Воспитание детей	 
Е. Г. Уайт 

Оглавление
Предисловие

Глава 1. Важность воспитания в семье
Глава 2. Первые учителя
Глава 3. Когда начинать обучение ребенка
Глава 4. Методы обучения
Глава 5. Библия как учебник
Глава 6. Книга природы
Глава 7. Практические уроки из книги природы
Глава 8. Необходимо приготовление
Глава 9. Призыв к самоусовершенствованию
Глава 10. Ключ к счастью и успеху
Глава 11. Наученные с младенчества
Глава 12. Послушание должно стать привычным
Глава 13. Самообладание
Глава 14. Спокойствие, уважение, благоговение
Глава 15. Заботливо обращайтесь с имуществом
Глава 16. Принципы здоровья
Глава 17. Чистоплотность
Глава 18. Опрятность, порядок и регулярность
Глава 19. Нравственная чистота
Глава 20. Полезность
Глава 21. Трудолюбие
Глава 22. Прилежание и настойчивость
Глава 23. Самоотречение, бескорыстность и чуткость
Глава 24. Экономность и бережливость
Глава 25. Простота
Глава 26. Вежливость и сдержанность
Глава 27. Бодрость и благодарность
Глава 28. Правдивость
Глава 29. Честность и прямота
Глава 30. Уверенность в себе и чувство собственного достоинства
Глава 31. Важность характера
Глава 32. Как формируется характер
Глава 33. Ответственность родителей за формирование характера
Глава 34. Как разрушается характер
Глава 35. Как родители могут сформировать сильные характеры
Глава 36. Важность первых лет жизни
Глава 37. Сила привычки
Глава 38. Изучайте особенности возраста, характера и темперамента
Глава 39. Воля и ее роль в успехе
Глава 40. Воплощайте в жизнь христианские принципы
Глава 41. Цели дисциплины
Глава 42. Когда начинать приучать к дисциплине
Глава 43. Дисциплина в доме
Глава 44. Как приучать к разумной дисциплине
Глава 45. С любовью и настойчивостью
Глава 46. Порочность потакания
Глава 47. Небрежное воспитание и его последствия
Глава 48. Реакция ребенка
Глава 49. Отношение родственников
Глава 50. Что представляет собой истинное образование?
Глава 51. Приготовление к школе
Глава 52. Выбор школы
Глава 53. Ответственность церкви
Глава 54. Учителя и родители в совместном труде
Глава 55. Единство в обучении дисциплине
Глава 56. Обучение в школе и колледже
Глава 57. Упражнения и здоровье
Глава 58. Подготовка для практической жизни
Глава 59. Обучение полезным ремеслам
Глава 60. Знание законов жизни и повиновение им
Глава 61. Хозяйка дома на кухне
Глава 62. Есть, чтобы жить
Глава 63. Воздержание во всем
Глава 64. Семья и кампания в защиту воздержания
Глава 65. Благословение от ношения пристойной одежды
Глава 66. Обучение основным принципам культуры одежды
Глава 67. Увлекающая сила моды
Глава 68. Преобладание развращающих пороков
Глава 69. Результаты порочных привычек
Глава 70. Предостережения и советы
Глава 71. Родительская бдительность и помощь
Глава 72. Борьба за преобразование
Глава 73. Ответственность за интересы, касающиеся вечной жизни
Глава 74. Каждый дом — церковь
Глава 75. Ведите малых детей к Христу
Глава 76. Приготовление к церковному членству
Глава 77. Библия в доме
Глава 78. Сила молитвы
Глава 79. Суббота — день радости
Глава 80. Благоговейное отношение к тому, что свято
Глава 81. Согласование дома и церкви
Глава 82. Последний час
Глава 83. Награда
	 
г1лава
	
Предисловие
[5]
Когда в браке и любви соединяются два сердца и две жизни и рождается новая семья, молодые супруги прежде всего думают о правильном воспитании своих будущих детей. В древности Маной задал вопрос: "Что нам делать с имеющим родиться младенцем?" Этот же вопрос тщательно обдумывают современные родители, принимая драгоценный и беспомощный дар, вверенный их попечению.
Значение наставления по воспитанию детей мы лучше всего понимаем, когда видим, насколько важное место оно занимает в Слове Божьем, а также встречая в произведениях Духа пророчества частые и подробные указания по этому поводу. В некоторых книгах, а чаще всего в статьях, посвященных практической христианской жизни и выходивших каждую неделю в различных периодических изданиях Церкви, г-жа Уайт давала родителям великое множество советов. Кроме того, различным семьям Елена Уайт посылала сотни личных писем, в них она помогала разрешить специфические проблемы, возникавшие в жизни этих семей. В статьях и личных письмах Е. Уайт излагала принципы, которыми должны были руководствоваться родители, и описывала, что им следовало предпринять, поскольку это было показано ей в видениях.
В последние годы своей жизни г-жа Уайт выражала желание издать книгу для родителей-христиан и в ней прояснить "долг матери и ее влияние на детей". Увидевшая недавно свет книга Христианский дом и этот сопутствующий ей труд стали осуществлением ее желания. Огромное и далеко идущее влияние правильного воспитания детей в соответствии с обязанностями, возложенными Богом на родителей, открывается только при внимательном и молитвенном изучении важных советов, изложенных в предлагаемой книге.
Елена Уайт сама была матерью четырех
[6]
мальчиков. Это обстоятельство помогло ей с пониманием и сочувствием передать наставления другим матерям-христианкам. Ее личный опыт практического применения предлагаемых здесь принципов вселяет уверенность в сердце читателя.
При подготовке книги Воспитание детей были использованы многие опубликованные и неопубликованные труды Е. Уайт. В конце каждой главы приведен полный перечень источников. Поскольку текст этой книги составлен из отрывков, взятых из большого числа произведений, написанных за семидесятилетний период и соединенных вместе в тематической последовательности, время от времени неизбежно чувствуется разрыв в изложении мыслей или манере обращения. Занимаясь составлением данной книги, компиляторы были ограничены в подборе и систематизации разных утверждений и оформлении заголовков.
Книга Воспитание детей была подготовлена под руководством Совета попечителей литературного наследия Елены Уайт, находящегося в Вашингтоне. Работа проводилась в согласии с указанием г-жи Уайт ее доверенным лицам о том, чтобы члены Совета готовили к печати компиляции из ее рукописей и опубликованных трудов.
Необходимость в такой книге огромна. Дело касается вечной судьбы человека. Каждый внимательный родитель высоко оценит подробные советы относительно дисциплины, становления характера, физического и духовного воспитания детей. Искреннее желание издателей и Совета попечителей литературного наследия Елены Уайт заключается в том, чтобы эта публикация вместе с книгами Христианский дом, Вести для молодежи и другими трудами Елены Уайт, содержащими советы родителям и молодежи, послужила руководством для отцов и матерей в их самой важной работе на земле.
Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт
[13]
К читателю
Родителям дана благословенная возможность привести с собой детей к воротам города Божьего со словами: "Я старался научить моих детей любить Господа, исполнять Его волю и прославлять Его". Двери для таковых распахнутся, и в них войдут родители со своими детьми. Однако не все удостоятся этого, некоторые останутся вне града, так как их характер не был преобразован покорностью Божьей воле. Поднимется рука, и будут произнесены такие слова: "Вы пренебрегли семейными обязанностями. Вы не позаботились о приготовлении души к небесному дому. Вы не можете войти сюда". Ворота закроются как перед детьми, не научившимися исполнять волю Божью, так и перед родителями, пренебрегшими обязанностями, возложенными на них1.
Свет светит со страниц Слова Божьего и свидетельств Его Духа, чтобы никто не заблуждался в отношении своего долга. Бог требует от родителей учить детей познавать Бога и уважать Его требования; они должны воспитывать у своих малышей как младших членов Божьей семьи прекрасный характер и приятный нрав, чтобы они приготовились озарять своим светом небесные чертоги. Пренебрегая своим долгом и попустительствуя детям в их неправде, родители закрывают для них врата Божьего града. Эти факты должны дойти до сознания родителей, им необходимо пробудиться и взяться за то дело, которым они так долго пренебрегали2.
Елена Уайт
1 Рукопись 31,1909г.
2 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 325, 326.

Семья - начальная школа
[17]


Г1лава1 

Важность воспитания в семье
Воспитание начинается в семье. - Воспитание ребенка должно начинаться в семье. Это его начальная школа. Здесь он должен научиться у своих родителей, исполняющих роль наставников, урокам, которые поведут его по жизни, урокам уважения, послушания, благоговения и самообладания. Домашнее воспитание оказывает решающее воздействие, направляя или к добру, или к злу. Незаметно и постепенно влияние семьи и дома, направленное в нужную сторону, становится силой, ведущей к истине и праведности. Если не наставить ребенка непосредственно в семье, сатана научит его через свои сатанинские средства. Поэтому воспитание в семье невозможно переоценить!1
Здесь закладываются основы. – На всех родителях покоится обязанность развивать детей физически, умственно и духовно. Целью каждого родителя должно быть формирование у ребенка уравновешенного гармоничного характера. Это большая и очень важная работа, требующая глубокого размышления, молитв, а также терпения и настойчивых усилий. В ходе ее необходимо заложить правильное основание, воздвигнуть крепкий и прочный каркас. Каждый день должна совершаться работа созидания и совершенствования2.
Отказывайте детям во всем, только не в этом праве. – Родители, помните, что ваш дом - это школа, в которой дети готовятся к небесным обителям. Отказывайте им в чем угодно, только не в воспитании, ибо они должны получить его в ранние годы. Не позволяйте себе ни слова раздражения. Учите ваших детей быть добрыми, терпеливыми
[18]
и внимательными к ближним. Таким образом вы приготовите их к более высокому, духовному служению3.
Семья должна стать подготовительной школой, в которой дети и молодежь учатся служению Господу, готовятся к обучению в высшей школе Царства Божьего4.
Дело первостепенной важности. – Семейное воспитание нельзя считать делом второстепенным. Это самый важный труд, потому что отцам и матерям доверено формирование разума их детей5.
Существует удивительно справедливая пословица: "Если надломлена ветка, то искривится все дерево". Данные слова относятся к воспитанию наших детей. Родители, помните ли вы, что воспитание детей с ранних лет является вашей священной обязанностью? За этими юными деревцами следует бережно ухаживать, чтобы их можно было пересадить в сад Господень. Семейное воспитание никоим образом не должно оставаться в пренебрежении. Пренебрегающие им пренебрегают своими обязанностями перед Богом6.
Семейное воспитание включает очень многое. – Воспитание в семье подразумевает очень много. Оно охватывает большую сферу обязанностей. Авраам был назван отцом верующих. Среди всего . прочего, что сделало Авраама примером благочестия, было строгое соблюдение заповедей Божьих в его доме. Он воспитывал семью в религиозном духе. Тот, Кто видит, как воспитывают детей в каждой семье, и Кто оценивает влияние этого воспитания, сказал: "Я избрал его для того, чтобы он заповедал сынам своим и дому своему после себя ходить путем Господним, творя правду и суд"7.
Бог повелел евреям открыть своим детям Его требования и познакомить их со всеми Его делами, явленными израильскому народу. Семья и
[19]
школа составляли одно целое. Наставлять детей должны были не уста чужого, а любящие сердца отца и матери. Мысли о Боге ассоциировались со всеми событиями повседневной жизни евреев. Красноречиво, с благоговейным страхом звучали рассказы о могущественных делах Бога, об избавлении Его народа. Великие истины о Божьем провидении и будущей жизни запечатлевались в юных умах. Так дети знакомились с истинным, добрым и прекрасным.
Для наглядности в поучениях использовались образы и символы, в результате чего уроки хорошо запоминались. Благодаря этим живым образам ребенок почти с младенчества знакомился с тайнами, мудростью, надеждой предков и привыкал мыслить, чувствовать и предвкушать то, что простиралось выше видимого и временного и достигало невидимого и вечного8.
Домашнее воспитание предшествует и приготовляет путь для школы. – Работе учителя предшествует работа родителей. Они руководят домашней школой – первым классом. Если родители тщательно и с молитвой стремятся понять и исполнить свой долг, значит, они приготовят своих детей ко второму классу - принятию наставлений учителя9.
Семейное воспитание формирует характер. – Семья может быть школой, в ней дети действительно формируют характер, который можно сравнить с прекрасным дворцом10.
Домашнее воспитание в Назарете. – Иисус получил воспитание в Своей семье. Его мать была Его первой учительницей среди людей. Из ее уст, а также из свитков пророков Он узнавал о
[20]
Небесном. Иисус жил в сельском доме и добросовестно, с радостью выполнял Свои домашние обязанности. Тот, Кто являлся Повелителем Неба, был старательным помощником, ласковым и послушным сыном. Он выучился ремеслу и работал в плотницкой мастерской с Иосифом11.
1 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 107.
2 Там же, с. 107, 108
3 Рукопись 102, 1903 г
4 Рукопись 7, 1899г.
5 Ревью энд Геральд, 6 июня 1899 г.
6 Рукопись 84, 1897г.
7 Письмо 9, 1904 г.
8 Принципы христианского воспитания, с. 95, 96.
9 Ревью энд Геральд, 13 июня 1882 г.
10 Рукопись 136, 1898г.
11 Служение исцеления, с. 399, 400.

Г1лава2 

Первые учителя
[21]
Родители должны сознавать свою ответственность. – Отец и мать должны быть первыми учителями своих детей1.
Отцам и матерям необходимо сознавать свою ответственность. Мир полон ловушек, расставленных для молодежи. Жизнь ради эгоистичных и чувственных наслаждений привлекает множество людей. Они не в состоянии различить скрытые опасности и ужасный конец пути, который кажется им дорогой к счастью. Потакание аппетитам и страстям заставляет их впустую растрачивать энергию, и миллионы юношей и девушек гибнут для этой жизни и для жизни вечной. Родителям следует помнить, что их детям придется столкнуться со множеством искушений. Еще до рождения ребенка следует начинать подготовку, которая позволит успешно бороться со злом2.
Чтобы родители могли понять, как лучше всего воспитывать детей для счастливой, полезной жизни здесь и для более высокого служения и более великой радости в будущем, им необходимо больше, чем человеческая мудрость3.
Воспитание детей – важная часть Божьего плана. – Воспитание детей представляет собой важную часть Божьего замысла, являющего силу христианства. На родителях покоится торжественная обязанность так воспитать своих детей, чтобы они, выйдя в мир, делали добро, а не зло людям, с которыми будут общаться4.
Не следует легкомысленно относиться к воспитанию детей и ни в коем случае нельзя пренебрегать
[22]
им. Родителям следует много времени уделять тщательному изучению законов, управляющих нашим организмом. Главной целью должно стать приобретение знаний о том, как правильно воспитывать детей, чтобы в их здоровом теле был здоровый дух...
Многие люди, называющие себя последователями Христа, к сожалению, пренебрегают своими семейными обязанностями. Они не сознают важности того, что Бог доверил в руки родителей формирование у их детей характера, позволяющего им стать морально стойкими и воспротивиться многим искушениям, улавливающим молодежь в западню5.
Необходимость сотрудничества с Богом. – Христос не просил Своего Отца взять Его учеников из мира, но хотел сохранить их в мире от зла, сохранить от уступки искушениям, которые будут подстерегать их со всех сторон. Такую же молитву за своих детей должны возносить отцы и матери. Но как они поступят? Будут умолять Бога, а потом позволят своим детям поступать, как им заблагорассудится? Бог не сможет сохранить детей от зла, если родители не будут с Ним сотрудничать. Родители должны приняться за свой труд бодро и смело, исполняя его с неустанным рвением6.
Если родители настроены никогда не прекращать воспитание и обучение детей для Бога, если они будут с верой совершать свой труд, сотрудничая с Ним, ревностно молясь и прилагая собственные усилия, они успешно приведут детей к Спасителю7.
Отношение библейской супружеской пары к своим обязанностям. – Небесный ангел пришел научить Захарию и Елисавету так воспитывать и обучать их дитя, чтобы они трудились вместе с Богом и готовили вестника, которому предстояло провозгласить
[23]
пришествие Христа. Как родители, они добросовестно трудились совместно с Богом и формировали у Иоанна такой характер, который позволил бы ему со знанием дела выполнить данное Богом поручение.
Иоанн был сыном старости, ребенком, рожденным чудесным образом, и родители могли рассуждать, что коль скоро он должен выполнить особую миссию для Господа, то Господь Сам позаботится о нем. Но родители не пошли по этому пути. Они переехали в уединенную сельскую местность, где их сыну не грозили искушения городской жизни и не было соблазна ослушаться родительских советов и наставлений. Захария и Елисавета внесли свой вклад в развитие характера ребенка, чтобы всесторонне приготовить его к выполнению предназначенной Богом задачи... Они свято выполнили свои обязанности8.
Относитесь к детям, как к сокровищу, вверенному вашему попечению. - Родителям следует смотреть на детей как на вверенных их попечению Богом, чтобы воспитать их для небесной семьи. Воспитывайте детей в страхе Божьем и Его любви, ибо "начало мудрости – страх Господень"9.
Родители, верные Богу, представят Его в семейной жизни. Они будут смотреть на воспитание детей как на священный труд, доверенный им Всевышним10.
Родители, подготовленные к роли учителей-христиан. – Работа родителей, имеющая большое значение, находится в сильном пренебрежении. Родители, пробудитесь от вашей духовной спячки и осознайте, что первый свой урок ребенок получает от вас. Вы должны научить ваших малюток познавать Христа. Это нужно сделать до того, как сатана посеет в их сердцах свои семена. Христос призывает к Себе детей, и их следует вести к Нему,
[24]
воспитывать в них привычки прилежания, чистоты и порядка. Христос желает, чтобы именно этому они были научены11.
Грех будет лежать у дверей тех родителей, которые не одумаются и не станут мудрыми, верными христианскими наставниками12.
Между родителями должно существовать единство. – Мужу и жене следует тесно сотрудничать в воспитании детей. Они должны быть очень мягкими и осторожными в своих словах, дабы не открыть дверь искушениям, через которую войдет сатана, жаждущий одерживать победу за победой. Им необходимо быть добрыми и вежливыми друг к другу, хранить взаимное уважение. Каждый должен помогать другому создавать в доме приятную, благотворную атмосферу. Родители не должны спорить в присутствии детей. Им необходимо всегда сохранять христианское достоинство13.
Особый наставник детей. – В воспитании детей матери отводится исключительное положение. Хотя на отца возложено управление домом и другие важные обязанности, мать посредством постоянного общения с детьми, особенно в их юные годы, всегда должна оставаться их особым наставником и другом14.
Воспитание больше, чем простое наставление. – Родители должны усвоить урок безусловного подчинения голосу Бога, звучащему со страниц Его Слова. Когда они научатся этому, тогда смогут словом и делом научить детей уважению и повиновению. Данную задачу необходимо выполнить в семье. Выполняющие ее сами возвысятся духовно, сознавая, что они должны возвысить детей. Такое воспитание означает намного больше, чем простое наставление15.
[25]
Непродуманная работа недопустима. – Непродуманная работа в семье не примется всерьез на суде. Родители-христиане должны сочетать в жизни веру и дела. Авраам заповедал своему дому после себя "ходить путем Господним", точно так же и его потомки должны были передать эту заповедь. Данного эталона должны придерживаться все родители. Всякий другой путь ведет не в град Божий, а в ряды губителя16.
Пусть родители анализируют свою работу. – Будут ли родители анализировать свою работу по воспитанию и обучению детей и проверять, полностью ли они исполнили свой долг, ожидая с надеждой и верой, что их дети будут венцом радости в день Господа Иисуса? Трудились ли они для благополучия своих детей так, чтобы Иисус, глядя с неба, смог посредством дара Своего Духа освятить их усилия? Родители, ваша задача – приготовить ваших детей к тому, чтобы они были максимально полезными в этой жизни и разделили славу мира грядущего17.
1 Рукопись 67,1903 г.
2 Служение исцеления, с. 371.
3 Ревью энд Геральд, 13 сентября 1881 г.
4 Знамения времени, 25 сентября 1901 г.
5 Тихоокеанский журнал здоровья, апрель, 1890 г.
6 Ревью энд Геральд, 9 июля 1901 г.
7 Знамения времени, 9 апреля 1896 г.
8 Знамения времени, 16 апреля 1896 г.
9 Знамения времени, 16 апреля 1896 г.
10 Рукопись 103, 1902 г.
11 Ревью энд Геральд, 9 октября 1900 г.
12 Рукопись 38, 1895г.
11 Письмо 272, 1903 г.
14 Тихоокеанский журнал здоровья, январь, 1890 г.
15 Рукопись 84, 1897г.
16 Ревью энд Геральд, 30 марта 1897 г.
17 Доброе здоровье, январь, 1880 г.

Г1лава3 

Когда начинать обучение ребенка
[26]
Обучение начинается с младенческого возраста. – Слово "обучение" означает больше, чем учебный курс в школе или колледже. Обучение начинается с младенческого возраста, когда ребенок находится на руках матери. Мать, развивая и формируя характер своих детей, одновременно обучает их1.
Родители посылают детей в школу, полагая, что дают им образование. Но образование – более широкое понятие, чем многие представляют себе. Оно включает весь процесс обучения с младенчества до детства, с детства до юности, от юности до зрелости. Как только ребенок начинает мыслить самостоятельно, начинается его образование2.
Начинайте, когда ум восприимчив более всего. – Воспитывать и обучать ребенка следует с младенческих лет, когда его ум более всего восприимчив и преподанные уроки запоминаются легче всего3.
В сущности, дети должны обучаться в домашней школе с колыбели до зрелости. И как в любой хорошо организованной школе учителя сами накапливают важные знания, так и мать, основной учитель в доме, должна в первую очередь приобретать наиболее ценные жизненные уроки4.
Родители обязаны произносить верные слова... Каждый день родители должны брать в школе Христа уроки у Того, Кто любит их. Тогда рассказ о
[27]
Божьей вечной любви будет повторяться в домашней школе детям. Следовательно, еще до того, как разовьется детский разум, дети смогут перенимать правильный настрой от своих родителей5.
Воспитывайте детей в младенческом возрасте. – Все родители должны воспитывать детей с их младенческого возраста. На воспитание детей нужно обратить особое внимание, так как их спасение зависит в основном от воспитания, данного им в детстве. Родители и опекуны сами должны поддерживать чистоту сердца и жизни, если они желают, чтобы их дети выросли чистыми. Являясь отцами и матерями, мы сами должны воспитывать и дисциплинировать себя. Являясь же учителями в своем доме, мы можем воспитывать наших детей, готовя их к нетленному наследию6.
Сделайте правильное начало. – Ваши дети – Божья собственность, купленная дорогою ценою. Будьте осторожны, отцы и матери, относитесь к ним с Христовой любовью7.
Молодежь необходимо правильно и благоразумно воспитывать, потому что плохие привычки, сформированные в детстве и юности, часто остаются у человека на всю оставшуюся жизнь. Пусть Бог поможет нам увидеть, насколько необходимо правильное начало8.
Важность воспитания первого ребенка. – Первого ребенка следует воспитывать с особой тщательностью, потому что ему предстоит воспитывать остальных. На развитие детей сильное влияние оказывают окружающие. Если с ними общаются шумные и громогласные люди, то и дети вырастут шумными и почти невыносимыми9.
Растение наглядно изображает воспитание ребенка. – Последовательное развитие растения из семени - лучшая наглядная иллюстрация в обучении ребенка. "Сперва зелень, потом колос, потом полное зерно в колосе" (Мк. 4:28). Тот, Кто рассказал
[28]
эту притчу, сотворил крошечное семя, вложил в него жизненные свойства и предписал законы, управляющие его ростом. Смысл этой притчи был реальностью в Его собственной жизни. Владыка небес, Царь славы, родился ребенком в Вифлееме и, будучи беспомощным младенцем, был предоставлен заботам матери. В детстве Он рос обыкновенным ребенком, слушался Своих родителей и с готовностью исполнял их поручения. Но шли годы, и, развиваясь умственно, Он постоянно возрастал в благоговении и познании истины10.
1 Доброе здоровье, июль, 1880 г.
2 Ревью энд Геральд, 27 июня 1899 г.
3 Письмо 1,1877г.
4 Тихоокеанский журнал здоровья, май, 1890 г.
5 Рукопись 84, 1897г.
6 Ревью энд Геральд, 8 сентября 1904 г.
7 Рукопись 126, 1897г.
8 Евангельский вестник, 24 декабря 1902 г.
9 Рукопись 64, 1899г.
10 Воспитание, с. 106, 107.

Часть II. Методы и учебные пособия
[31]

Г1лава4 

Методы обучения
Родители должны научиться руководить. – Родители редко трудятся так, как должно...
Отцы и матери, научились ли вы искусству руководства, стараясь мудро формировать волю и нрав своих детей? Учите молодую поросль обвиваться вокруг Бога и крепко держаться за Него. Недостаточно, если вы просто говорите: "Сделай то" или "Сделай это", а сами полностью игнорируете и забываете свои требования; тогда и дети не думают их исполнять. Научите вашего ребенка охотно повиноваться вашему повелению. Научите молодую поросль держаться за Иисуса... Научите детей просить у Господа помощи в малых делах, а также мудрости, чтобы они видели свои малые обязанности, были полезными в доме. Если вы не воспитаете детей, то это сделает сатана, подстерегающий любую возможность посеять в детское сердце семена сорняков1.
Исполняйте свой долг спокойно и с любовью. – Моя сестра, разве Бог не доверил тебе обязанности матери?.. Тебе необходимо усвоить правильные методы и проявлять чуткость при воспитании твоих малышей, чтобы они не сошли с пути Господнего. Тебе нужно постоянно стремиться к более высокой культуре ума и души, чтобы обучать и воспитывать твоих детей спокойно, с любящим сердцем, прививать им чистые стремления и развивать в них любовь ко всему честному, чистому и святому. Как смиренное дитя Божье учись в школе Христа, стремись постоянно развивать свои способности,
[32]
чтобы словом и личным примером совершать самое лучшее, самое серьезное служение в доме2.
Влияние спокойного, мягкого обращения. – Немногие представляют себе, как много значит мягкое, но решительное обращение даже при уходе за младенцем. Нетерпеливая, раздражительная мать или няня делают раздражительным и ребенка, за которым они ухаживают, а мягкое обращение успокаивает нервы малыша3.
Теории необходимо испытывать. – Изучение книг окажется малополезным занятием, если приобретенные знания не будут воплощаться в практическую жизнь. И все же даже самые ценные советы окружающих нельзя принимать бездумно, без разбора. Они не могут одинаково подходить к тем особым обстоятельствам, в которых оказывается каждая мать, и к каждому ребенку с особенностями его характера и темперамента. Пусть мать внимательно изучает опыт других родителей, замечает разницу между своими и их методами и тщательно испытывает все, что кажется по-настоящему ценным4.
Методы, применявшиеся в древние времена. – Еще в древности добросовестные израильтяне много внимания уделяли воспитанию детей. Господь дал повеление, чтобы дети уже в младенческом возрасте узнали о Его благости и Его величии, как это особым образом явлено в Его законе и в истории Израиля. Через пение, молитву и уроки Священного Писания, понятные детскому уму, отцы и матери должны были научить своих детей, что Закон Божий - это выражение Его характера и что образ Божий отразится, когда они примут в сердце принципы Его закона. В школе и дома знания передавались устно, но молодежь училась читать еврейские писания, юноши и девушки изучали пергаментные свитки Ветхого Завета5.
[33]
Учите с любовью и добротой. – Отцам и матерям следует обучать детей с любовью и добротой. Они должны показать, что, являясь родителями, они держат бразды правления в своих руках, а не дети управляют ими. От детей требуется послушание, и родителям нужно научить их этому6.
Неугомонный дух естественно порождает склонность к проказам. Если для энергичного ума не найти достойного занятия, он будет прислушиваться к внушениям сатаны. Дети нуждаются в наставлении, в том, чтобы их вели по безопасному пути, берегли от порока, убеждали с добротой и поощряли в добрых делах7.
Отцы и матери, на вас возложена серьезная обязанность. Вечное спасение ваших детей зависит от вашего образа действий. Как вы будете воспитывать своих детей, чтобы добиться успеха? Не бранью, ибо ничего хорошего из этого не получится. Разговаривайте со своими детьми, относясь с уважением к их личности. Обращайтесь с ними с добротой, нежностью и любовью. Подскажите детям, что конкретно Бог ожидает от них. Скажите, что Бог хочет видеть их образованными людьми, готовыми трудиться для Него. Выполнив свою роль, вы можете доверить Господу сделать Его работу8.
Находите время убеждать своих детей. – Каждая мать должна находить время убеждать своих детей исправлять их ошибки и терпеливо направлять их на правильный путь9.
Вносите разнообразие в методы воспитания. – Воспитанию молодежи следует уделять самое серьезное внимание. Вносите разнообразие в методы воспитания, чтобы оживить у молодых людей высшие и благородные силы их души... Немногие понимают самые насущные нужды молодых и умеют направлять
[34]
развитие их интеллекта, мыслей и чувств10.
Преподайте свои первые уроки на свежем воздухе. – Матери, дайте малышам возможность играть на свежем воздухе. Пусть они слушают пение птиц и учатся любить Бога, явленного в Его прекрасных делах. Учите малышей простым урокам из книги природы и окружающей их жизни. По мере развития детского ума можно добавлять уроки из книг, которые прочно закрепятся в памяти детей11.
Детям и молодежи полезно заниматься обработкой почвы. Этот труд приводит их в прямое соприкосновение с природой и Богом природы. Чтобы сделать такую работу доступной детям, по мере возможности рядом с нашими школами должны быть большие цветники и значительные участки для обработки почвы.
Воспитание на лоне природы соответствует наставлениям, данным Богом относительно воспитания молодежи...
Это будет особенно полезно для нервных детей, которых утомляет обучение по книгам и которые с трудом запоминают преподанные им уроки. Изучение природы вернет таким детям здоровье и счастье. В их сознании прочно закрепятся полученные впечатления, ибо они будут ассоциироваться с предметами, постоянно находящимися перед их глазами12.
Сделайте уроки краткими и интересными. – Если родители будут добросовестными в исполнении своих обязанностей и кропотливо, заповедь на заповедь, правило на правило сделают свои уроки короткими и интересными, уча детей не только словом, но и личным примером, Господь поможет им и сделает их успешными наставниками13.
Говорите просто, короткими высказываниями. – Наставники детей не должны быть занудами. Короткие высказывания по существу произведут
[35]
хороший эффект и окажут доброе влияние. Если необходимо сказать многое, не говорите все сразу, но сделайте это постепенно, по частям. Несколько интересных выступлений, разделенных между собой временными интервалами, принесут больше пользы, чем одна длинная, монотонная речь. Затянутые выступления - это непосильное бремя для неокрепших детских умов. Пространные речи вызовут у них отвращение даже к духовным наставлениям, подобно тому как переедание обременяет желудок, снижает аппетит и даже внушает отвращение к пище. Умы детей могут пресытиться слишком длинными выступлениями14.
Поощряйте самостоятельное мышление. – Хотя дети и молодежь черпают знания от учителей и из учебников, дайте им возможность самостоятельно усваивать уроки и делать для себя выводы. Во время практических занятий по садоводству спросите детей, чему они научились, ухаживая за растениями. Когда они любуются прекрасным пейзажем, поинтересуйтесь у них: почему Бог наделил поля и леса такими приятными и разнообразными оттенками? Почему в природе нет сплошного темно-коричневого цвета? Когда дети собирают цветы, попросите их задуматься, почему Он сохранил для нас красоту цветов Эдема. Научите их всюду в природе замечать доказательства Божьей заботы о нас и то, насколько чудесно все предусмотрено для нашей пользы и нашего счастья15.
Управляйте активностью детей. – Родители не должны сдерживать активность детей. Однако им необходимо понять, насколько важно вести и направлять детей по верному пути. Активные детские порывы напоминают неухоженные виноградные лозы, которые цепляются за каждый пень и куст и крепятся усиками на низких местах. Если не прикрепить лозы, как полагается, их сила будет потрачена напрасно, без всякой цели. То же происходит
[36]
с детьми. Их активность следует направлять в правильное русло. Дайте их рукам и умам такое занятие, которое поможет им возрасти физически и духовно16.
Учите уроку полезности в раннем возрасте. – Урок полезности следует преподавать ребенку с самых ранних лет. Как только физические силы и способность мыслить достаточно развились, ему следует вменить определенные обязанности, которые он будет выполнять по дому. Его следует ободрять и поддерживать в попытках помочь отцу и матери, поощрять отказываться от вредных прихотей и уметь владеть собой, думать прежде о счастье и удобстве других, а не о своем собственном, искать возможность помочь братьям, сестрам и товарищам по играм и проявлять доброту к престарелым, больным и несчастным. Чем полнее дух истинного служения охватывает семью, тем активнее он развивается в жизни детей. Они будут учиться находить радость в служении и самопожертвовании ради блага близких17.
Родители, помогите своим детям исполнить волю Бога через добросовестное отношение к обязанностям, возлагаемым на них как на членов семьи. Благодаря этому дети приобретут ценнейший опыт. Они научатся не сосредоточивать мысли на себе, не потакать своим желаниям и не развлекать себя. Терпеливо учите их выполнять отведенную им роль в семейных обязанностях18.
Формируйте характер детей, постоянно ухаживая за ними. – Родители, обучая детей, используйте уроки, которые Бог преподал нам в природе! Как вы будете выращивать гвоздики, розы или лилии? Спросите садовника, как он добивается, чтобы каждый стебель и каждый лист росли и радовали глаз, и он скажет вам, что этого нельзя добиться
[37]
грубой силой, потому что так можно поломать нежные стебельки. Нужно все время ухаживать за растениями. Садовник удобряет почву, защищает ростки от яростных порывов ветра и от палящего солнца, а Бог делает так, что растение развивается и расцветает во всей красоте. В обращении со своими детьми подражайте садовнику. Нежными прикосновениями, служением любви стремитесь развивать в них характер Христа19.
Будьте внимательны к мелочам. - Какую большую ошибку допускают родители в воспитании детей, когда балуют их, потакают и потворствуют их прихотям! Дети вырастают эгоистичными и ни к чему не годными. Им недостает энергии для решения жизненных мелочей. Они не обучены закаливать свой характер через исполнение повседневных обязанностей, какими бы скучными они ни казались...
Но никто не сможет сделать великую и важную работу до тех пор, пока не научится исполнять маловажные и скучные обязанности. Характер формируется поэтапно, и человек постепенно приспосабливается прикладывать усилия и затрачивать энергию сообразно с поставленной задачей20.
Талантливые дети требуют особого внимания. – В сознании наших детей следует запечатлеть мысль, что они не свои, чтобы идти, куда им заблагорассудится, одеваться и поступать, как им вздумается... Если они привлекательны и имеют редкие дарования от природы, их воспитанию следует уделять особенное внимание, чтобы их дарования не обратились в проклятие, чтобы, неверно используя свои таланты, они не потеряли способность трезво оценивать эту жизнь и через лесть, суетность и желание похвастаться не лишились лучшей жизни21.
Воздерживайтесь от чрезмерного внимания и лести. – Не уделяйте детям чрезмерного внимания. Пусть они учатся занимать самих себя. 
[38]
Не выставляйте их перед гостями как необыкновенно умных и одаренных, но сделайте детство своих детей по возможности более скромным. Одна из причин, согласно которой так много детей нахальны, дерзки и нетерпеливы, заключается в том, что им уделялось слишком много внимания и похвалы, а их умные, меткие высказывания повторялись в их присутствии. Остерегайтесь как несправедливого осуждения, так и чрезмерной лести и похвалы. Сатана очень быстро сеет семена в юных сердцах, и вы не должны помогать ему в этой работе22.
Читайте вашим детям. – Отцы и матери, используйте наши книги и другие публикации, чтобы получить помощь в воспитании детей. Уделите время чтению вашим детям... Образуйте кружок домашнего чтения, когда каждый член семьи должен отложить каждодневные заботы и участвовать в изучении наставлений. Вечернее семейное чтение особенно полезно для молодежи, привыкшей читать низкопробную литературу23.
Обучайте, а не приказывайте. – Родителям поручено великое дело воспитания и обучения их детей для будущей, вечной жизни. Многие отцы и матери, видимо, полагают, что если они накормят, оденут детей и дадут им образование, соответствующее образцу этого мира, то выполнят весь свой долг. Они слишком заняты делами или развлечениями, чтобы считать воспитание своих детей делом всей жизни. Они не стремятся воспитывать детей таким образом, чтобы те использовали свои таланты для славы их Искупителя. Соломон не говорил: "Скажи юноше при начале пути его: он не уклонится от него, когда состареет". Но им сказаны следующие слова: "Наставь юношу при начале пути его: он не уклонится от него, когда и состареет"24.
[39]
Воспитание самообладания. – Никакая работа, совершаемая человеком, не требует такого внимания и искусства, как правильное обучение и воспитание детей и молодежи. Никакое влияние не может сравниться по силе с влиянием, оказываемым на нас в ранние годы... У человеческой природы три составляющих, и воспитание, которое Соломон считал обязательным, подразумевает правильное развитие физических, интеллектуальных и нравственных способностей. Чтобы правильно совершить эту работу, родителям и учителям надо самим понять путь, по которому должен идти ребенок. Здесь необходимо не только знание, полученное из книг, или школьное образование. Для этого требуется воздержание, братская доброта, благочестие, исполнение нашего долга перед собой, перед нашими ближними и перед Богом.
Принцип обучения детей должен отличаться от принципа дрессировки неразумных животных. У животного вырабатывается привычка подчиняться своему хозяину, а дитя необходимо научить контролировать себя. Волю следует приучить повиноваться велениям разума и совести. Если ребенок воспитывается так, что, подобно животному, лишается своей воли, то его личность растворяется в личности его учителя. Это немудрое воспитание, оно оказывает разрушительное действие. Детям, воспитанным подобным образом, будет недоставать твердости и решительности. Они не наставлены поступать, исходя из принципа; силы их разума не укреплены опытом. Насколько это возможно, каждому ребенку следует привить уверенность в себе. Приводя в действие свои способности, он узнает, где он сильнее и чего ему недостает. Мудрый наставник обратит особое внимание на развитие более слабых черт, чтобы у ребенка сформировался уравновешенный, гармоничный характер25.
[40]
1 Рукопись 5, 1896г.
2 Ревью энд Геральд, 15 сентября 1891 г.
3 Тихоокеанский журнал здоровья, январь, 1890 г.
4 Знамения времени, 9 февраля 1882 г.
5 Принципы христианского воспитания, с. 442.
6 Письмо 104,1897г.
7 Письмо 28, 1890г.
8 Рукопись 33, 1909г.
9 Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 390.
10 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 73.
11 Там же, с. 146.
12 Там же, с. 186,187.
13 Знамения времени, 13 августа 1896 г.
14 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 420.
15 Воспитание, с. 119.
16 Знамения времени, 13 августа 1896 г.
17 Служение исцеления, с. 401.
18 Ревью энд Геральд, 17 ноября 1896 г.
19 Желание веков, с. 516.
20 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 46,47.
21 Знамения времени, 9 декабря 1875 г.
22 Знамения времени, 9 февраля 1882 г.
23 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 138.
24 Ревью энд Геральд, 24 июня 1890 г.
25 Принципы христианского воспитания, с. 57.


Г1лава5 

Библия как учебник
[41]
Первый учебник ребенка. – Библия должна стать первым учебником ребенка. Необходимо, чтобы родители давали мудрые наставления из этой Книги. Слово Божье надо сделать правилом жизни. Из него дети поймут, что Бог является их Отцом, и из прекрасных уроков Его Слова они познают Его характер. Посредством усвоения принципов Слова Божьего они научатся творить правду и проявлять здравый смысл1.
Книга обетований, благословений и порицаний. – Мать должна постоянно освежать и наполнять свой разум обетованиями и благословениями из Слова Божьего, а также его обличениями, чтобы, когда ее дети поступают неправильно, она могла указать на порицания Слова Божьего и убедить детей, что они огорчают Божьего Духа. Скажите детям, что похвала и расположение Иисуса гораздо ценнее лести или одобрения самых богатых, знаменитых и ученых людей мира сего. С любовью, нежностью и постоянством каждый день приводите детей к Иисусу. Ничто не должно помешать вам выполнять эту великую работу2.
Изучение Библии созидает характер. – Когда библейские поучения воплощаются в практической жизни, они оказывают нравственное и духовное влияние на характер. Тимофей, ученик Павла, изучал и исполнял эти поучения в жизни. Великий апостол Павел часто разговаривал со своим учеником и расспрашивал относительно священной истории. Он показывал ему необходимость избегать всякого зла и говорил, что на верных и истинных непременно почиет благословение, оно сделает их преданными, чистыми, духовно зрелыми людьми.
[42]
Благородный, гармонично развитый характер не появляется сам собой. Он с ранних лет развивается в таком доме, в котором исполнению закона отводится должное внимание. Бог благословит преданные усилия всех, кто учит своих детей под Божьим руководством3.
Библия замечательно раскрывает Божью любовь. – В каждой семье детей следует воспитывать в учении и наставлении Господнем. Их греховные наклонности надо сдерживать, а дурной нрав – подчинять. Детей необходимо учить, что они являются собственностью Господа, искупленной Его драгоценной кровью, и что им не пристало жить легкомысленной, пустой жизнью, поступать, как им вздумается, и в то же время числиться среди Божьих детей. Детей нужно наставлять с добротой и терпением... Пусть родители учат их любви Божьей таким образом, чтобы в семейном кругу эта тема была приятной, а церковь пусть возьмет на себя ответственность питать как агнцев, так и овец стада4.
Библейские истории вселяют уверенность в робкое дитя. – Только чувство Божьего присутствия может избавить от страха, омрачающего жизнь робкого ребенка. Пусть каждый ребенок хранит в памяти обетование: "Ангел Господень ополчается вокруг боящихся Его и избавляет их" (Пс, 33:8). Прочитайте детям удивительную историю об Елисее, которого защитило мощное воинство небесных ангелов от окружившей его вооруженной вражеской армии. Расскажите о приговоренном к смерти Петре, которому в тюремной камере явился ангел Божий и вывел его как Божьего слугу из темницы, минуя вооруженных стражников, массивные двери и огромные железные ворота, закрытые
[43]
на задвижки и засовы. Пусть дети сами прочитают о событии, произошедшем на море, когда Павел, следовавший на суд и казнь, сказал утомленным бурей, изнурительным трудом и длительным голодом солдатам и морякам такие слова ободрения и надежды: "Теперь же убеждаю вас ободриться, потому что ни одна душа из вас не погибнет... ибо Ангел Бога, Которому принадлежу я и Которому служу, явился мне в эту ночь и сказал: "не бойся, Павел! тебе должно предстать пред кесаря, и вот, Бог даровал тебе всех плывущих с тобою". С верой в это обетование Павел убеждал попутчиков: "Ни у кого из вас не пропадет волос с головы". Так и произошло. На корабле нашелся всего один человек, через которого Бог мог действовать, и весь корабль, наполненный языческими солдатами и моряками, был сохранен. "Все спаслись на землю" (Деян. 27:22-24, 34, 44).
Это было написано не только для того, чтобы мы читали и удивлялись, но чтобы и в нас сохранялась такая же вера, которая действует в Божьих слугах. Не менее примечательным образом, чем в апостольские времена, Он и теперь будет действовать там, где есть люди с верой в сердцах, желающие быть источниками Его силы5.
Будьте сильными в вере и учите своих детей тому, что все мы зависим от Бога. Прочитайте им рассказ о четырех еврейских юношах и внедрите в их сознание мысль о том, что во времена Даниила строгое следование духовным принципам оказало огромное влияние к добру6.
Сделайте библейские поучения простыми. - Родители должны преподать детям уроки из Библии, делая их настолько простыми, чтобы дети могли легко их понять7.
Скажите своим детям, что заповеди Божьи должны стать принципом их жизни. В силу обстоятельств они могут оказаться вдали от своих родителей
[44]
и семей, но наставления, данные им в детстве и юности, останутся для них благословением на всю их жизнь8.
1 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 108, 109.
2 Ревью энд Геральд, 14 апреля 1885 г.
3 Письмо 33, 1897г.
4 Ревью энд Геральд, 25 октября 1892 г.
5 Воспитание, с. 255, 256.
6 Рукопись 33, 1909г.
7 Письмо 189, 1903г.
8 Рукопись 57,1897г.

Г1лава6 

Книга природы
[45]
Неисчерпаемый источник знания. – Природа, как и Библия, должна быть нашим великим учебником1.
Перед маленьким ребенком, который еще не ходит в школу и не умеет читать книги, природа распахивается неистощимым источником познания и восторга. Искреннее чистое сердце сразу чувствует присутствие Творца в Его творении. Ухо, не утомившееся от мирского шума, еще слышит Голос, говорящий через природу. И для людей старшего возраста, постоянно нуждающихся в напоминании о духовном и вечном, безмолвные уроки природы будут не меньшим источником удовольствия и познания2.
Природа была учебником в Эдеме. – Весь этот мир предназначен служить толкователем истин Божьих. Для Адама и Евы их Эдемский дом, то есть окружающая природа, был наполнен познанием Бога, богат Божественными поучениями. Их внимательное ухо слышало голос мудрости. Прародители созерцали мудрость, принимали ее своим сердцем, потому что они общались с Богом через Его творческие дела3.
Книга природы открывала перед ними живые уроки, давала им неистощимый источник знаний и наслаждения. Каждый листочек в лесу и каждый камень в горах, каждая светящаяся звезда, земля и море носили отпечаток Божьей славы. Жители Эдема общались и с одушевленными, и с неодушевленными творениями: деревьями, цветами, со всяким живым существом, и тайна каждого из них – от водных громад до пылинки в солнечном
[46]
луче – раскрывалась в их сознании. Божья слава, отражающаяся на небесном своде и в бесчисленных мирах с их регулярным круговым вращением, "равновесие облаков" (Иов 37:16), тайны света и звука, дня и ночи - все было предметом изучения учащимися первой земной школы4.
Дополнительные уроки со времени грехопадения. – Хотя земля была проклята, природа все еще оставалась учебником для человека. Только теперь грех омрачал все окружающее, он портил землю и море, осквернял воздух своим дыханием. Там, где раньше был начертан только характер Бога и познание добра, уже был виден отпечаток и характер сатаны, познание зла. В природе, на которой теперь лежал отпечаток добра и зла, человек постоянно встречал последствия греха5.
Природа наглядно изображает библейские поучения. – Многие авторы Библии используют различные иллюстрации из природы, и когда мы наблюдаем за природой, то под руководством Духа Святого полнее понимаем уроки Слова Божьего6.
В мире природы Бог дал в руки сынов человеческих ключ к сокровищам Его Слова. Невидимое открывается через видимое. Божественная мудрость, вечная истина, безграничная благодать постигаются посредством Божьих творений7.
Привлекайте детей к исследованию наглядных примеров из природы, иллюстрирующих библейские учения, научите их различать библейские образы в природе. Это прекрасная возможность исследовать в природе, как и в Священном Писании все, символизирующее Христа, и находить иллюстрации, которые Он использовал в Своем учении. И однажды дети научатся видеть Его в зеленеющем
[47]
дереве или в виноградной лозе, в прекрасной лилии или розе, в ярком солнце или звезде. Они услышат Его голос в пении птиц, в шелесте деревьев, в раскатах грома, а может быть, в морском прибое. Все в природе будет напоминать им Его драгоценные уроки.
Для тех, кто таким образом познакомится с Христом, земля не будет больше одиноким и заброшенным местом. Она станет обителью их Отца, наполненной присутствием Того, Кто когда-то жил среди людей8.
Библия раскрывает тайны природы. – Дети часто недоумевают, общаясь с природой и замечая проявление противодействующих сил. Здесь им нужен истолкователь. Замечая печать греха даже в природе, всем приходится усваивать один и тот же печальный урок: "Враг человек сделал это" (Мф. 13:28).
Только в свете, сияющем с Голгофы, можно правильно объяснить уроки природы. В истории о Вифлееме и Голгофе мы видим, каким благом является победа над грехом и как всякое благословение, приходящее к нам, становится даром искупления.
Шипами и колючками, чертополохом и плевелами представлен грех, разбивающий надежды и отравляющий жизнь. А любовь возрождается в пении птиц и весеннем цветении, в долгожданном дожде и солнечном свете, в летнем легком ветерке и ароматной свежести, от дуба в лесу до фиалки, цветущей на его корне. Природа не устает вещать нам о Божьей благодати9.
Уроки в идеальной аудитории. – У природы учились обитатели Эдема, Моисей различал Божий почерк в аравийских горах и долинах, а Иисус, будучи ребенком, слушал Божий глас на склонах гор, окружавших Назарет. Наши дети также могут общаться с Богом. Видимое открывает невидимое10.
[48]
Прививайте любовь к природе. – Пусть мать найдет время привить себе и своим детям любовь ко всему красивому в природе. Пусть она обратит их внимание на славу небес, на многообразие красот природы, наполняющих землю, а затем расскажет детям о Том, Кто сотворил все это. Таким образом она может направить юные сердца к Создателю и пробудить в них любовь к Подателю всех благословений. Поля и холмы, эта приемная природы, должны служить классной комнатой для маленьких детей. Сокровища природы должны стать их учебником. Запечатленные в их сознании уроки не забудутся никогда...
Родители могут многое сделать, чтобы соединить своих детей с Богом, поощряя их любить природу, которую Господь им дал, и признавать руку Подателя во всем, что они получают. Таким образом, почву детского сердца можно заблаговременно приготовить для принятия драгоценного семени истины, которое в свое время взойдет и принесет богатый урожай11.
Присоединитесь к птицам в песнях хвалы. – Маленьких детей следует познакомить с природой особенно близко. Не надо сковывать их цепями благопристойных манер, напротив, разрешите им чувствовать себя свободными, словно ягнята, и играть на солнышке. Покажите им кусты, цветы, зеленую траву и величественные деревья. Разрешите им рассмотреть красивые, утонченные и разнообразные по форме растения. Научите их видеть мудрость и любовь Божью в Его сотворенных делах. И когда сердечки детишек переполнятся радостью, благодарностью и любовью, позвольте им присоединиться к птицам в песнях хвалы.
Научите детей и молодежь восхищаться делами 
[49]
великого Художника и в созидании их характера подражать красотам природы. Когда любовь Божья наполнит юные сердца, в их жизни проявится красота святости. Таким образом они посвятят свои способности во благо ближним и для славы Бога12.
Направьте внимание от природы к Богу природы. – Детей необходимо учить тому, что воспитает в них мужество сопротивляться злу. Направьте их внимание от природы на Бога природы и таким образом они познакомятся с Творцом. "Как мне лучше всего научить моих детей служить Богу и прославлять Его?" – такой вопрос должны задавать себе родители. Если все небеса заинтересованы в благополучии человечества, не должны ли и мы неустанно делать все, от нас зависящее, для благополучия наших детей?13
Изучение природы укрепляет разум. – Слава Божья видна в делах Его рук. Здесь сокрыты тайны, которые укрепят разум любого человека, стремящегося исследовать их. Люди, развлекающие себя чтением художественной литературы и всякого рода вымышленных историй и тем самым злоупотребляющие своим временем, могут найти в природе открытую книгу и читать истину в окружающих их повсюду Божьих делах. Все могут найти обширные темы для изучения и исследования в простом листе дерева, в траве, покрывающей землю бархатным зеленым ковром, в растениях и цветах, в величавых лесах, в величественных горах, гранитных скалах, беспокойном океане, в звездных бриллиантах, украшающих ночное небо своей россыпью, в неисчерпаемых богатствах солнечного света, в торжественной и мягкой красоте луны, в зимнем холоде и летнем зное, в сменяющих друг друга временах года, в совершенном порядке и гармонии, которую установила безграничная Сила. Все это – темы, требующие глубоких размышлений и творческого полета мысли.
Если легкомысленные искатели удовольствий
[50]
направят свои усилия на то, что реально и истинно, их сердца не останутся равнодушными, но наполнятся благоговейным трепетом, и они полюбят Бога, сотворившего такую природу. Созерцание и изучение Божьего характера, явленного в Его творении, откроет такое обширное поле для размышлений, что оно отвлечет человека от низкопробных, разлагающих, подрывающих силы увеселений. В мире сем мы можем только начать постигать Божьи дела и пути, ибо это исследование будет продолжаться в течение всей нескончаемой вечности. Бог дал человеку такие темы для размышления, которые способны привести в движение все его умственные способности. Мы можем читать характер Творца на небе вверху и на земле внизу и чувствовать в своем сердце огромную благодарность Создателю. Каждый нерв и все наши чувства будут отзываться на Божью любовь, выраженную в Его дивных делах14.
Природа и Библия были учебниками Иисуса. – Иисус получал образование из источников, определенных Небом: в полезном труде, через изучение Священного Писания и книги природы, из опыта жизни, то есть Божьих учебников, полных наставлений для всех, кто обращается к ним со старательными руками, зоркими глазами и открытым для понимания истины сердцем15.
Он прекрасно разбирался в Писаниях - это показывает, как прилежно Он изучил их в молодые годы, открывая для себя великую сокровищницу творений Божьих. Тот, Кто создал все, сейчас постигал уроки, начертанные Его же рукой, на земле, на море и в небесах. Вдали от мирской суеты Спаситель изучал жизнь растений, животных и существо человека. С ранних лет Он стремился к одной цели: быть благословением для людей. Исследуя
[51]
жизнь растений, животных, Христос находил новые пути и средства изложения истины...
Значение слов и дел Божьих открывалось Иисусу, когда Он пытался понять суть вещей. Его сопровождали небесные существа. Помыслы и речи Его были святы. Едва научившись думать, Он постоянно возрастал в духовной благодати и познании истины.
Любой ребенок может получить те же познания, какие получил Иисус. Когда мы пытаемся познакомиться с нашим Небесным Отцом через Его Слово, ангелы приближаются к нам, наш разум укрепляется, наши души возвышаются и очищаются16.
Образы, использованные Им в Его учении. – Великий Учитель обращал внимание Своих слушателей на природу, чтобы они слышали голос, говорящий в Его творениях. Когда их сердца становились мягче, а умы восприимчивее, Он объяснял им духовные истины на примерах картин, ласкавших их взор. Притчи, с помощью которых Он любил преподавать уроки истины, свидетельствуют, насколько Его дух находился под влиянием природы и как Он восхищался ею, извлекая духовные поучения из окружавшей Его повседневной жизни.
Птицы в воздухе, лилии в полях, сеятель, бросающий в землю семя, пастух и стадо – этими образами Христос иллюстрировал немеркнущие истины. Он приводил простые, хорошо знакомые слушателям примеры из жизни. Он говорил о закваске, о скрытом сокровище, о драгоценной жемчужине, о рыболовной сети, о потерянной драхме, о блудном сыне, о домах, построенных на камне и на песке. Его уроки заинтересовывали всякий ум,
[52]
привлекали каждое сердце. Таким образом, ежедневный труд переставал быть просто тяжелой работой, лишенной высоких устремлений, освещался и возвышался постоянным напоминанием о духовном и невидимом.
Так и нам следует учить. Пусть наши дети научатся видеть в природе любовь и мудрость Божью.
Пусть наши мысли о Нем будут связаны с парящей в небе птицей, ароматным цветком или растущим деревом, пусть все видимое явится для наших детей истолкователем невидимого, и все жизненные события станут средствами Божественного обучения.
Когда дети научатся извлекать уроки из природы и из опытов жизни, тогда покажите им, что те же законы, которые управляют природой и жизненными событиями, управляют и нами, что они даны для нашего же блага и что только в повиновении им мы можем найти истинное счастье и успех"17.
1 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 185.
2 Воспитание, с. 100.
3 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 186.
4 Воспитание, с. 21.
5 Там же, с. 26.
6 Там же, с. 120.
7 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 187, 188.
8 Воспитание, с. 120.
9 Там же, с. 101.
10 Там же, с. 100.
11 Знамения времени, 6 декабря 1877 г.
12 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 188
13 Рукопись 29, 1886г.
14 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 581.
15 Служение исцеления, с. 400.
16 Желание веков, с. 70, 71.
17 Воспитание, с. 102, 103.

Г1лава7 

Практические уроки из книги природы
[53]
Голос Бога, звучащий в Его творениях. – Куда бы мы ни обратились, мы слышим голос Бога и видим дела Его рук. Мощные раскаты грома и непрерывный рокот океана, радостное пение, оглашающее лесные просторы, – вся природа на десятки тысяч голосов возносит Ему хвалу. Мы видим Его славу на земле, на море и в небесах, в их удивительных красках и оттенках, то ярко контрастирующих между собой, то переплетающихся в замечательной гармонии. Вечные горы вещают о Его силе. Деревья, размахивающие на солнце своими зелеными знаменами, цветы с их утонченной красотой - все указывает на Творца. Живой зеленый ковер, покрывающий бурую землю, говорит нам о заботе, которую проявляет Бог к самым малым Своим творениям. Морские пещеры и глубины земли полны Его сокровищ. Бог, поместивший жемчужины на дне океана, аметист и хризолит среди горных пород, любит прекрасное. Солнце, восходящее на небе, изображает Того, Кто является жизнью и светом для всего сотворенного; Им. Все великолепие, наполняющее землю и освещающее небеса, говорит о Боге.
Неужели мы, наслаждаясь Его дарами, забудем их Подателя? Будем больше размышлять о Его благости и любви. Пусть все прекрасное в нашем земном доме напоминает нам о прозрачной реке, о зеленых полях, колышущихся деревьях и живых источниках, о сияющем городе и певцах, одетых в белые одежды, о нашем небесном доме – о том прекрасном мире, который не может изобразить
[54]
ни один художник и описать ни один смертный язык: "Не видел того глаз, не слышало ухо, и не приходило то на сердце человеку, что приготовил Бог любящим Его" (1 Кор. 2:9)1.
О Божьей любви и Его характере. – Матери... не должны быть настолько поглощены вещами, не имеющими реальной ценности, и настолько обременены заботами, чтобы не находить времени на воспитание детей на примерах великой Божьей книги природы. Им следует пробудить в юном сознании восхищение тугими бутонами и распускающимися цветами. Могучие деревья и прелестные птицы, поющие Творцу радостные песни, вещают сердцам детей о благости, милости и щедрости Бога. Каждый лист и каждый цветок, украшенный разнообразной, нежной окраской и наполняющий воздух ароматом говорят им о том, что Бог есть любовь. Все нежное и прекрасное в этом мире вещает им о любви нашего Небесного Отца. Дети могут видеть характер Бога явленный в Его творческих делах2.
О Божьем совершенстве. – Подобно тому как в. явлениях природы, стремящихся представить Божье совершенство и как можно лучше украсить землю, выражена признательность великому Художнику, так и люди в своей сфере деятельности должны стараться представить Божье совершенство и дать Ему возможность осуществить через них Его благие, милостивые, благостные намерения3.
О Творце и субботе. – Кто посылает нам солнечный свет, дающий земле силы приносить плоды? Кто дает благодатные дожди? Кто создал небесный свод, солнце и звезды на небесах? Кто дал вам разум и кто бодрствует над вами каждый день?.. Всякий раз, глядя на мир, мы вспоминаем о могущественной руке Бога, Который вызвал его к
[55]
существованию. Небесный свод над вашей головой и земля, покрытая зеленым ковром, напоминают о силе Божьей, а также о Его любви и доброте. Он мог бы сделать траву коричневой или черной, но Бог любит прекрасное, и поэтому Он сотворил красоты природы, которыми мы любуемся. Кто бы мог так разукрасить цветы столь нежными тонами, как это сделал Бог?..
Нет лучшего учебника, чем книга природы. "Посмотрите на полевые лилии... они не трудятся, не прядут; но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них". Пусть разум наших детей будет привлечен к Богу. Для этого Он дал нам седьмой день и оставил его как памятник Его творческих дел4.
Послушание закону. – Та же сила, которая управляет природой, действует и в человеке. Великие законы, руководящие звездами и атомами, управляют и человеческой жизнью. Законы, по которым бьется сердце и регулируется движение крови в организме, являются законами всемогущего Разума, Которому подвластен человек. От Него исходит жизнь. Только в гармонии с Ним она правильно функционирует. Все творения Божьи существуют при одном непреложном условии - если их существование поддерживается Его силой. Только в гармонии с волей Творца возможна полноценная, настоящая жизнь. Нарушение Его закона – физического, умственного или нравственного – означает разрыв с гармонией Вселенной и приносит разногласие, анархию и гибель.
Для того, кто поймет это, вся природа станет открытой; мир – это учебник, а жизнь – школа. Единство человека с природой, с Богом и вселенским законом, результаты нарушения закона –
[56]
все это не может не оказывать влияния на разум и формирование характера человека. Именно такие уроки необходимо усвоить нашим детям5.
Другие уроки, взятые из законов природы. – Возделывая почву, внимательный труженик обнаружит, что перед ним открываются сокровища, о которых он и не мечтал. Никто не достигнет успеха в сельском хозяйстве или садоводстве, если не будет принимать во внимание законы природы. Важно знать специфику каждого вида растений. Различные растения требуют различной почвы и специальных методов возделывания. Только учитывая законы выращивания каждого растения, можно добиться успеха.
Внимание, требуемое при пересадке, забота о молодых растениях, обрезка и полив, устройство укрытий от ночных холодов и от палящего солнца, пропалывание сорняков, защита от болезней и вредителей, регулирование правильного роста растений – все это не только учит нас важным урокам, касающимся усовершенствования характера, но и сам этот труд является средством развития. В старательности и терпении, внимательности к мелочам и следовании закону заключается смысл воспитания.
Постоянное общение с тайной жизни и красотой природы, а также нежность, пробуждающаяся у детей при соприкосновении с прекрасными Божьими творениями, утончают ум, очищают и возвышают характер. Все эти постигаемые уроки готовят труженика к тому, чтобы он так же внимательно обходился с людьми6.
Уроки из сеяния семени. – Притча о сеятеле и семени содержит глубокий духовный урок. Семя представляет собой принципы, посеянные в сердце, а его рост - развитие характера. Сделайте это поучение наглядным. Дети могут приготовить почву и посеять семя. Когда они трудятся, родите-
[57]
ли или учитель рассказывают им, что сердце человека тоже является садом, в котором могут быть посеяны как добрые, так и плохие семена, и как сад следует готовить к сеянию семени, так и сердце должно быть готово для семени истины. По мере роста растения аналогию между естественным и духовным семенем необходимо продолжать7.
На примере семян, брошенных в землю, можно проиллюстрировать урок о смерти Христа. С прорастанием зелени утверждается истина о воскресении8.
Сад сердца нуждается в уходе. – Почва нуждается в постоянном уходе – из этого факта мы можем постоянно извлекать для себя уроки. Никто не берется сеять на невозделанном участке земли, ожидая, что сразу же созреет хороший урожай. Усердный, упорный труженик сначала подготавливает почву, потом уже сеет сельскохозяйственные культуры и ухаживает за ними. Так и в духовном сеянии. В сердце нужно навести порядок. Почва может быть распахана покаянием. Растущее зло, заглушающее добрые семена, нужно искоренить. Как почва, заросшая колючками, может преобразиться только усердием труженика, так и греховные наклонности сердца могут быть преодолены самыми искренними усилиями во имя и с помощью Христа9.
Возрастание в благодати. – Рассказывайте своим детям о силе Божьей, творящей чудеса. Когда они станут изучать великую книгу природы, Бог окажет влияние на их сознание. Земледелец вспахивает землю, сеет семя, но не может заставить семя расти. Он зависим от Бога в том, чего человеческая сила сделать не в состоянии. Господь вкладывает в семя Свою животворящую силу, вызывая его произрастание. Под Его попечением зародыш жизни разрывает твердую оболочку, в которой он заключен, и быстро вырастает, чтобы принести
[58]
плоды. Вначале появляется зелень, потом колос, потом полное зерно в колосе. Слушая рассказ о Божьей работе над семенем, дети узнают тайну возрастания в благодати10.
Выше обстоятельств. – В Америке растут белоснежные водяные лилии. Эти прекрасные цветы чисты, безупречны, совершенны, не имеют даже единого пятна. Они прорастают в грязной воде. Я сказала своему сыну: "Пожалуйста, сорви мне лилию со стеблем и как можно ближе к корню. Я хочу, чтобы ты кое-чему научился".
Он вытянул горсть лилий, и я рассмотрела их. В стеблях было множество открытых каналов, через них растение вбирало полезные вещества и в результате превратилось в чистую белоснежную лилию. Растение не впитало грязи, на него не повлияло ничто нечистое, и оно стало безупречным.
Именно так мы должны воспитывать наших юношей и девушек в этом мире. Необходимо, чтобы сердцем и разумом они усвоили, Кто есть Бог, Кто есть Иисус Христос и какую жертву Он принес ради нас. Пусть их влечет к чистоте, добродетели, благодати, учтивости, любви, терпению, пусть они черпают эти качества из Источника всякой силы11.
Уроки доверия и настойчивости. – "Спроси у скота, и научит тебя, у птицы небесной, и возвестит тебе... и скажут тебе рыбы морские". "Пойди к муравью... посмотри на действия его". "Взгляните на птиц". "Посмотрите на воронов" (Иов. 12:7, 8; Пр. 6:6; Мф. 6:26; Лк. 12:24).
Недостаточно просто рассказывать ребенку о творениях Божьих. Животные сами могут быть его учителями. Например, муравьи. Они учат урокам
[59]
терпения, трудолюбия, настойчивости в преодолении препятствий и расчетливой предусмотрительности. Птицы являются учителями приятного урока доверия. Наш Небесный Отец ежедневно заботится о них, однако они сами собирают пищу, вьют гнезда и воспитывают своих птенцов. Каждую минуту их подстерегает опасность со стороны врагов, стремящихся их уничтожить. И все же как усердно они работают! Сколько радости в их песенках!
Псалмопевец прекрасно описывает заботу Божью о лесных творениях: "Высокие горы – сернам; каменные утесы – убежище зайцам" (Пс. 103:18). Он посылает источники, текущие между горами, там обитают птицы и "из среды ветвей издают голос" (Пс. 103:12). Все творения лесов и гор составляют Его огромную семью. Он открывает руку Свою и насыщает "все живущее по благоволению" (Пс. 144:16)12.
Насекомые учат прилежанию. - Трудолюбивая пчела дает разумным людям пример, и они хорошо сделают, если последуют ему. Эти насекомые соблюдают совершенный порядок и не впускают в улей бездельников. Они выполняют свою работу настолько разумно и деятельно, что мы не можем до конца понять ее и осмыслить... Божий мудрец обращает наше внимание на насекомых: "Пойди к муравью, ленивец, посмотри на действия его, и будь мудрым. Нет у него ни начальника, ни приставника, ни повелителя; но он заготовляет летом хлеб свой, собирает во время жатвы пищу свою". "Муравьи - народ не сильный, но летом заготовляют пищу свою". Эти маленькие учителя могут преподать нам урок добросовестности. Если бы мы также мудро использовали способности, которыми
[60]
наделил нас мудрейший Создатель, насколько больше пользы мы могли бы принести! Если око Божье обращено на малейшие Его создания, то не потребует ли Он от человека, созданного по Его образу, соразмерной отдачи, учитывая все те возможности, которые Он ему предоставил?13
1 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 54, 55.
2 Знамения времени, 5 августа 1875 г.
3 Письмо 47, 1903 г.
4 Рукопись 16, 1895г.
5 Воспитание, с. 99, 100.
6 Там же, с 111,112
7 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 142.
8 Воспитание, с. 111.
9 Там же.
10 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 124,125.
11 Рукопись 43а, 1894 г
12 Воспитание, с 117,118.
13 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 455,456.
 
Часть III. Правильно подготовленные учителя
[63]

Г1лава8 

Необходимо приготовление
Приготовлением матери странным образом пренебрегают. – Мать является первым учителем ребенка. С первых шагов маленького человека, когда он наиболее интенсивно воспринимает окружающий мир, а развитие его идет стремительно, воспитание находится в ее руках. Ей первой предоставляется возможность формировать характер дитя к добру или ко злу. Мать обязана осознавать предоставляющуюся ей благоприятную возможность, и как никто другой она должна быть подготовлена к тому, чтобы воспитать ребенка наилучшим образом. И все же нет ничего, чему мы уделяли бы меньше внимания, чем растущему ребенку. Мать, влияние которой на воспитание ребенка является решающим, часто не готова к этому1.
Необходима тщательная, всесторонняя подготовка. – Те, кому доверена забота о маленьком ребенке, слишком часто не имеют представления о его физических потребностях, не знакомы с законами здоровья или с принципами умственного и духовного развития. Эти люди могут квалифицированно руководить предприятием, блистать в обществе своими похвальными знаниями литературы и науки, но в воспитании ребенка они невежды...
На отцах и матерях лежит ответственность за воспитание детей как в раннем возрасте, так и позднее, и обоим им необходима серьезная и тщательная подготовка в этом плане. Прежде, чем возложить на себя ответственность отцовства и материнства, молодые люди должны быть в достаточной мере просвещены, а именно: им необходимо знать особенности физического развития человека, начиная с периода внутриутробного развития, иметь знания в области физиологии, гигиены и
[64]
санитарии, им должны быть знакомы законы наследственности, умственного развития и нравственного воспитания...
Воспитание до тех пор не совершит всего, что может и должно совершить, пока не будет в полной мере оценена важность родительской работы и пока родители не получат наставления по части выполнения своих священных обязанностей2.
Родителям следует изучать законы природы. Им необходимо познакомиться со строением человеческого организма. Им нужно понимать функции различных органов, их отношения между собой и взаимозависимость. Им следует изучать взаимосвязь умственных и физических способностей и условия, необходимые для здорового функционирования указанных способностей. Если родители принимают на себя ответственность воспитывать детей без такой подготовки, это грех3.
"Кто способен к сему?" – Родители вполне могут задать вопрос: "Кто способен к сему?" Их надежда только лишь в Боге, и если они выпускают Его из поля зрения, не ищут у Него помощи и совета, то вряд ли выполнят свою задачу. Но посредством молитвы, изучения Библии и искреннего рвения родители смогут преуспеть в этом важном и благородном деле и получить стократное вознаграждение за все свои заботы и потраченное время... Источник мудрости, из которого они могут черпать все необходимые знания в данном направлении, всегда открыт для них4.
Иногда сердце готово сдаться, но острое чувство опасности, угрожающей счастью их близких в настоящем и будущем, должно побудить родителей-христиан еще ревностнее черпать помощь из источника силы и мудрости. Это чувство должно сделать их более осмотрительными и решительными, более спокойными и одновременно более твердыми, пока они бодрствуют над душами, за которые должны дать отчет5.
[65]
Воспитание ребенка требует понимания Божьей воли. – Родители не имеют оправдания, если они не обретают ясного понимания Божьей воли, чтобы повиноваться законам Его Царства. Только зная Божью волю, они могут вести своих детей к небу. Мои братья и сестры, ваша обязанность – понимать Божьи требования. Как вы можете обучать своих детей истинам Божьим, если сами не знаете, что хорошо и что плохо, если не осознаете, что послушание означает вечную жизнь, а непослушание – вечную смерть?
Понимание воли Божьей мы должны сделать смыслом всей нашей жизни. Только поступая так, мы можем правильно воспитывать наших детей6.
Божье руководство, богатое наставлениями. – Родители не могут правильно выполнять свои обязанности, если Слово Божье не является для них правилом жизни, если родители не понимают, что они должны воспитывать и формировать характер каждого ребенка, этого сокровища, вверенного им, так, чтобы в итоге он стал наследником вечной жизни7.
Учебником родителей должна стать Библия - Книга, богатая поучениями и наставлениями. Если они будут обучать детей согласно ее предписаниям, то не только направят их юные стопы на верную тропу, но и сами станут совершенствоваться и возрастать в исполнении своего самого святого долга8.
Родители совершают важную, серьезную работу. Обязанности, возложенные на них, велики. Но если они будут тщательно изучать Слово Божье, то найдут в нем обилие наставлений и множество драгоценных обетовании, данных им на условии хорошего и добросовестного выполнения своей работы9.
Правила для родителей и детей. – Бог дал родителям и детям правила для руководства. Этих правил следует строго придерживаться. Детям нельзя
[66]
потворствовать и позволять даже думать, будто они могут потакать своим желаниям, не спрашивая совета родителей...
Греховно любое уклонение от правил, данных Богом для руководства родителям и детям. Бог ожидает, что родители будут воспитывать своих детей в согласии с принципами Его Слова. Вера должна быть соединена с делами. Все, что делается в семье и школе, следует исполнять благопристойно10.
Обращайтесь к закону и откровению. – Чтобы работа домашнего воспитания полностью соответствовала Божьей воле, родителям самим надо быть прилежными исследователями Священного Писания, им необходимо стать учениками великого Учителя. Закон любви и доброты каждый день должен быть на их устах. В их жизни должна открываться милость и истина, которая была видна в жизни Христа – их Примера. Тогда освященная любовь свяжет вместе сердца родителей и детей, а молодежь вырастет утвержденной в вере, укорененной в Божьей любви.
Когда воля и пути Божьи становятся волей и путями родителей-адвентистов седьмого дня, их дети так же любят и почитают Бога и повинуются Ему. Сатана не сможет взять под контроль их разум, потому что они уже приучены ценить Слово Божье превыше всего. Они будут проверять каждый свой опыт законом и откровением"11.
Если допущена халатность, наверстывайте упущенное время. – Родители должны изучать Слово Божье для себя и для своей семьи. Однако многие дети оставлены без наставления и руководства, их никто не сдерживает. Теперь родители должны сделать все, от них зависящее, чтобы наверстать упущенное время и чтобы дети оказались под самым хорошим влиянием12.
[67]
Потому исследуйте, родители, Священное Писание. Будьте не только слушателями, но исполнителями Слова. Воспитывайте своих детей в соответствии с Божьим критерием13.
Руководящее правило: что говорит Господь? – Перед всеми родителями поставлена задача обучить своих детей пути Господнему. Этой задачей нельзя пренебрегать, нельзя ее откладывать, не навлекая на себя неудовольствие Божье. Мы не вправе решать, каким путем пойдут другие или как нам самим легче всего двигаться. Нас должно интересовать: "Что говорит Господь?" Ни родители, ни дети не могут обрести мир, счастье или покой души на любом ложном пути. Но когда в сердце воцарится страх Божий и любовь к Иисусу, тогда обретется мир и радость.
Родители, раскрывайте Слово Божье перед Богом, читающим ваши сердца и знающим все тайны души, и спрашивайте: "Что говорят Священные Писания?" Этот вопрос должен стать правилом вашей жизни. Любящие людей не молчат, когда видят, что они находятся в опасности. Мы уверены в главном: ничто, кроме Божьей истины, не может умудрить родителей правильно обращаться с детьми и помогать им в этом14.
Личное приготовление. – Воспитание детей, как никакая другая обязанность, требует развития ума, в этом деле для проявления интеллектуальных и физических способностей необходима здоровая атмосфера и решительность15.
Поскольку на матерей возложена личная ответственность, каждая женщина должна развивать уравновешенный ум и чистый характер, отражающий только истинное, благое и прекрасное. Жена и мать может привлечь к себе мужа и детей неослабевающей
[68]
любовью, проявляющейся в нежных словах и обходительном поведении, что, как правило, будут копировать ее дети16.
Мать, это твоя священная обязанность. – Моя сестра, Христос поручил тебе священную обязанность научить твоих детей Его заповедям. Чтобы суметь выполнить эту работу, ты должна сама жить в послушании всем Его предписаниям. Внимательно следи за каждым своим словом и поступком. Особенно будь осторожна в словах. Сдерживай вспыльчивость, ибо проявляемое тобой нетерпение даст врагу возможность сделать твой дом неприятным и отталкивающим для детей17.
Трудитесь в содружестве с Богом. – Матери, пусть ваши сердца будут открыты для принятия наставлений от Бога. Всегда помните, что вы должны выполнить свою роль в соответствии с волей Бога. Вам следует ходить во свете и искать Божьей мудрости, чтобы научиться признавать в Боге Повелителя и осознавать, что вы являетесь Его соработниками. Размышляйте о небесном. Используйте данные Богом способности для исполнения обязанностей, которые Бог возложил на вас как на матерей, и трудитесь вместе с небесными силами. Трудитесь разумно и "едите ли, пьете ли, или иное что делаете, все делайте в славу Божию"18.
Мать должна вверить себя и своих детей заботе сострадательного Искупителя. Ей следует ревностно, терпеливо и мужественно развивать свои способности, чтобы правильно использовать высшие силы души для воспитания детей. Прежде всего она должна стремиться дать своим детям такое воспитание, которое Бог сможет одобрить. Если она примется за дело разумно, то получит силу для выполнения своей задачи19.
[69]
Мать должна ощущать необходимость в руководстве Святого Духа, чтобы самой иметь подлинный опыт покорности пути и воле Господа. Тогда посредством благодати Христовой она может стать мудрой, нежной, любящей учительницей своих детей20.
Если вы начали неверно. – Родителям, неверно начавшим воспитание своих детей, я хочу сказать: "Не отчаивайтесь". Полностью обратитесь к Богу. Вам необходим истинный дух послушания Слову Божьему. Вам следует решительно преобразовать ваши собственные привычки и обычаи, сообразуя свою жизнь со спасительными принципами Закона Божьего. Поступая так из любви к Богу и сознания того, что Его закон является отражением Его характера, вы обретете праведность Христа. Истинная вера в заслуги Христа – это не прихоть. Отражение качеств Христа в вашей жизни и характере, неослабное обучение и воспитание ваших детей в послушании Божьим заповедям имеют наивысшее значение. Всеми вашими планами воспитания должно руководить: "Так говорит Господь"...
Глубоко, основательно покайтесь перед Богом. Начните год... с ревностного поиска Божьей благодати для духовного просвещения, дабы увидеть недостатки работы в прошлом. Покайтесь перед Богом в том, что вы пренебрегали семейной миссионерской работой21.
Теперь вы выполняете свой долг, несете свою ответственность, вам дарованы определенные возможности. Вскоре для вас наступит день расплаты. Выполняйте свою работу добросовестно и с ревностной молитвой. Объясните вашим детям, что у них есть прекрасная возможность каждый день принимать крещение Святым Духом. Пусть Христос
[70]
использует вас как Свое орудие для осуществления Своих целей. Посредством молитвы вы приобретете опыт, который поможет вам успешно совершать служение для ваших детей22.
1 Воспитание, с. 275.
2 Там же, с. 275, 276.
3 Служение исцеления, с. 380.
4 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 198.
5 Ревью энд Геральд, 30 августа 1881 г.
6 Рукопись 103,1902г.
7 Рукопись 84, 1897г.
8 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 198.
9 Знамения времени, 8 апреля 1886 г.
10 Письмо 9, 1904г.
11 Письмо 356, 1907 г.
12 Рукопись 76, 1905г.
13 Рукопись 57, 1897г.
14 Ревью энд Геральд, 30 марта 1897 г.
15 Тихоокеанский журнал здоровья, июнь, 1890 г.
16 Тихоокеанский журнал здоровья, сентябрь, 1890 г.
17 Письмо 47а, 1902 г.
18 Знамения времени, 9 апреля 1896 г.
19 Знамения времени, 3 апреля 1901 г.
20 Ревью энд Геральд, 10 мая 1898 г.
21 Рукопись 12, 1898г.
22 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 131.

Г1лава9 

Призыв к самоусовершенствованию
[71]
Необходимо постоянное движение вперед. – Работа матери требует постоянного самоусовершенствования ее собственной жизни, чтобы она могла вести детей к более высоким достижениям. Но у сатаны есть собственные планы овладения душами и родителей, и детей. Вместо того, чтобы выполнять свои домашние обязанности и заниматься добросовестным воспитанием малышей, родителям хочется служить себе и миру1.
Матери должны развиваться интеллектуально только ради своих детей, потому что на них лежит большая ответственность, чем на царе, сидящем на троне. Немногие матери ощущают значение возложенного на них долга или понимают то, какого эффекта они могут добиться в их особом служении через терпеливое, постоянное самосовершенствование.
И прежде всего матери необходимо дисциплинировать себя, развивать все свои умственные способности и душевные качества, чтобы ее характер оставался цельным и уравновешенным и чтобы ее влияние на детей было только положительным. Многим матерям следует изменить свои цели и характер, чтобы добросовестно выполнить обязанности, которые они добровольно приняли на себя, выйдя замуж. Полезность женщины и ее влияние могут неограниченно возрасти, если она обратит серьезное внимание на вопросы, фактически решающие судьбу человечества2.
Постоянно возрастайте в мудрости и эффективности. – Если матери хотят возрастать в мудрости и эффективности, они прежде всего должны при-
[72]
учить себя мыслить и анализировать. Кто настойчиво старается делать это, те вскоре поймут, что они приобрели способность, которой, как кажется, им недоставало. Они учатся правильно формировать характер своих детей. Плод их труда и мудрость, вложенная в этот труд, проявятся в послушании детей, их простоте, скромности и чистоте. Этот плод богато вознаградит все прилагаемые усилия.
Бог желает, чтобы матери постоянно стремились усовершенствовать личные умственные и душевные качества. Они должны чувствовать, что, воспитывая и обучая своих детей, они трудятся для Бога, и чем совершеннее станут их способности, тем эффективнее окажутся их родительские усилия3.
Родители должны возрастать в интеллектуальном и нравственном отношении. – Долг матерей - всесторонне развивать своих детей и хранить их сердца в чистоте. Им надо использовать все доступные средства для собственного умственного и нравственного роста, чтобы потом уже развивать умы своих детей4.
Родители должны постоянно учиться в школе Христа. Им нужна свежесть и сила, чтобы в простоте Христа учить младших членов Божьей семьи Его воле5.
Изумительная сила христианской культуры. – Родители еще не достигли понимания удивительной силы христианской культуры. Им необходимо освоить целые пласты истины, находящиеся в необъяснимом пренебрежении. Бог не одобряет нашу беспечность и равнодушие. Родители! Бог призывает вас посмотреть на ситуацию глазами, помазанными свыше. Вы коснулись только
[73]
поверхности. Примитесь за это давно пренебрегаемое служение, и Бог будет сотрудничать с вами. Трудитесь от всей души, и Бог поможет вам улучшить положение. Начните привносить Евангелие в вашу семейную жизнь6.
Теперь мы находимся в Божьей мастерской. Многие из нас являются необработанными камнями, взятыми из каменоломни. Но когда истина Божья начинает оказывать на нас влияние, все недостатки исчезают, и мы готовимся воссиять, словно живые самоцветы в небесном храме, где нас ждет общение не только со святыми ангелами, но с Самим Небесным Царем7.
Целью является совершенство. – Матери, может быть, вы перестанете заниматься бесполезными, ненужными вещами, стремясь к временному и тленному? Может быть, вы сблизитесь с Богом, чтобы Его мудрость руководила вами, а Его благодать помогала вам в труде, имеющем вечные последствия? Стремитесь усовершенствовать характер своих детей. Помните, что только таковые увидят Бога...
Многие родители пренебрегают работой, порученной им Богом. Они сами далеко не чисты и не святы и не видят недостатков у детей, как увидели бы их в том случае, если бы своими глазами взирали на совершенство характера Христа и восхищались им8.
Как стать идеальной матерью. – Не надо женщине полностью погружаться в изматывающую работу по дому, напротив, пусть жена и мать находит время для чтения, чтобы быть хорошо информированной, побольше общаться с мужем, иметь постоянную связь с развивающимся сознанием детей. Пусть она мудро использует появившиеся у нее возможности для влияния на своих близких, направляя их к высшим целям. Пусть она посвящает часы тому, чтобы сделать дорогого Спасителя ежедневным спутником и близким другом. Пусть она уделяет время изучению Его Слова, прогулкам
[74]
с детьми на природе и познает Бога через красоту Его творений.
Пусть она постоянно пребывает веселой, бодрой и жизнерадостной. Вместо того, чтобы посвящать каждую свободную минуту нескончаемому шитью, сделайте так, чтобы вечер был приятным временем для всей семьи, когда она собирается в полном составе после дневных трудов. Множество мужчин предпочли бы клубу или салуну свой семейный очаг. Многих мальчиков удалось бы держать подальше от влияний улицы или спекуляции. Многие девочки избежали бы легкомысленных, ненужных знакомств. Домашний очаг стал бы для родителей и детей, в соответствии с замыслом Бога, благословением всей жизни9.
Совет матери - содействуйте процветанию вашей семьи. – Ты не должна потворствовать своим влечениям. Тебе следует быть очень осмотрительной, чтобы во всем быть добрым примером. Не будь пассивной. Пробуди твои дремлющие силы. Сделайся необходимой для своего мужа, проявляй внимание и заботу. Будь для него благословением во всем. Относись серьезно к своему долгу. Учись с удовольствием выполнять простые, обыденные, но очень нужные домашние дела...
Старайся сделать счастливой свою семью. Долг жены и матери означает больше, чем ты думаешь... Тебе нужно овладеть культурой семейной жизни и приобрести опытность. Ты обязана вносить разнообразие, быть энергичной, проявлять усилия и силу воли, к которым обязывает эта жизнь10.
Родители, которые бывают слишком заняты. – Многие родители утверждают, что у них столько дел и забот, что не хватает времени ни на саморазвитие и повышение образования, ни на то, чтобы
[75]
прививать детям навыки практической жизни или учить их, как стать агнцами Христова стада11.
Родители должны вооружить себя против греха и остерегаться того, что погубит не только их самих, но и навлечет боль, несчастье и зло на их детей. Правильно воспитывая себя, родители должны учить детей принципам неба12.
Родителям следует прислушиваться к советам. – В то время, как родители дремлют в нечестивом равнодушии, сатана сеет в сердцах их детей семена, которые принесут плод к смерти. Однако такие родители часто обижаются, когда им дают советы относительно их ошибок. Они поступают так, словно хотят сказать людям: "Какое вы имеете право вмешиваться в нашу жизнь и жизнь наших детей?" Но разве их дети - это не Божьи дети? Что Он думает о долге, которым родители упорно пренебрегают? Чем они оправдаются, когда Он спросит их, почему они родили детей в этот мир, а затем оставили их на произвол сатанинских искушений?13
Приготовьтесь выслушать советы окружающих. Не думайте, что ваши братья и сестры должны быть равнодушны к тому, как вы воспитываете ваших детей и как ваши дети ведут себя14.
Польза от встреч, где выслушиваются обоюдные советы (См. примечание). – Бог доверил в наши руки самое святое дело, поэтому нам нужно собираться вместе и получать наставления, чтобы мы всегда были готовы выполнить эту работу... Нам нужно собираться вместе, чтобы почувствовать Божественное прикосновение и через него осознать, как нам необходимо трудиться в семье. Родителям следует понять, насколько для них важно выпускать из храма
[76]
семьи своих сыновей и дочерей такими подготовленными и обученными, чтобы они сияли в мире, словно светила15.
Это лагерное собрание помогло нам лучше понять наши семейные обязанности. Следует усвоить преподанные здесь уроки относительно работы, которую Бог поручил нашим сестрам в их семьях. Им следует научиться вежливости в разговорах с мужьями и детьми. Они должны усвоить, как помочь каждому члену семьи оказаться под Божьим руководством. Пусть отцы и матери уяснят, что на них лежит обязанность сделать свой дом приятным и привлекательным и что послушания нельзя добиваться бранью и угрозами. Многим родителям нужно усвоить одно – вспышки брани к хорошему не приведут. Многие не понимают, что с детьми следует говорить мягко. Они забыли, что эти малые дети куплены дорогой ценой и являются Божьим искупленным наследием16.
1 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 60.
2 Тихоокеанский журнал здоровья, май, 1890 г.
3 Знамения времени, 9 февраля 1882 г.
4 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 147.
5 Знамения времени, 25 сентября 1901 г.
6 Знамения времени, 3 апреля 1901 г.
7 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 161.
8 Знамения времени, 1 июля 1886 г.
9 Служение исцеления, с. 294.
10 Письмо 5, 1884г.
11 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 145.
12 Письмо 86, 1899г.
13 Знамения времени, 3 апреля 1901 г.
14 Рукопись 27, 1911г.
15 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 32,33.
16 Рукопись 65, 1908 г.
Примечание. Наставления были произнесены во время лагерного собрания.

Часть IV. Самый важный урок – послушание
[79]

Г1лава10 

Ключ к счастью и успеху

Счастье зависит от послушания. – Пусть отцы, матери и учителя наших школ помнят, что самое главное в воспитании - научить детей послушанию. Этой задаче придается очень мало значения1.
Дети станут намного счастливее, если их правильно воспитать, нежели предоставить неуправляемым порывам2.
Безотлагательное и постоянное послушание мудрому родительскому наставлению принесет счастье самим детям, а также честь Богу и благо обществу. Дети должны усвоить, что полную свободу они получают, подчиняясь законам семьи. Христианам надо учиться уроку, суть которого в том, что их полная свобода заключается в послушании Закону Божьему3.
Воля Божья – это закон неба. До тех пор, пока данный закон оставался мерилом жизни, семья Божья была святой и счастливой. Но когда Божественный закон был нарушен, появились зависть, ревность, вражда, и часть небожителей пала. До тех пор, пока Закон Божий почитается в наших земных семьях, они будут счастливы4.
Непослушание привело к потере Эдема. – Мы хорошо знаем причину падения Адама и Евы, случившегося в самом начале земной истории. Из-за единственного непослушания наши прародители потеряли свой прекрасный Эдемский дом. А ведь запрет-то был пустяковым! Мы должны быть благодарны, что испытание не было более серьезным,
[80]
поскольку в противном случае умножились бы случаи незначительных нарушений и такие непослушания, которые можно было бы оправдать. Святой паре в Эдеме Бог определил самый простой экзамен.
Непослушание и правонарушения всегда сильно оскорбляют Бога. Даже самый малый проступок, если он останется неисправленным, вскоре приведет к большому преступлению. Преступлением является не степень непослушания, а непослушание само по себе5.
Основа материального и духовного процветания. – Материальное и духовное благополучие зависит от послушания Закону Божьему. Но мы не читаем Божьего Слова и потому не знаем условий, на которых благословение дается всем, кто прилежно внимает Закону Божьему и добросовестно изучает его в своей семье. Послушание Слову Божьему - это наша жизнь, наше счастье. Мы смотрим на мир и видим результаты нечестия и насилия, совершаемого людьми, пренебрегающими Законом Божьим. Бог отнял Свое благословение от сада и виноградника. Если бы не Его народ, живущий на земле и соблюдающий Его заповеди, Он не задержал бы Своих судов. Бог продлевает время Своей благодати из-за праведных, которые любят и боятся Его6.
Ведите детей по пути послушания. – На родителях покоится святая обязанность вести своих детей по пути строгого послушания. Истинное счастье в этой и будущей жизни зависит от послушания словам "Так говорит Господь". Родители, пусть жизнь Христа будет образцом для вас. Сатана предпримет все усилия, чтобы разрушить столь высокий эталон благочестия, выдавая его за слишком строгий. Ваша задача – в ранние годы запечатлеть в сердцах детей мысль о том, что они созданы по образу
[81]
Божьему. Христос пришел в этот мир дать живой пример того, какими они должны быть, и родители, исповедующие веру в истину для настоящего времени, обязаны научить детей любить Бога и повиноваться Его закону. Это величайшее и наиважнейшее дело для отцов и матерей... Бог желает, чтобы даже дети и молодежь ясно понимали следующее: Он требует, чтобы молодое поколение четко отличало праведность от греха, послушание от вседозволенности7.
Послушание, которое становится радостью. – Родители должны обучать своих детей постепенно – заповедь на заповедь, правило на правило, тут немного и там немного, не позволяя пренебрежительно относиться к Закону Божьему. Им надо полагаться на Божественную силу, прося Господа помочь сохранить детей верными Тому, Кто отдал Сына Своего Единородного, дабы привести неверных и своенравных обратно к послушанию. Бог всем сердцем желает излить на людей обильные потоки Своей любви. Он жаждет видеть людей, с радостью исполняющих Его волю, полностью использующих в служении Ему данные им способности, научающих всех, кто оказывается в сфере их влияния, что жить праведно для Христа означает повиновение закону8.
1 Рукопись 92, 1899 г.
2 Рукопись 49, 1901 г.
3 Ревью энд Геральд, 30 августа 1881 г.
4 Там же.
5 Рукопись 92, 1899г.
6 Рукопись 64, 1899г.
7 Рукопись 67, 1909г.
8 Рукопись 36, 1900г.

Г1лава11 

Наученные с младенчества
[82]
Начинайте учить с раннего возраста. – Послушание родительскому авторитету необходимо внушать с младенчества и развивать в юности1.
Некоторые родители считают, что в младенчестве желаниям малышей можно потакать, а затем, когда они станут взрослее, на них надо влиять убеждением. Но это ошибка. Начните учить детей послушанию с самого младенчества... Требуйте послушания в вашей домашней школе2.
С самого раннего возраста детей необходимо учить повиноваться родителям, прислушиваться к их словам, уважать их авторитет3.
Перед тем, как разовьется способность рассуждать. – Один из первых уроков, который нужно усвоить ребенку, – это урок послушания. Пока малыш несмышлен и не умеет рассуждать, его можно научить повиновению4.
Мать должна воспитывать ребенка с его младенчества. Ей следует сдерживать волю и нрав малыша и приучать его к послушанию. Учите детей повиноваться и, когда они повзрослеют, не ослабляйте хватку5.
Перед тем, как окрепнет своеволие. – Лишь немногие родители с раннего возраста учат детей послушанию. В течение первых двух-трех лет ребенку позволяют взять верх над родителями, которые не решаются учить его послушанию, полагая, что он слишком мал. Но все это время в маленьком существе крепнет эгоизм, и родителям с каждым днем все труднее контролировать ребенка.
В самом раннем возрасте дети в состоянии понять ясные, простые слова и через доброе, рассудительное обращение могут научиться повиновению... Никогда мать не должна позволять ребенку
[83]
брать над собой верх. Ей нет необходимости применять жесткие меры для поддержания авторитета. Спокойствие, твердость и доброта, убеждающая ребенка в вашей любви, сделают свое дело. Но если в течение первых трех лет жизни малыша не сдерживать его эгоизм, раздражительность и своеволие, то в дальнейшем его будет очень трудно дисциплинировать. Поведение ребенка становится отвратительным, ему нравится добиваться своего, ему неприятен родительский контроль. По мере его роста укореняются недобрые наклонности, а в зрелости высшая степень эгоизма и недостаток самообладания отдадут его на милость грехов, которые переступили все границы на нашей земле6.
Никогда не позволяйте детям проявлять неуважение к родителям. Своеволие ни в коем случае не должно остаться без порицания. Для будущего благополучия ребенка требуется доброта, любовь, но также и твердая дисциплина7.
Послушание родителям ведет к послушанию Богу. – Молодежь и дети, у которых есть верующие родители, обладают огромными преимуществами, потому что у них есть возможность познавать и любить Бога. Уважая родителей и повинуясь им, они учатся уважать Небесного Отца и повиноваться Ему. Если они живут как дети света, то будут проявлять доброту, вежливость, любовь и уважение к родителям, живущим рядом с ними. Таким образом дети лучше приготовятся любить Бога, Которого они не видят. Если дети достойно представляют своих родителей и с Божьей помощью воплощают в жизнь истину, тогда словом и личным примером они признают себя Божьей собственностью и своей упорядоченной жизнью и благочестивыми беседами воздадут Ему честь8.
[84]
На небе будут только послушные. – Пусть родители и учителя внушают детям, что Господь проверяет их в этой жизни, чтобы узнать, будут ли они с любовью и благоговением повиноваться Ему. Кто не подчинится Христу здесь, тот не подчинится Ему и в вечном мире9.
Если родители и дети когда-либо будут приняты в небесных дворах, это произойдет потому, что они научились повиноваться заповедям Божьим10.
1 Ревью энд Геральд, 13 марта 1894 г.
2 Письмо 74, 1898г.
3 Ревью энд Геральд, 16 июля 1895 г.
4 Воспитание, с. 287.
5 Знамения времени, 26 февраля 1880 г.
6 Тихоокеанский журнал здоровья, апрель, 1890 г.
7 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 112.
8 Молодежный руководитель, 15 июня 1893 г.
9 Советы по работе субботней школы, с. 79.
10 Рукопись 60, 1903г.

Г1лава 12 

Послушание должно cтaть привычным
[85]
Старайтесь быть мягкими, но настойчивыми. – Детей следует научить тому, что способности им даны для чести и славы Бога. Для этого им необходимо усвоить урок послушания... Привычку послушания нужно укоренять мягким, но настойчивым усилием. Тогда в дальнейшем в значительной степени можно будет избежать столкновений между собственной волей и авторитетом старших, конфликтов, которые производят у молодежи горечь и отчуждение по отношению к родителям и учителям, а также сопротивление любой власти, как человеческой, так и Божественной1.
Не допускайте возражений и отговорок. – Прежде всего, родителям следует установить в семье систему разумного управления. Слово родителей должно быть законом, не допускающим никаких возражений и отговорок. Детей с младенчества надо научить беспрекословно повиноваться своим родителям2.
Строгая дисциплина не всегда устраивает детей, и они иной раз хотят поступать по-своему. Однако, если дети научены уроку послушания своим родителям, они лучше готовы повиноваться требованиям Божьим. Следовательно, то, чему человека научили в детстве, влияет на его религиозный опыт и смягчает его характер3.
Не делайте исключений. – Являясь учителями в собственной семье, родители должны замечать неповиновение детей... Позволяя детям своевольничать, родители оказываются плохими воспитателями. Дети должны быть послушными. Непослушание непозволительно. Грешат родители, позволяющие
[86]
детям не подчиняться... Дети должны понять, что они обязаны повиноваться4.
Требуйте быстрого безоговорочного послушания. – Когда родители не требуют от своих детей безотлагательного и полного послушания, они не закладывают в них правильного основания характера. В результате дети обесчестят их доброе имя в старости и опечалят их, когда они приблизятся к смерти5.
Требования должны быть разумными. – Требования родителей всегда должны быть разумными. Им следует проявлять доброту; не бессмысленное потворство, но мудрое руководство. Учите своих детей любезно, не браня, не придираясь к ним, стремясь узами любви привязать к себе сердца малышей. Пусть же все – отцы и матери, учителя, старшие братья и сестры примут участие в воспитании, чтобы укрепить заинтересованность в духовных истинах, создать в семье и школе здоровую атмосферу, помогающую маленьким детям возрастать в учении и наставлении Господнем6.
Наш собственный опыт в воспитании детей, а также опыт других братьев и сестер показал, что любовь детей к родителям и воспитателям никогда не уменьшается из-за того, что те удерживали детей от совершения зла7.
Необходимо показать причины для послушания. – Детей в семье необходимо научить послушанию. Соблюдая закон, они должны сформировать гармоничный характер, который Бог сможет одобрить... Родители-христиане обязаны научить своих детей повиноваться Закону Божьему... Причины, согласно которым надо следовать Закону Божьему и уважать его, можно внушать детям, как только они начнут понимать его содержание, чтобы
[87]
запомнить, что они вправе делать, а от чего им следует воздерживаться8.
Слово родителей должно быть законом. – Дети, которых вы воспитываете, обязаны подчиняться вам. Ваше слово должно быть для них законом9.
Многие родители-христиане не контролируют своих детей, а потом удивляются, почему их дети упрямы, непослушны, неблагодарны и испорчены. Бог порицает таких родителей. Они не позаботились воспитать детей в учении и наставлении Господнем. Они не преподали им самый первый урок христианства: "Начало мудрости – страх Господень". "Безумие, – говорит мудрец, – в сердце юноши". Любовь к прихотям, желание делать зло, ненависть к святому - вот трудности, с которыми придется столкнуться родителям на семейном миссионерском поле...
В силе Господа родители должны подняться и осуществлять управление в своей семье. Им следует научиться твердо, но без раздражения и приступов гнева подавлять зло. Они не вправе оставлять своих детей в сомнении относительно того, что именно правильно, но обязаны ясно показать им верный путь и научить их ходить по нему10.
Влияние одного непослушного ребенка. – Один непослушный ребенок причинит огромный вред всем, с кем он общается, потому что другие дети будут брать с него пример11.
Закрывающие глаза на грех. – Научите своих детей почитать вас, потому что детей к этому обязывает Закон Божий. Если вы позволяете детям пренебрежительно относиться к вашим повелениям и не обращать внимания на установления, принятые в семье, значит, вы закрываете глаза на грех. 
[88]
Вы позволяете дьяволу действовать так, как он того хочет. Та же самая непокорность, отсутствие уважения к ближним и любовь к себе проявятся в религиозной жизни и в церкви. В небесных книгах будет отмечено, что началом всего этого зла явилось пренебрежение воспитанием детей со стороны родителей12.
Привычка послушания укореняется посредством повторения. – Уроки послушания и уважения к авторитету нуждаются в частом повторении. Такого рода работа, совершаемая в семье, будет служить силой, ведущей к добру. Ведь удерживаться от зла, любить истину, праведность и стремиться к ним будут не только дети. Родители получат равное благословение. Бог требует выполнения этой работы, и она не может быть сделана без серьезного размышления с их стороны, без внимательного изучения ими Слова Божьего, чтобы родители могли давать детям наставление в соответствии с Его волей13.
1 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 110.
2 Тихоокеанский журнал здоровья, январь, 1890 г.
3 Знамения времени, 26 февраля 1880 г.
4 Рукопись 82, 1901 г 
5 Рукопись 18, 1891 г
6 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 158, 159.
7 Ревью энд Геральд, 10 мая 1898 г. 
8 Рукопись 126, 1897г.
9 Ревью энд Геральд, 19 сентября 1854 г.
10 Ревью энд Геральд, 4 мая 1886 г.
11 Ревью энд Геральд, 13 марта 1894 г.
12 Ревью энд Геральд, 14 апреля 1885 г.
13 Рукопись 24, 1894г.

Часть V. Другие важные уроки

Г1лава13 

Самообладание
[91]
Готовьте детей к жизни и ее задачам. – Пусть матери, глядя на детей, вверенных их попечению, спрашивают с глубоким беспокойством: "Какова великая конечная цель их воспитания? Может ли это воспитание приготовить их к жизни и к решению задач, которые она ставит, помочь им занять уважаемое положение в этом мире, делать добро, приносить пользу ближним и, наконец, получить награду, предназначенную праведным?" Если так, то детям необходимо усвоить главный урок – научиться самообладанию, ибо недисциплинированный, своевольный человек не добьется успеха в этом мире и не обретет награды в веке грядущем1.
Приучайте детей к смирению. – Годовалые дети слышат и понимают почти все, что говорят о них, и знают, в каких пределах они могут добиваться своего. Матери, вы должны научить детей сдерживать их желания. Это необходимо, если вы желаете удержать контроль над вашими детьми и сохранить собственное материнское достоинство. Ваши дети быстро усвоят, чего конкретно вы от них ждете. Они знают, когда могут взять над вами верх, и постараются добиться от вас как можно большего2.
Самая большая жестокость – это позволить дурным привычкам беспрепятственно развиваться и разрешить ребенку командовать вами и диктовать свою волю3.
Не удовлетворяйте эгоистичных желаний. – Если родители не осмотрительны, они будут обращаться со своими детьми так, что в конце концов дети начнут требовать к себе особого внимания и привилегий, и родители вынуждены будут чем-либо жертвовать, лишь бы им угодить. Дети решат,
[92]
что родители обязаны что-то для них делать, удовлетворять их прихоти, а родители будут уступать этим желаниям и укоренять в детях эгоизм. Но, поступая таким образом, родители портят своих детей. Впоследствии они поймут, как трудно нейтрализовать влияние воспитания, осуществленного в первые годы жизни ребенка. Детям следует как можно раньше усвоить, что желания, продиктованные эгоизмом, не могут быть удовлетворены4.
Не давайте детям того, чего они домогаются плачем. – Мать должна вновь и вновь повторять один ценный урок, а именно: ребенок не вправе руководить, не он является хозяином, но ее воля и желания должны быть главными. Таким путем мать учит детей самообладанию. Не давайте им того, чего они домогаются плачем, хотя ваше нежное сердце более всего желает сделать это. Если хоть раз ребенку удастся криком добиться своего, он попытается сделать это снова. Второй раз борьба будет еще сильнее5.
Никогда не позволяйте проявлять раздражение. – Одна из главных задач матери – сдерживать раздражение малышей. Детям нельзя разрешать впадать в ярость, бросаться в истерике на пол, биться и кричать из-за того, что им отказано в чем-то таком, что не служит им ко благу. Я расстраиваюсь, когда вижу, что многие родители разрешают детям проявлять вспышки гнева. Создается такое впечатление, будто матери считают необходимым немного потерпеть, и потому они остаются равнодушными к поведению детей. Но если злу дать место однажды, оно будет повторяться, войдет в привычку, и характер ребенка испортится6.
Когда порицать плохое поведение. – Я часто
[93]
видела, как ребенок падает и визжит, если ему что-то не по вкусу. Это как раз то время, когда ему надо дать нагоняй за плохое поведение. Враг попытается взять под свой контроль разум наших детей, но неужели мы позволим ему делать с нашими детьми все, что ему хочется? Малые дети могут не понимать, какой дух влияет на них, и задача родителей – проявлять здравомыслие и рассудительность по отношению к ним. Нужно внимательно следить за развитием их привычек. Недобрые наклонности необходимо сдерживать и направлять детские мысли к правде. Детей следует поощрять при любой попытке управлять собой7.
Начните с "песней Вифлеема". – Матери обязаны воспитывать своих младенцев на правильных принципах. Они не должны позволять им биться головой об пол... Пусть матери воспитывают детей с младенчества. Начните с песней Вифлеема. Эти мягкие мелодии оказывают успокаивающее действие. Пойте им мелодии о Христе и Его любви8.
Колебание и нерешительность недопустимы. – Испорченный нрав ребенка нужно обуздывать как можно скорее, потому что чем дольше это дело откладывается, тем труднее его совершить. Дети с живым, необузданным характером нуждаются в особой заботе. Родителям нужно действовать с должной добротой, но и твердостью. Колебание и нерешительность со стороны родителей недопустимы. Черты характера, которые будут естественно препятствовать развитию в детях специфических недостатков, нужно тщательно взращивать и укреплять. Потакание ребенку с необузданным, испорченным нравом приведет его к гибели. С годами его недостатки укоренятся, замедлят развитие
[94]
ума и подавят все добрые и благородные черты его характера9.
Важен пример самообладания со стороны родителей. – Некоторые родители не проявляют самообладания. Они не обуздывают свой нездоровый аппетит и несдержанный нрав. Поэтому они не могут воспитать в детях воздержание или научить их самообладанию10.
Если родители желают научить своих детей самообладанию, то вначале они должны научиться ему сами. Брань и придирчивость со стороны родителей воспитывает у их детей вспыльчивый, необузданный характер.11
Не утомляйтесь делать добро. – Родители слишком любят удобства и развлечения, чтобы выполнять в семейной жизни работу, предназначенную для них Богом. Мы не стали бы свидетелями такого ужасного состояния нашей молодежи в настоящее время, если бы она была правильно воспитана дома. Если родители возьмутся за порученное им Богом дело и словом и личным примером научат своих детей сдержанности, самоотречению и самообладанию, то обнаружат, что, стремясь исполнить свой долг и получить одобрение Бога, они научатся драгоценным урокам в школе Христа. Родители научатся терпению, выдержке, любви и кротости. Именно эти уроки они должны преподать собственным детям.
Когда в родителях проснется совесть и они с обновленной энергией примутся за дело, которым долго пренебрегали, им не следует разочаровываться и позволять, чтобы им мешали в этой работе. Очень многие утомляются, делая добро. Когда они видят, что приходится прилагать большие усилия, проявлять постоянное самообладание, неустанную обходительность, а также приобретать знания, чтобы справиться с неожиданными трудностями, они падают духом, сдаются
[95]
в борьбе и позволяют врагу человеческих душ оказывать свое влияние. Работа должна продолжаться день за днем, месяц за месяцем, год за годом, пока не сформируется характер вашего ребенка и не выработаются правильные привычки. Вы не имеете права сдаваться и позволять вашей семье плыть по течению без руля и без ветрил12.
Никогда не теряйте контроль над собой. – Мы никогда не должны терять самообладания. Будем всегда подражать Христу, Образцу совершенства. Грешно говорить нетерпеливым, раздражительным тоном или испытывать гнев – пусть даже не высказанный. Мы должны жить достойно, представляя Христа в правильном свете. Произносить гневные слова – это все равно, что бить кремнем о кремень: от искр непременно воспламенятся яростные чувства.
Не цепляйтесь, как репей. Дома не позволяйте себе грубых, резких слов. Вам следует пригласить в свой дом Небесного Гостя – постарайтесь, чтобы Христу и небесным ангелам было хорошо под вашим кровом. Если хотите открыть окружающим вас людям Свет жизни, примите праведность Христа, освящение Духа Божьего и красоту святости13.
"Долготерпеливый, – говорит мудрец, – лучше храброго, и владеющий собой лучше завоевателя города". Мужчина или женщина, преодолевающие искушение, страсти и сохраняющие уравновешенность, стоят выше в очах Бога и небесных ангелов, чем самый известный полководец, который когда-либо вел армию на сражение и к победе. Прославленный император на смертном ложе сказал такие слова: "Среди всех моих побед только одна дает мне теперь некоторое утешение, и это победа над моим собственным
[96]
строптивым нравом". Для Александра Великого и Цезаря было легче покорить мир, чем покорить самих себя. Покорив множество народов, они пали – один "жертвой невоздержания, другой – безрассудного честолюбия"14.
1 Тихоокеанский журнал здоровья, май, 1890 г.
2 Знамения времени, 16 марта 1891 г.
3 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 68.
4 Знамения времени, 13 августа 1896 г.
5 Рукопись 43, 1900г.
6 Знамения времени, 16 марта 1891 г.
7 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 61.
8 Рукопись 9, 1893г.
9 Тихоокеанский журнал здоровья, январь, 1890 г.
10 Тихоокеанский журнал здоровья, октябрь, 1897 г.
11 Знамения времени, 24 ноября 1881 г.
12 Ревью энд Геральд, 10 июля 1888 г.
13 Рукопись 102, 1901г.
14 Доброе здоровье, ноябрь, 1880 г.

Г1лава14 
Спокойствие, уважение, благоговение
[97]
Сдерживайте чрезмерный шум и буйность. – Пусть ни одна мать не занимает свой ум слишком многими вещами... Ей следует с величайшим старанием и вниманием заботиться о малышах, так как если они будут предоставлены самим себе, то последуют побуждениям, вытекающим из их неопытных и невоспитанных сердец. От избытка чувств они будут производить в доме шум и беспокойство. Их нужно сдерживать. Дети будут так же счастливы, если научить их жить размеренно и тихо. Детям надо внушить, что, когда приходят гости, им необходимо вести себя спокойно и почтительно1.
Пусть в доме царит спокойствие. – Отцы и матери... учите своих детей подчиняться закону. Не позволяйте им думать, что коль они дети, то могут вести себя дома, как им хочется. Необходимо придерживаться мудрых правил и норм, чтобы красота семейной жизни не была испорчена2.
Родители причиняют детям огромный вред, разрешая им визжать и пронзительно кричать. Не позволяйте детям быть беззаботными и шумливыми. Если в раннем возрасте не сдерживать эти неблаговидные черты характера, то они останутся в детях, укрепятся и разовьются, проявляясь как в духовной, так и в деловой жизни. Дети станут счастливыми, если научатся быть спокойными дома3.
Научите уважать суждение старших. – Необходимо
[98]
научить детей уважать суждение старших. Их надо так воспитать, чтобы они прислушивались к мнению родителей и учителей, и так наставить, чтобы они видели ценность советов старших. Тогда, выйдя из-под опеки, дети будут иметь характер, который не заколеблется, словно трость на ветру4.
Родительская слабость провоцирует неуважение. – Если детям в их собственном доме позволяется проявлять неуважение, непослушание, неблагодарность и сварливость, то грех лежит на родителях5.
Мать... обязана управлять своим домом мудро, с материнским достоинством. Ее влияние в доме должно быть первостепенным, ее слово должно восприниматься как закон. Если мать – христианка, то под Божьим руководством она будет пользоваться уважением своих детей. Точно разъясняйте детям, что вы от них требуете6.
Если родители не поддерживают в семье свой авторитет, то дети, пойдя в школу, не будут особо уважать учителей и даже директора. В семье они не научились почтению и уважению. Отцы и матери были с детьми на одном уровне7.
Плоды необузданной дерзости. – Проявляйте уважение к вашим детям и не позволяйте им произносить ни одного дерзкого слова8.
Мудрое отношение со стороны детей. – Мудрым и в высшей степени благословенным можно назвать того молодого человека, который считает своим долгом обращаться за советом к родителям, если они у него есть. Оставшись без родителей, он уважает своего опекуна или соседей как своих советников, утешителей и в
[99]
какой-то степени как своих управителей и считает за лучшее подчиняться семейным правилам9.
Почтительность должна тщательным образом воспитываться (См.примечание). – Почтительность... является благороднейшей чертой характера, которую надо тщательным образом воспитывать и развивать. Каждого ребенка необходимо научить относиться к Богу с надлежащим почтением10.
Господь желает, чтобы мы поняли следующее: нам необходимо помочь нашим детям занять правильную позицию по отношению к миру, церкви и семье. Их отношение к семье должно быть на первом месте. Научим же их быть учтивыми по отношению друг к другу и к Богу. "Что вы имеете в виду, – спросите вы, – говоря, что мы должны научить детей быть учтивыми по отношению к Богу?" Я имею в виду, что они должны быть научены с благоговением относиться к нашему Небесному Отцу и ценить великую и безграничную жертву, которую Христос принес ради нас... Родителям и детям необходимо поддерживать такие близкие отношения с Богом, чтобы небесные ангелы могли общаться с ними. Перед этими вестниками закрыта дверь во многие дома, где изобилует беззаконие и непочтение по отношению к Богу. Позаимствуем же из Его Слова дух неба и привнесем его в нашу обычную земную жизнь11.
Как научить благоговению. – Родителям следует увлечь своих детей многообразием знаний, содержащихся на священных страницах. Но прежде чем они заинтересуют своих сыновей и дочерей Словом Божьим, они сами должны заинтересоваться им. Родителям надо знать учение Библии и, как повелел Бог, говорить о нем, "сидя в доме твоем и идя дорогою, и ложась, и вставая" (Втор. 6:7; 11:19). Родители, желающие, чтобы их дети любили
[100]
и почитали Бога, должны говорить о Его доброте, могуществе и силе, как об этом повествует Его Слово и свидетельствуют дела творения12.
Благоговение проявляется через послушание. – Пусть детям будет показано, что благоговение проявляется через послушание. Бог не повелел ничего такого, что не представляло бы определенного значения, и поэтому проявить пред Ним столь ценимое Им благоговение можно лишь одним способом: послушанием Его словам13.
1 Рукопись 64, 1899г.
2 Знамения времени, 25 сентября 1901 г.
3 Знамения времени, 25 сентября 1901 г.
4 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 75.
5 Письмо 104,1897г.
6 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 111.
7 Рукопись 14,1894г.
8 Рукопись 114,1903г.
9 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 308.
10 Пророки и цари, с. 236.
11 Рукопись 100, 1902 г.
12 Патриархи и пророки, с. 504.
13 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 111
Примечание. Для более глубокого изучения этого вопроса см. главу 80 "Благоговение перед тем, что свято".

Г1лава15 

Заботливо обращайтесь с имуществом
[101]
Подавляйте вредные наклонности. – Воспитание необходимо сделать всеохватывающим и постоянным. Каждой матери следует быть старательной. Мать не вправе позволять себе ничего такого, что отвлекало бы ее мысли. Она не должна позволять своим детям своевольно обращаться с домашними вещами. Дети обязаны усвоить, что им запрещено создавать в доме вечный беспорядок, пользуясь вещами для собственного развлечения. Матери, с раннего возраста учите детей, что не все в доме предназначено для их игр. Таким образом вы приучите их к порядку. Какими бы возбудимыми ни были дети, не разрешайте им укреплять и развивать инстинкт разрушения. "Делай" и "не делай" - таковы слова Бога. Не выходя из себя, но решительно и строго родители должны сказать своим детям "нет".
Родители, не позволяйте детям разбрасывать предметы по полу, обращаться с вещами так, как им того хочется, или разводить грязь. Кто разрешает ребенку портить вещи, тот причиняет ему большой вред. Ребенок может и не быть плохим, но воспитание делает его очень недисциплинированным и своевольным1.
Учите уважительно относиться к имуществу других людей. – Иногда родители позволяют своим детям проявлять дух разрушения, использовать для игр вещи, которые нельзя трогать. Детей следует учить, что им нельзя прикасаться к собственности других людей. Ради покоя и счастья семьи они должны научиться уважать права собственности. Дети не становятся счастливее от того,
[102]
что им позволяется трогать все, что они видят. Если дети не научатся беречь имущество, то вырастут людьми с неприятными, деструктивными чертами характера2.
Крепкие и прочные игрушки. – Не давайте детям игрушки, которые можно легко сломать. В противном случае они усвоят уроки разрушения. Пусть у детей будет немного игрушек, но крепких и прочных. Эти советы, какими бы незначительными они ни казались, много значат в воспитании ребенка3.
1 Рукопись 64, 1899г.
2 Знамения времени, 25 сентября 1901 г.
3 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 123.

Г1лава16 

Принципы здоровья
[103]
Начните учить принципам здоровья как можно раньше. – Творец человека создал живой механизм нашего тела. Замечательно и мудро задумана каждая функция человеческого организма. Бог заверил, что Он сохранит механизм нашего тела в здоровом состоянии, если человек будет повиноваться Его законам и сотрудничать с Ним... Можно смотреть на дела Божьи в естественном мире и восхищаться ими, но человеческая жизнь - самое удивительное из Его дел.
Человек должен получить знания относительно строения своего тела. Иегова создал совершенный образец, ибо человек был сотворен по образу Божьему1.
Главным предметом для изучения у молодежи должно быть познание самих себя и поддержание своего физического здоровья2.
Уроки первостепенного значения. – С ранних лет, воспитывая детей, многие родители и учителя не понимают, что очень большое внимание нужно уделять их физическому организму и что здоровое состояние тела и ума вполне достижимо3.
Будущее счастье ваших семей и благосостояние общества зависит главным образом от физического и нравственного воспитания, которые ваши дети получают в первые годы их жизни4.
Родители, которые понимают законы физиологии и учат им. – Если бы родители сами стремились получать знания и понимали, насколько важно использовать их на практике в процессе воспитания своих детей, то мы видели бы совсем другое положение дел в детской и молодежной среде. Детей нужно учить заботиться о своем организме.
[104]
Немногие молодые люди знают что-либо определенное о тайнах человеческой жизни. Они очень плохо понимают устройство человеческого организма. Давид говорит: "Славлю Тебя, потому что я дивно устроен" (Пс. 138:14).
Учите своих детей наблюдать причинно-следственные связи; покажите им, что если они нарушают законы своего естества, то в будущем поплатятся за это всевозможными заболеваниями. Если вы прилагаете усилия, но не видите никаких явных улучшений, не падайте духом; терпеливо наставляйте детей: заповедь на заповедь, правило на правило, тут немного и там немного... Упорно продолжайте до тех пор, пока не одержите победу. Продолжайте учить детей, как им следует заботиться об их организме. Безрассудное отношение к телесному здоровью стимулирует безрассудное отношение к развитию нравственного характера5.
Здоровый образ жизни должен быть семейным делом. – Здоровый образ жизни должен стать семейным делом. Родителям надо осознать данные им Богом обязанности, прилежно изучать принципы санитарной реформы и учить детей тому, что путь самоотречения – это единственно безопасный путь. Многие люди в мире, проявляя неуважение к законам физиологии, разрушают личную способность к самоконтролю и становятся неспособными оценивать вечные ценности. Добровольно пребывая в неведении касательно устройства своего организма, они ведут детей по стезе самоугождения, таким образом приготавливая для них путь, на котором дети понесут наказание за нарушение законов природы6.
Необходимы физические упражнения. – Физическая тренировка, способствующая развитию тела, дается гораздо легче, чем духовное развитие. Детская комната, площадка для игр, работа в мастерской, в поле и на огороде – все это помогает
[105]
физическому развитию. В обычных благоприятных обстоятельствах ребенок естественно приобретает здоровье и правильное развитие органов своего тела. Но помните - и физически ребенка нужно развивать с осмотрительностью7.
Послушание законам природы приносит здоровье и счастье. – Наших детей необходимо учить своевременно знакомиться с устройством их организма. Даже в раннем возрасте посредством терпеливого наставления детям можно дать понять, что они обязаны повиноваться законам своего естества, если хотят избежать страдания и болезней. Детям необходимо понять, что их жизнь окажется бесполезной, если их покалечит болезнь. Они не смогут также угодить Богу, если навлекут на себя болезни через пренебрежение законами природы8.
1 Медицинское служение, с. 221.
2 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 142.
3 Реформатор здоровья, декабрь, 1872 г.
4 Принципы христианского воспитания, с. 156.
5 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 536, 537.
6 Свидетельства для Церкви, т. 6, с 370.
7 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 108.
8 Реформатор здоровья, декабрь, 1872 г.

Г1лава17 

Чистоплотность
[106]
Бог щепетилен. – Господь повелел израильтянам следить за чистотой их одежды и удалять из стана всякую грязь, чтобы, проходя по стану, Он не увидел их нечистоты. Бог и сегодня посещает наши дома. Он замечает антисанитарное состояние и неряшливость в семьях. Не нуждаемся ли мы в изменении нашего положения, притом без промедления?
Родители, Бог сделал вас Своим орудием, чтобы вы внушали правильные принципы своим малышам. Вам доверены малые дети Господа, и Бог, Который столь щепетилен, что израильские ребятишки должны были приучаться к чистоплотности, и сегодня не одобрит нечистоту в ваших домах. Бог поручил вам дело по воспитанию детей особенно в этом направлении, и, прививая вашим детям привычку аккуратности, вы научите их духовным урокам. Они уразумеют, что Бог хочет видеть их чистыми духовно и физически, и поймут чистые принципы, которые, по намерению Божьему, должны побуждать каждое их действие1.
Если Бог был так щепетилен, что предписал быть чистоплотными всем странствующим по пустыне евреям и почти все время находившимся на свежем воздухе, то от нас Он требует не меньшего, ибо мы живем в домах, где нечистота заметнее и оказывает более вредное действие2.
Любовь к чистоте должна стать второй натурой. – Люди совершают большую ошибку, допуская нечистоплотность в доме, потому что ее последствия неблагоприятны и далеко идущи. Даже в младенчестве уму и привычкам детей следует давать правильное направление... Покажите детям, что для Бога неприятны грязное тело и
[107]
грязная одежда. Научите их аккуратно есть. Нужна постоянная бдительность, чтобы хорошие привычки стали второй натурой детей... Тогда они будут презирать нечистоту, как это и должно быть...
Весьма важно понять всем, что нельзя пренебрегать этими малыми обязанностями. Вся будущая жизнь детей сложится под влиянием привычек и обычаев, приобретенных с детства. Дети особенно впечатлительны, и им можно привить навыки гигиены, не допуская беспорядка3.
Прививайте любовь к чистоте и ненависть к грязи. – Вам необходимо развивать у себя любовь к опрятности и чистоплотности4.
Одевайте своих детей просто и скромно. Пусть их одежда будет сшита из прочной ткани, а сами они выглядят чистыми и приятными. Научите детей ненавидеть все грязное и мерзкое5.
Пусть все усилия, направленные сегодня на ненужные заботы о еде, питье и одежде, будут устремлены на то, чтобы сделать чистым характер ваших детей и опрятной их одежду. Поймите меня правильно. Я не хочу сказать, что мы должны держать детей взаперти, как кукол. Нет ничего плохого в чистом песке и сухой земле. Пачкают в основном телесные выделения, поэтому требуется менять одежду и мыть тело6.
Держите в чистоте жилые помещения. – Целые семьи почувствовали бы значительную помощь и благословение, если бы занимали своих детей полезными делами. Почему бы учителям и служителям не высказываться более определенно по этому вопросу, который так много значит для физического и духовного здоровья? Мальчики и девочки в
[108]
семьях должны чувствовать себя участниками семейного хозяйства. Им нужно стараться содержать свой дом в чистоте. На эту тему необходимо давать соответствующие наставления7.
Любая форма нечистоплотности ведет к заболеваниям. Смертоносные микробы кишат в темных, неприбранных углах, в гниющих отбросах, в мусоре, в сырости и плесени. Испорченные овощи и кучи упавшей листвы не следует оставлять гнить рядом с домом, чтобы они не отравляли воздух. Нельзя допускать, чтобы что-то нечистое или гниющее находилось около дома и внутри него. В городах и поселках, считающихся совершенно благополучными и безопасными для здоровья, нередко случались эпидемии лихорадки, вызванные гниющими отбросами возле дома какого-нибудь беззаботного хозяина. Совершенная чистота, обилие солнечного света, тщательное соблюдение санитарных норм в каждой мелочи домашней жизни - основное условие здоровья, бодрости и энергии обитателей дома8.
Личная чистоплотность необходима для здоровья. – Абсолютная чистоплотность является существенной как для физического, так и для духовного здоровья. Шлаки постоянно удаляются из организма через кожу. Миллионы пор быстро засоряются и теряют проходимость, если их не содержать в чистоте, часто принимая ванну, а шлаки организма, которые должны выводиться через кожу, но не выводятся через нее, оказывают дополнительную нагрузку на другие органы выделения.
Большинство людей могли бы извлечь пользу из холодной или едва теплой ванны, принимаемой ежедневно утром или вечером. Ванна, принимаемая надлежащим образом, не усиливает склонность к простудам, но укрепляет организм, улучшает кровообращение, кровь приливает к поверхности кожи; такая ванна обеспечивает более свободный и регулярный кровоток. Это способствует укреплению и разума, и тела. Мышцы становятся более эластичными, а интеллект более ярким. Ванна – успокаивающее средство для нервов, она
[109]
полезна для кишечника, желудка и печени, сообщая каждому из этих органов энергию и здоровье и способствуя пищеварению.
Важно также, чтобы одежда всегда была чистой. Поношенное платье впитывает отработанные вещества, выделяемые через поры; если его регулярно не менять и не стирать, нечистоты снова будут впитываться кожей9.
Чистота окружения содействует чистоте нравственной. – Я часто видела постели детей в таком состоянии, что от них все время исходил дурной, отвратительный, несносный для меня запах. Держите в чистом, здоровом виде все, на что смотрят глаза детей и с чем соприкасается их тело днем или ночью. Таким образом они приучатся избирать физическую и нравственную чистоту. Пусть спальня ваших детей будет опрятной, даже если она лишена дорогой обстановки10.
Сохраняйте правильное равновесие. – Чистоплотность и порядок являются обязанностью христианина, однако и здесь можно зайти слишком далеко и увлечься этим настолько, что забудутся другие, более важные вопросы. Кто пренебрегает интересами детей и увлекается только наведением чистоты, тот дает десятину с мяты и тмина и пренебрегает более важным в законе - справедливостью, милостью и любовью Бога11.
1 Рукопись 32,1899 г.
2 Советы по здоровому образу жизни, с. 82.
3 Рукопись 32,1899г.
4 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 66.
5 Рукопись 79, 1901 г.
6 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 141.
7 Письмо 108, 1898г.
8 Служение исцеления, с. 276.
9 Там же.
10 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 142.
11 Там же, с. 68.

Г1лава18 

Опрятность, порядок и регулярность
[110]
Воспитывайте порядок и вкус. – Развитие вкуса и любви к порядку очень важны для воспитания детей...
Являясь воспитателем и учителем своих детей, вы даже всякую малую обязанность в доме должны совершать тщательно, соблюдая порядок. Научите своих детей бесценному уроку: необходимости содержать одежду в чистоте. Содержите свою собственную одежду чистой, приятной и приличной...
Бог возложил на вас обязанность всегда служить в вашей семье образцом правильного поведения... Помните, что на небесах царит порядок и что ваша семья должна быть отражением неба здесь, на земле. Помните, что, исполняя день за днем малые обязанности в доме, вы являетесь соработником у Бога и совершенствуете христианский характер1.
Родители, не забывайте, что вы трудитесь для спасения своих детей. Если ваши привычки правильны, если вы опрятны, если правилом вашей жизни является порядок, добродетель и праведность, освящение души, тела и духа, то вы соответствуете словам Искупителя: "Вы – свет мира"2.
Обучайте детей быть опрятными. – Каждой семье необходимо приобретать привычки опрятности, чистоты и скрупулезности. Мы, исповедующие веру в истину, должны явить миру, что принципы истины и праведности не делают людей невежливыми, грубыми, неопрятными и беспорядочными...
[111]
Любовь к Богу в семье будет выражаться в любви к нашим детям. Подлинная любовь не позволит им пойти по самому легкому пути: стать ленивыми и неопрятными. Показывая детям правильный пример, родители, воспитывающие детей с любовью и непоколебимой твердостью в развитии привычек прилежания, сделают детей такими же, какими являются они сами3.
Учите детей заботиться об одежде. – С раннего возраста приучайте детей заботится об одежде. У них должно быть место для вещей, научите их аккуратно складывать одежду и убирать ее на место. Если вы не можете купить даже дешевый шкаф, используйте какую-нибудь коробку, сделайте в ней полочки и покройте ее яркой, красивой тканью. Эти ежедневные усилия с целью привить ребенку привычки аккуратности и порядка не отнимут у вас много времени, но они окупятся в будущем ваших детей и в конце концов сэкономят вам много времени и труда4.
Держите в чистоте свою комнату. – Если у детей есть своя комната и если их научить содержать ее чистой и сделать приятной, у них появится чувство собственности – они будут чувствовать, что внутри большого дома у них есть свой дом, и им будет радостно поддерживать в нем чистоту и делать его привлекательным. Матери следует обязательно осматривать работу детей, вносить предложения и давать советы. Это обязанность матери5.
Необходимо иметь регулярные часы для сна. – Широко распространена привычка обращать день в ночь, а ночь в день. Многие молодые люди крепко спят утром, тогда как они должны вставать с ранним пением птиц и пробуждаться вместе со всей природой6.
Некоторые молодые люди сильно сопротивляются порядку и дисциплине. Они не уважают семейный режим, обязывающий подниматься в определенный час. Они долго лежат в кровати после
[112]
рассвета, когда все уже должны быть на ногах. Они зажигают искусственный свет, вместо того чтобы пользоваться естественным, природным светом в обычные часы. Поступая таким образом, юноши и девушки не только расхищают драгоценные возможности, но и создают дополнительные траты. Почти каждый раз слышится возражение: "Я не успеваю закончить свою работу; мне нужно сделать кое-что; я не могу ложиться спать рано"... Добрые привычки порядка нарушены, и драгоценное время, потерянное рано утром, выбивает из колеи на целый день.
Наш Бог есть Бог порядка, и Он желает, чтобы Его дети придерживались порядка и были послушны Его дисциплине. Поэтому не лучше ли расстаться с привычкой обращать ночь в день, а свежие утренние часы в ночь? Если молодые люди привыкнут к регулярности и порядку, они улучшат свое здоровье, настроение, память и поведение.
Всем следует жить в строгом соответствии с правилами. Такой стиль, дорогая молодежь, будет служить вашему физическому и духовному благополучию. Поднимаясь утром, оцените по мере возможности работу, которую вам следует выполнить в течение дня. Если необходимо, заведите дневник, чтобы кратко записывать в нем свои планы, и назначьте время для их исполнения7.
1 Письмо 47а, 1902 г
2 Рукопись 79, 1901 г
3 Рукопись 24, 1894 г.
4 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 142.
5 Там же, с 143.
6 Молодежный руководитель, 7 сентября 1893 г.
7 Молодежный руководитель, 28 января 1897 г.

Г1лава19 

Нравственная чистота
[113]
Учите принципам чистоты. – Матери-христианки, как мать умоляю осознать возложенную на вас ответственность. С колыбели учите своих детей самоотречению и самообладанию. Растите их так, чтобы они стали людьми с крепким сложением и хорошими нравственными принципами. Убедите их, что по Божьему замыслу мы должны жить не для самоугождения в настоящем, а для нашего конечного блага. Эти уроки уподобятся семенам, посеянным на плодородной почве; они принесут плод, который возрадует ваше сердце1.
Чтобы защитить своих детей от разлагающего влияния, родители должны учить их принципам чистоты. У детей, уже в семье сформировавших привычки послушания и самоконтроля, мало трудностей встретится в школьной жизни, и они избегнут многих искушений, осаждающих молодежь. Родители обязаны научить своих детей быть верными Богу при всех обстоятельствах и независимо от того, где они находятся. Их влияние должно содействовать укреплению характера. Получив такое воспитание, дети, отправленные в школу, не будут создавать трудности или вызывать беспокойства. Они станут поддержкой для учителей, примером и ободрением для сверстников2.
Будьте постоянно бдительны. – Родители и воспитатели должны поддерживать чистоту собственного сердца и личной жизни, если они хотят видеть чистыми своих детей. Им следует давать нужные наставления, но при этом самим надо постоянно оставаться бдительными. В умах молодых людей каждый день возникают новые мысли, а в
[114]
сердцах откладываются новые впечатления. Связи, которые они заводят, книги, которые они читают, привычки, которые они лелеют, – все следует контролировать3.
Дом должен быть чистым и привлекательным. – Дом необходимо содержать в чистоте. Грязные, заброшенные углы в доме ведут к появлению нечистых, заброшенных углов в душе. Матери, вы являетесь воспитательницами ваших детей, и вы многое сможете сделать, если с раннего возраста начнете внушать им чистые мысли, привлекательно, со вкусом обставлять их комнаты и содержать их в чистоте4.
Контролируйте связи. – Если родители желают, чтобы их дети выросли чистыми, они должны окружить их чистым общением, которое одобряет Бог5.
С какой заботой родителям следует беречь своих детей от развращенных привычек, беспечности и распущенности! Отцы и матери, понимаете ли вы важность возложенной на вас ответственности? Позволяете ли вы своим детям общаться с другими детьми, не присутствуя при этом и не зная, чему они от них учатся. Не разрешайте им оставаться наедине с другими детьми. Уделите им особое внимание. Будьте в курсе относительно того, где они находятся по вечерам и что они делают. Чисты ли они в своих привычках? Вы научили их принципам нравственной чистоты? Если вы не учите их по принципу: заповедь на заповедь, правило на правило, тут немного и там немного, то еще до наступления следующего дня признайтесь перед ними, что вы забыли сказать им нечто важное. Затем сообщите им, что вы сейчас же намерены выполнить порученную Богом работу. Попросите их поучаствовать с вами, чтобы исправить положение6.
Соседи могут позволить своим детям прийти в ваш дом и провести вечер и ночь с вашими детьми. Перед вами стоит испытание и выбор: пойти ли на риск и обидеть ваших соседей, отослав их детей
[115]
назад, домой, или удовлетворить их и позволить их детям быть с вашими и, следовательно, подвергнуть опасности ваших собственных детей, которые могут узнать то, что станет для них проклятием на всю жизнь. Чтобы спасти своих детей от испорченности, я не позволяла им спать в одной кровати или одной комнате с другими мальчиками, а предпочитала стелить им на полу, как мы делали это при переездах. Я старалась беречь их от общения с невоспитанными, грубыми мальчиками и вызывала у них интерес, делая радостными и увлекательными их домашние занятия. У мальчиков были заняты мысли и руки, у них оставалось мало времени и желания играть на улице с другими детьми и получать уличное воспитание7.
Воздвигайте барьеры против чувственных влечений. – Люди, на которых возложена ответственность за собственность Божью, в том числе за души и тела детей, созданных по Его образу, – эти люди должны воздвигнуть барьеры против чувственных влечений нашего века, погубивших физическое и нравственное здоровье тысяч молодых людей. Если проследить истинную причину многих преступлений, совершаемых в настоящее время, то обнаружится, что она объясняется невежеством отцов и матерей, равнодушных к данному вопросу. Здоровье и сама жизнь оказались жертвой этого невежества, достойного сожаления.
Родители, если вы не дадите своим детям правильного воспитания, дать которое поручил вам Бог, то вы ответите перед Ним за последствия. Печальные последствия проявят себя в полной мере. Как чертополох, растущий свободно в поле, приносит обильный урожай себе подобных, так и грехи, являющиеся следствием вашей халатности, погубят всех, оказавшихся в сфере их влияния8.
[116]
Наполните ум чистыми образами. – Христианская жизнь – это жизнь постоянного самоотречения и самообладания. Этому дети должны научиться с младенчества. Научите их, что им следует проявлять воздержание, иметь чистые мысли, чистое сердце и поведение, что они принадлежат Богу, потому что куплены дорогой ценой – драгоценной кровью Его дорогого Сына9.
Если в нежном детском возрасте наполнять разум малышей приятными образами истины, чистоты и добродетели, то у них выработается вкус к чистому и возвышенному, а их воображение не осквернится и не развратится. Если же, наоборот, родители сами постоянно думают о недостойном, если они часто говорят о недостатках других людей и критикуют их жизнь, то дети извлекут уроки из сказанных слов и выраженного презрения и последуют столь пагубному примеру. Недоброе впечатление, словно пятно проказы, прилипнет к ним на всю дальнейшую жизнь.
Семена, посеянные в младенчестве добросовестной, богобоязненной матерью, превратятся в деревья праведности, которые будут цвести и давать плоды, а уроки, преподанные словом и личным примером богобоязненного отца, принесут в будущем, как в случае с Иосифом, обильный урожай10.
1 Рукопись 44, 1900г.
2 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 150.
3 Знамения времени, 25 мая 1882 г.
4 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 142, 143.
5 Там же, с. 142.
6 Рукопись 119, 1901г.
7 Торжественное воззвание, с. 56.
8 Ревью энд Геральд, 27 июня 1899 г.
9 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 145.
10 Доброе здоровье, январь, 1880 г.

Часть VI. Уроки практической добродетели
[119]

Г1лава20 

Полезность
Научите детей быть полезными. – В семейной школе необходимо научить детей исполнять практические обязанности в повседневной жизни. Пока они еще малы, мать должна каждый день давать им конкретные задания. Ей понадобится больше времени, чтобы объяснить детям, как это выполнить, чем сделать все самой, но пусть она помнит, что ей нужно заложить основание их характера, и это основание - их полезность. Пусть она помнит, что семья - это школа, в которой мать является главным учителем. Она обязана научить своих детей исполнять домашние обязанности быстро и умело. Детей следует как можно раньше подготовить нести семейную ношу вместе с другими членами семьи. С детства мальчиков и девочек надо научить выполнять все более сложные поручения, оказывая посильную помощь семье1.
Не придавайте значения ошибкам детей. – Тысячи детей остаются в своих семьях почти без воспитания. "Это так трудно. Я лучше сама все сделаю, – часто говорит мать. – Это очень нелегко. Не надоедай мне".
Разве мать не помнит, что ей тоже приходилось учиться понемногу, пока она сама не научилась всему? Неверно поступают матери, отказывающиеся постепенно учить своих детей. Пусть дети будут с вами. Пусть они задают вопросы, а вы наберитесь терпения отвечать им. Дайте своим детям какое-нибудь задание, и пусть они почувствуют себя счастливыми от того, что помогают вам.
Нельзя отталкивать детей, если они пытаются сделать что-то хорошее. Если у них не все получается и они ломают вещи, не браните их. Вся их
[120]
будущая жизнь зависит от воспитания, которое вы даете им в детские годы. Научите их, что все, на что они способны, дано им для пользы, что все это принадлежит Господу и должно быть посвящено Ему на служение. Некоторым детям Господь очень рано открывает Свою волю. Родители и учителя, как можно раньше начните развивать в детях данные им Богом способности2.
Пусть дети разделяют домашние обязанности. – Сделайте приятной жизнь ваших детей; в то же время научите их быть послушными и полезными в выполнении небольших обязанностей, а сложные возьмите на себя. Воспитывайте в детях привычки прилежания, чтобы враг не повлиял на их умы. Дайте детям пищу для размышления и дела для исполнения, чтобы они стали полезными как в этой жизни, так и в будущей3.
С раннего возраста дети должны разделять домашние обязанности. Им надо твердо знать, что эти обязанности являются совместными. Их следует также научить действовать быстро и аккуратно. Такое воспитание сослужит им ценнейшую службу в будущем4.
Каждому члену семьи нужно понять, какое участие в семейных делах от него ожидается, и действовать в согласии с близкими. Все, начиная с шестилетнего ребенка и заканчивая самыми старыми членами семьи, должны знать, какую часть жизненного бремени они должны нести5.
Источник опыта и наслаждения. – Как важно, чтобы отцы и матери давали своим детям в самом раннем их возрасте правильные наставления. Они обязаны научить детей слушаться наставления: "Почитай отца твоего и мать твою, чтобы продлились дни твои на земле, которую Господь, Бог твой, дает тебе". И дети по мере их возрастания
[121]
должны ценить родительскую о них заботу. Наивысшее наслаждение им следует находить в помощи своим родителям6.
Самое простое занятие может быть привлекательным. – Если научить детей относиться к обыденным, повседневным занятиям, как к порученным им Господом, как к школе, в которой они учатся добросовестно и эффективно выполнять служение, то насколько же приятней и почетней покажется им их работа. Совершение любого дела как для Господа делает его привлекательным и соединяет тружеников на земле со святыми существами, исполняющими волю Божью на небе. На месте, для нас предназначенном, мы должны выполнять наши обязанности так же добросовестно, как выполняют свои обязанности ангелы на небесах7.
1 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 122.
2 Письмо 104, 1897 г
3 Рукопись 62, 1901 г
4 Знамения времени, 11 декабря 1901 г.
5 Свидетельства для Церкви, т 2, с 700.
6 Рукопись 129, 1903 г.
7 Знамения времени, 11 октября 1910 г.

Г1лава21 

Трудолюбие
[122]
Охрана для молодежи. – Самая надежная охрана для молодых людей – это полезное занятие. У детей, наученных прилежанию и постоянно занятых приятным и полезным делом, нет склонности жаловаться на свою долю или проводить время в праздности. Им почти не грозит опасность приобрести дурные привычки или связи1.
Трудолюбие – вот качество, имеющее невыразимую ценность. Пусть дети научатся чему-то полезному. Чтобы родители понимали, как лучше всего воспитывать своих детей для полезной и счастливой жизни здесь, на земле, и для более высшего служения и более полной радости в будущем, им недостаточно только человеческой мудрости2.
Поручайте задания, соответствующие возрасту и способностям. – Детей с младенчества нужно научить делать то, что соответствует их возрасту и их способностям. Родителям следует поощрять своих детей быть более независимыми. Очень скоро серьезные напасти постигнут землю, и детям надо быть готовыми встретить их3.
Научите детей быть полезными, выполнять обязанности согласно возраста. Тогда трудолюбие станет их второй натурой, а полезная работа никогда не покажется им тяжкой4.
Плоды праздности. – Родители совершают самый большой грех, если пренебрегают ответственностью, возложенной на них Богом, и позволяют своим детям бездельничать. Такие дети вскоре полюбят праздность и вырастут ленивыми, никчемными мужчинами и женщинами. Когда они достаточно
[123]
повзрослеют, чтобы зарабатывать себе на жизнь и заниматься делом, то будут работать нехотя, лениво и в то же время требовать, чтобы за праздно проводимое время им платили столько же, сколько они получали бы, выполняя работу добросовестно. Существует большая разница между такого рода работниками и людьми, понимающими, что должны быть верными в своем служении. Каким бы делом ни занималась молодежь, она обязана "в усердии не ослабевать, духом пламенеть, Господу служить", ибо неверный в малом неверен и во многом5.
Если дети имеют правильное домашнее воспитание, они не станут слоняться по улицам, учась там только дурному. Родители, любящие своих детей разумной любовью, не позволят им вырасти лентяями и неумехами. Невежество не угодно Богу и не приемлемо для выполняющих Его служение6.
Мудрое использование времени. – Там, где много праздности, сатана предлагает свои искушения, чтобы испортить жизнь и характер. Если молодые люди не приучаются к труду, будь они богатые или бедные, им грозит опасность, ибо сатана найдет для них занятие по своему усмотрению. Молодые люди, не защищенные принципами, не считают время драгоценным сокровищем, вверенным им Богом, и забывают, что люди должны дать отчет за его использование7.
Детей необходимо научить использовать время наилучшим образом, чтобы быть самостоятельными и полезными отцу и матери. Не позволяйте им думать, будто они слишком важные особы, чтобы заниматься любой необходимой работой8.
Ценность времени не поддается измерению. Попусту потраченное время вернуть невозможно... Благо, если потраченных зря мгновений становится меньше9.
Побеждайте леность. – В Своем Слове Бог поместил
[124]
план воспитания детей, и родители должны следовать ему. Их задача - научить детей побеждать привычку лености. Каждый ребенок должен знать, что у него есть дело в этом мире10.
Леность и праздность не растут на христианском дереве11.
Праздность является великим проклятием. Бог наделил людей нервами, внутренними органами, мышцами. И нельзя допускать, чтобы они слабели из-за бездействия. Посредством упражнений их надо укреплять и содержать здоровыми. Отсутствие активности – это великое несчастье, потому что праздность всегда была и всегда будет проклятием для человеческой семьи12.
Дети, всегда оставайтесь верными помощниками в семье. Никогда не избегайте своих обязанностей. Тяжелая, но полезная работа укрепляет мускулатуру. Содействуя процветанию семьи, обретете богатые благословения13.
Почему вначале работа, а лишь потом игра? – Мать учила меня трудиться. Я часто спрашивала ее: "Почему я сначала должна работать, а потом только играть?" "Чтобы развить и приучить твой ум к полезной работе, а также сохранить тебя от шалостей. Когда ты повзрослеешь, то будешь благодарна мне за это". Когда одна из моих маленьких внучек сказала мне: "Почему я должна вязать? Ведь вяжут только бабушки". Я ответила: "Объясни мне, когда и как бабушки научились вязать?" "Они начали вязать, когда были маленькими девочками"14.
Ценность ежедневного труда. – Насколько это возможно, хорошо обдумайте все дела на текущий день. Составьте список различных занятий,
[125]
требующих вашего внимания, а затем отведите время для каждого из них. Все должно быть сделано тщательно, аккуратно и быстро. Если на вашу долю выпала уборка комнат, убедитесь, что комнаты хорошо проветрены, а постельное белье вывешено на солнце. Посвятите время вашей работе и не отвлекайтесь на что-либо постороннее и несвоевременное, но скажите себе: "Нет, для этой работы у меня отведено время, и я должна окончить ее в срок"...
Медлительным по природе людям необходимо стараться быть активными, быстрыми, энергичными и помнить слова апостола: "В усердии не ослабевайте; духом пламенейте; Господу служите".
Если вам выпало приготовить еду, внимательно посчитайте, сколько времени вам понадобится, чтобы приготовить пищу и красиво подать ее на стол в точное время. Приготовить обед на пять минут раньше более похвально, чем сделать это пятью минутами позже. Но если вы медлительны, нерасторопны и подвержены лени, то из небольшого дела обязательно сделаете огромное. Медлительные люди должны измениться и стать более проворными. Сделав это, они смогут победить свою неторопливость. Тарелки они будут мыть осторожно и в то же время быстро. Используйте для этой цели волю, и тогда руки начнут двигаться расторопнее15.
Соединение физического и умственного труда. – Когда в мою семью присылали детей на пансион, а они говорили: "Моя мама не хочет, чтобы я тут работала", я отвечала: "Хорошо, а мы сделаем это за тебя, но потребуем с тебя на полдоллара
[126]
больше?" "О, нет! Мама не станет платить за меня больше". "Тогда, – говорила я, – ты можешь встать утром пораньше и сделать это сама. Бог бы не хотел, чтобы мы ухаживали за тобой. Нельзя, чтобы твоя мама вставала и готовила завтрак, пока ты лежишь в постели, напротив, ты должна сказать ей: "Мама, не вставай. Мы сами сделаем все, что нужно". Пусть престарелые родители по утрам отдыхают".
Почему такое не происходит? В чем причина? В том, что родители позволяют детям ничего не делать дома. Когда эти дети начинают ходить в школу, они говорят: "Мама не хочет, чтобы я работал". Это безумные матери. Они портят своих детей, а затем посылают на учебу, чтобы они портили и школу... Работа – вот самый лучший воспитатель. Работа для детей не тяжелее, чем для их матерей.
Соедините физический труд с умственным, и умственные способности будут развиваться намного лучше16.
Изобретайте различные пути. – Родителям следует изобретать разные способы и средства, заставляющие детей заниматься полезной работой. Выделите для детей небольшие участки земли для возделывания, чтобы они могли что-то отдавать в качестве добровольного приношения17.
Позвольте детям помочь вам каким угодно способом и покажите им, что вы цените их помощь. Пусть они ощутят себя частицей семьи. Научите их почаще обдумывать план своей работы, чтобы они могли сделать ее быстро и тщательно. Научите их быть проворными и энергичными, экономить время, не терять ни минуты в часы, отведенные для работы18.
[127]
Труд благороден. – Давайте научим наших малышей помогать нам, когда их руки еще малы, а силы немощны. Давайте внушим им, что труд благороден, что он был предназначен для человека Небом, что он был предписан Адаму в Эдеме как средство, необходимое для развития ума и тела. Давайте научим их, что любое развлечение не обрадует и наполовину, если оно не последует за активным трудом19.
1 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 122.
2 Там же, с. 125.
3 Знамения времени, 13 августа 1896 г.
4 Ревью энд Геральд, 24 июня 1890 г.
5 Рукопись 117, 1899г.
6 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 149.
7 Рукопись 43, 1900г.
8 Письмо 11, 1888г.
9 Рукопись 117, 1899г.
10 Рукопись 98, 1901 г.
11 Рукопись 24, 1894г.
12 Рукопись 60, 1894г.
13 Рукопись 117, 1899г.
14 Рукопись 19, 1887г.
15 Молодежный руководитель, 7 сентября 1893 г.
16 Рукопись 19, 1887г.
17 Рукопись 67, 1901 г.
18 Рукопись 60, 1903г.
19 Тихоокеанский журнал здоровья, май, 1890 г.

Г1лава22 

Прилежание и настойчивость
[128]
Удовлетворение от выполненных задач. – Дети часто с энтузиазмом берутся за какое-то дело, но оно быстро им надоедает или оказывается не по плечу. Тогда они бросают начатое и хватаются за что-то другое. Таким образом, они могут браться за реализацию разных затей, но, испытав небольшое разочарование, отказываться от них. Они переходят от одного рода занятий к другому и ничего не доводят до конца. Родители не должны допускать, чтобы их детьми двигала любовь к переменам. Детям вообще нельзя так много заниматься посторонними делами, чтобы совсем не оставалось времени терпеливо воспитывать их развивающиеся умы. Несколько ободряющих слов или небольшая, но своевременно оказанная помощь поможет детям пережить разочарование, а удовлетворение, которое они испытают, доведя до конца начатое дело, побудит их трудиться еще усерднее.
Многие дети, не слыша ободряющих слов и не получая помощи от родителей, падают духом и переключаются с одного дела на другое. Этот же печальный недостаток сохраняется у них и в зрелые годы. Они ни в чем не могут добиться успеха, ибо их не научили упорно и настойчиво трудиться, преодолевая временные разочарования. Таким образом, вся жизнь многих людей оборачивается крахом, поскольку в юности они не получили должного воспитания. Воспитание, полученное в детстве и юности, влияет на всю деловую карьеру в зрелые годы и накладывает соответствующий отпечаток на духовную жизнь1.
Привычки лености, проявляющиеся впоследствии. – Избалованные дети слишком многого хотят от родителей, и когда их ожидания не
[129]
сбываются, они разочаровываются и падают духом. Такой нрав, повзрослев, они будут проявлять в течение всей своей жизни, они будут несчастны, требуя от других поддержки и ожидая, что их не только выслушают, но с ними обязательно согласятся. Но если им начнут противоречить, они посчитают себя оскорбленными. Таким образом, избалованные дети с трудом прокладывают себе путь в мире, с трудом несут свой крест, часто ропща и раздражаясь, поскольку ничто в жизни их не устраивает2.
Развивайте привычку делать все добросовестно и быстро. – От матери дети должны научиться делать все аккуратно, добросовестно и быстро. Позволять детям возиться час или два с делом, которое можно выполнить за полчаса, значит поощрять их медлительность. Прилежание и добросовестность, ставшие привычными, окажутся несказанным благословением для молодежи в более серьезной школе жизни3.
Особенные советы для девочек. – Еще один не достаток, вызывающий во мне серьезное беспокойство и большую тревогу, – это привычка некоторых девочек много болтать, тратить драгоценное время на пустые разговоры. Пока девочки увлекаются болтовней, их работа стоит на месте. Это считается мелочью, недостойной внимания, но хочу заметить, что у многих сложилось неверное представление о мелочах, хоть именно из мелочей складывается целое. Бог не пренебрегает даже бесконечно малым, относящимся к благосостоянию человеческой семьи4.
Важность мелочей. – Никогда не упускайте из вида важность мелочей. Именно мелочи воспитывают
[130]
человека в этой жизни. Через внимание к мелочам душа учится либо уподобляться Христу, либо носить подобие зла. Бог помогает нам сформировать такие привычки мыслить, говорить, смотреть и действовать, которые всему миру засвидетельствуют, что мы были с Иисусом и научились от Него!5
Делайте ошибки ступенькой к успеху. – Пусть дети и молодежь поймут, что каждая ошибка, каждый недостаток, каждая побежденная трудность являются ступенькой к лучшему. Именно посредством таких опытов все люди, когда-либо жившие достойной жизнью, достигали успеха6.
1 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 147, 148.
2 Там же, т. 1, с. 392, 393.
3 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 122, 123.
4 Молодежный руководитель, 7 сентября 1893 г.
5 Молодежный руководитель, 9 марта 1893 г.
6 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 60.

Г1лава23 

Самоотречение, бескорыстность и чуткость
[131]
Уроки, необходимые в каждой семье. – В каждой семье необходимо преподавать уроки самоотречения. Отцы и матери, учите ваших детей быть экономными. Поощряйте их откладывать свои копейки для миссионерского дела. Христос – наш пример. Ради нас Он обнищал, чтобы мы могли обогатиться Его нищетой. Он учил всех объединиться в любви и трудиться так, как трудился Он, жертвовать так, как жертвовал Он, и любить так, как любят дети Божьи1.
Научитесь урокам самоотречения и передайте его своим детям. Все, что можно сэкономить путем самоотречения, необходимо для совершения великой работы. Нужно помочь страдающим, одеть нагих и напитать голодных, нужно проповедовать истину для настоящего времени тем, кто ничего не знает о ней2.
Жертвенность должна стать привычной. – Словом и личным примером учите самоотречению, бережливости, великодушию и самостоятельности. Все, имеющие настоящий характер, будут готовы справиться с трудностями и обязательно последуют ясному "так говорит Господь". Люди не в состоянии понять свой долг перед Богом, пока не научатся в школе Христа нести Его иго сдержанности и послушания. Жертвенность – это только начало нашей работы распространения истины и основания учреждений. Это важная часть образования. Жертвенность должна стать привычной во всей нашей работе созидания характера для этой жизни, если мы хотим построить нерукотворный храм, который будет вечно пребывать на небе3.
[132]
Коробочка самопожертвования. – Детей следует научить отказывать себе. Когда я проповедовала в Нэшвилле, Господь дал мне свет по этому вопросу. Мне было очень ясно показано, что в каждом доме надо завести коробочку для пожертвований, и в нее дети должны класть монетки, которые они могли бы в другом случае потратить на сладости и прочие ненужные вещи...
Вы увидите, что дети, опускающие копейки в эти коробочки, будут иметь большое благословение... Каждый член семьи от малого до большого обязан проявлять самоотречение4.
Дети не должны быть центром внимания. – У детей двух-четырех лет нельзя поощрять мнение, будто они вправе получать все, о чем попросят. Родители обязаны учить их урокам самоотречения и никогда не обращаться с ними так, словно они являются центром вселенной.
Многие дети переняли эгоизм от своих родителей, но родители должны стремиться с корнем вырвать из своего естества каждую частицу этой дурной наклонности. Христос много раз обличал алчность и эгоизм. Родителям надо стараться сдерживать и искоренять из характера своих детей эгоистичные черты при первых же их проявлениях хоть в их присутствии, хоть при общении с другими детьми5.
Некоторые родители слишком часто и подолгу забавляют детей, но их следует научить самим развлекаться, проявлять собственную изобретательность и умение. Тогда они научатся быть довольными очень простыми удовольствиями. Детей следует учить храбро переносить свои маленькие разочарования и испытания. Не привлекайте внимание
[133]
к каждой пустяковой боли или обиде, но отвлеките их, учите их легко преодолевать маленькие неприятности и неудобства6.
Бескорыстие. – В каждом ребенке нужно особенно лелеять и развивать одну черту характера - чуткость к окружающим, придающую каждому человеку столько благородства. Из всех превосходных черт характера бескорыстие особенно прекрасно, и для любого истинного дела оно более всего необходимо7.
Узнавайте различные методы, чтобы научить ребенка быть чутким к другим людям. Молодые люди с раннего возраста должны привыкать к смирению, самоотречению и необходимости заботиться о счастье ближних. Надо научить их смирять горячий нрав, удерживаться от раздражительных слов, проявлять постоянную доброту, учтивость и самообладание8.
Родители должны быть очень внимательны к Детям, чтобы противодействовать каждому проявлению эгоизма. Им следует постоянно предлагать способы, посредством которых дети могут стать внимательными к ближним и научатся помогать своим отцам и матерям9.
1 Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 130,131.
2 Вести для молодежи, с. 315.
3 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 214.
4 Ревью энд Геральд, 22 июня 1905 г.
5 Знамения времени, 13 августа 1896 г.
6 Служение исцеления, с. 389.
7 Воспитание, с. 237.
8 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 123,124.
9 Знамения времени, 13 августа 1896 г.

Г1лава24 

Экономность и бережливость
[134]
Избавляйтесь от привычки быть расточительными. – Пусть ваши дети знают, что Бог имеет право на все, чем они владеют, и из этого факта нет никакого исключения. Все, что у них есть, лишь вверено им, чтобы выяснить, будут ли они послушны. Деньги необходимы, но их нельзя расточать на тех, кто в них не нуждается. Кому-то нужны ваши добровольные дары... Если у вас есть привычка расточительности, избавляйтесь от нее как можно скорее. Если вы этого не сделаете, то окажетесь недостойными вечной жизни. Привычки экономности, трудолюбия, воздержания даже в этом мире являются для вас и ваших детей лучшей долей, чем богатый дар1.
Научите детей бережливости. – Господь открыл мне, что мы должны внимательно и мудро расходовать наше драгоценное время и наши деньги. Многие вещи могут удовлетворять наши прихоти, но нам следует остерегаться расходования Денег на то, что не хлеб. Нам нужно много средств, чтобы решительно продвигать дело Божье в наших городах. Каждому необходимо участвовать в Господней работе. Родители должны научить своих детей урокам бережливости, чтобы юные члены паствы могли разделять ответственность за поддержку дела Божьего в это время2.
Любовь не выражается в расточительности. – Практикуйте в своих семьях бережливость. Есть много идолов, которыми люди дорожат и которым поклоняются. Откажитесь от ваших идолов. Оставьте ваши эгоистичные развлечения. Я умоляю вас, не расходуйте средства на украшение ваших домов, ибо это Божьи деньги, и они будут снова востребованы у вас. Родители, ради Христа,
[135]
не тратьте деньги Господа на угождение прихотям ваших детей. Учите их не гнаться за модой и внешней показухой в стремлении добиться влияния в мире...
Не приучайте ваших детей к уверенности, будто ваша к ним любовь должна выражаться в потакании их гордости, расточительности, их любви к хвастовству. Теперь не время искать способы траты денег. Ваша изобретательность должна быть направлена на то, чтобы научиться быть бережливыми3.
Урок бережливости, оставленный Христом. – Накормив пять тысяч человек, Христос оставил нам урок, который особенно применим к случаям, когда мы оказываемся в трудных обстоятельствах и вынуждены проявлять строгую экономию. Совершив чудо и утолив голод множества людей, Христос позаботился о сохранении оставшейся пищи4.
Он сказал ученикам: "Соберите оставшиеся куски, чтобы ничего не пропало". Несмотря на то, что в Его распоряжении были все источники небес, Он не дозволил пропасть даже крошке хлеба5.
Не выбрасывайте ничего полезного. – Все, что может пригодиться, надо сохранять. Для этого потребуется мудрость, предусмотрительность и постоянная забота. Мне было показано, что неумение экономить в малом - это одна из причин, по которой многие семьи страдают от нехватки самого необходимого6.
Они никогда не учились экономить. – Для Господа должна быть совершена большая работа, а люди, которые сегодня могли бы занимать высокое положение в деле Божьем, не занимают его, потому что они не научились экономить. Они не ограничивали свои желания своими доходами, когда приступали к работе, и их привычка к расточительству указала на их полную неспособность участвовать в деле7.
[136]
Как научиться правильно тратить деньги. – Пусть каждый подросток и каждый ребенок научится не просто решать воображаемые задачи, но вести подробный учет полученных и растраченных денег. Пусть он на деле познает, что значит правильно использовать деньги, независимо от того, получает ли он их от родителей или зарабатывает своим трудом. Мальчики и девочки должны научиться сами приобретать для себя одежду, книги и различные школьные принадлежности; ведя точный учет своих расходов, они смогут таким образом познать ценность и значение денег8.
Ценность ведения отчетов. – Дети в раннем возрасте должны научиться читать, писать, понимать цифры, вести свои отчеты. Они шаг за шагом будут совершенствоваться в этом познании9.
Пусть дети научатся вести отчет. Это сделает их более аккуратными. Расточительный мальчик станет расточительным мужчиной. Тщеславная, эгоистичная, самовлюбленная девочка вырастет такой же женщиной. Мы должны помнить, что есть молодые люди, за которых мы несем ответственность. Если мы научим наших детей правильным привычкам, то через них мы сможем влиять на других10.
1 Рукопись 139,1898 г.
2 Письмо 4, 1911 г.
3 Рукопись 139, 1898г.
4 Рукопись 3, 1912 г
5 Письмо 20 а, 1893г.
6 Рукопись 3, 1912 г
7 Письмо 48, 1888 г
8 Советы по управлению ресурсами, с 294
9 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 168, 169.
10 Письмо 11, 1888г.

Часть VII. Развитие христианских качеств характера
[139]

Г1лава25 

Простота
Учите естественной простоте. – Малышей надо воспитывать на доступных их пониманию примерах. Важно научить их испытывать удовлетворение от выполнения несложных, но полезных обязанностей, различных игр или занятий, свойственных их возрасту. Детство соответствует зелени из Христовой притчи, а у зелени своеобразная красота. Не навязывайте детям преждевременную зрелость; очень важно как можно дольше сохранить свежесть и благодать их ранних лет. Чем спокойнее и проще жизнь ребенка, тем свободнее он от неестественного возбуждения. Такой ребенок находится в гармонии с природой, что важно для развития его умственной и физической энергии, а также духовной силы1.
Своим личным примером родители должны поощрять в детях простоту характера, которая становится привычной, и воспитывать в них любовь к естественной, а не к вымышленной, надуманной жизни2.
Искренние дети более всего привлекательны. – Дети, ведущие себя искренне и естественно, - более всего привлекательны. Не мудро выделять детей особым образом... Нельзя поощрять в них тщеславие, восхваляя их внешность, слова или поступки. Нельзя одевать детей в дорогую, броскую одежду. Это пробуждает в них гордость и возбуждает зависть в сердцах сверстников. Учите детей, что внешнее украшение не является истинным. "Да будет украшением вашим не внешнее плетение волос, не золотые уборы или нарядность в одежде, но сокровенный сердца человек в нетленной красоте кроткого и молчаливого духа, что драгоценно пред Богом" (1 Петр. 3:3,4)3.
[140]
Секрет истинного обаяния. – Девочек следует научить, что истинное обаяние женственности заключается не только в красоте фигуры и лица и не в каких-то достижениях, а в кротком и молчаливом духе, в терпении, великодушии, доброте, готовности сделать что-либо полезное для других и даже пострадать за них. Они должны научиться трудиться, постигать знания, жить для определенной цели, доверять Богу, бояться Его и уважать своих родителей. Тогда по мере взросления девочки станут женщинами с чистыми мыслями, самостоятельными и милыми. Такой женщине не грозит нравственное падение. Она избежит искушений и соблазнов, которые многих уже погубили4.
Семена тщеславия. – Многие семьи роняют в сердца детей семена тщеславия и эгоизма чуть ли не с младенческого возраста. Взрослые в присутствии детей восхищаются их придуманными словечками и хитрыми поступками, а затем в приукрашенном виде рассказывают об этом соседям. Малыши все слышат, и их просто распирает от гордости; они становятся дерзкими, нахальными, вмешиваются в разговоры старших. Лесть и угождение детским прихотям укрепляют в них тщеславие и своеволие, и не так уж редко можно видеть, как самые младшие управляют всей семьей, включая отца и мать.
Нрав, развивающийся при подобном воспитании, не исчезает и тогда, когда ребенок начинает более зрело судить о жизни. Он укрепляется по мере физического возрастания, и то, что казалось забавной хитростью малыша, становится гадкой и омерзительной чертой взрослых мужчины или женщины. Разбалованные дети стремятся господствовать над своими сверстниками, и если кто-то не подчиняется их требованиям, они обижаются и даже считают себя оскорбленными. А все из-за того, что их избаловали в юные годы к их же вреду вместо того, чтобы научить их самоотречению, необходимому для мужественного перенесения тягот и трудностей в жизни5.
[141]
Не воспитывайте любовь к похвале. – Дети нуждаются в уважении, одобрении и поддержке, но при этом нужно быть осторожными, чтобы не воспитать в них настоящую жажду похвалы... Родители или воспитатели, стремящиеся привить детям соответствующие истинному идеалу черты характера, не станут поощрять их самонадеянность. Они не одобрят попытку юноши или девушки выставить напоказ свои способности или умение. Взирающий выше себя будет скромным. Воспитанному человеку свойственно достоинство, благодаря которому он не постыдится и не смутится перед внешними атрибутами человеческого величия6.
Поощряйте простоту в пище и одежде. – На родителей возложена священная обязанность научить своих детей помогать в домашних делах, быть довольными простой, незатейливой пищей и аккуратной, недорогой одеждой7.
О, если бы матери и отцы сознавали свои обязанности и ответственность перед Богом! Какие изменения произошли бы тогда в обществе! Детей не испортили бы похвалы и баловство, и они не стали бы хвастаться своей одеждой8.
Учите простоте и доверию. – Мы должны научить наших детей урокам простоты и доверия. Нам следует учить их любить Творца, относиться к Нему с благоговейным страхом и повиноваться Ему. Во всех жизненных планах и целях Его прославление обязано занимать главное место. Его любовь должна быть источником каждого поступка9.
Христос – наш пример. – Иисус, наш Искупитель, ходил по земле с царским достоинством, однако Он был кроток и смирен сердцем. Он был светом и благословением в любой семье, потому что нес с Собой жизнерадостность, надежду и мужество. О, если бы мы умерили свои потребности и запросы и не стремились приобретать дорогие безделушки для украшения своих домов! О, если бы
[142]
мы больше дорожили тем, что Бог ценит выше алмазов и жемчугов, – кротким и молчаливым духом! Добродетель простоты, кротости и истинной привязанности сделает раем самый скромный дом. Лучше жизнерадостно переносить любое неудобство, чем расстаться с миром и довольством10.
1 Воспитание, с. 107.
2 Знамения времени, 1 октября 1884 г.
3 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 141.
4 Реформатор здоровья, декабрь, 1877 г.
5 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 200,201.
6 Воспитание, с. 237
7 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 158.
8 Ревью энд Геральд, 13 апреля 1897 г.
9 Ревью энд Геральд, 13 июня 1882 г.
10 Свидетельства для Церкви, т. 4, с 622.
[143]

Г1лава26 

Вежливость и сдержанность
Вежливость начинается в семье (См.примечание). – Родители, научите своих детей... вежливо вести себя в семье. Приучайте их проявлять доброту и нежность друг к другу. Не позволяйте эгоизму жить в вашем сердце или поселиться в вашем доме1.
Молодежь, исповедующая беспечный и грубый стиль поведения, показывает, какое воспитание она получила в семье. Родители не сознавали важность попечения о них. Посеянные ими семена взошли, и теперь родители пожинают плоды2.
Семья должна руководствоваться принципами неба. – Управлять семьей должны принципы неба. Каждого ребенка необходимо научить учтивости, состраданию, любви, милосердию, вежливости, доброте3.
Когда все станут членами царской семьи, в семейной жизни проявится истинная вежливость. Каждый член семьи будет стремиться угодить другому4.
Учите обходительности словом и личным примером. – Дети всех возрастов подвержены искушениям, и более старшие члены семьи должны словом и личным примером преподать им уроки вежливости, бодрости, привязанности, добросовестного исполнения домашних обязанностей5.
[144]
Уважайте утомленных, отдых которых близок. – Бог особенно ценит, когда мы с искренним уважением относимся к пожилым людям. Он говорит о них: "Венец славы - седина, которая находится на пути правды" (Пр. 16:31). Только старики могут рассказать нам о былых сражениях и одержанных победах, о перенесенных тяготах и стойкости перед искушениями. Их седина поведает нам об утомленных, отдых которых близок, и о местах, которые скоро будут пустовать. Внушайте детям с почтением относиться к ветеранам, и они уровняют путь престарелых своей чуткостью и уважением и достигнут благословения и успеха в своей молодой жизни, поскольку следовали повелению: "Пред лицом седого вставай и почитай лицо старца" (Лев. 19:32)6.
Учите сдержанности и скромности. – Гордость, самомнение и дерзость – вот наиболее распространенные черты характера современных детей, и в этих чертах заключено проклятие нашего времени... И дома, и в субботней школе дети должны получать самые священные уроки – уроки скромности и смирения7.
Обратите ли внимание вы, к кому я обращаюсь, на наставление, данное вам? Пусть молодежь примет предостережение, пусть она будет передовой не в многословии, а в скромности и застенчивости. Пусть она будет скорой на слушание того, что полезно для души, медленной на слова, если не считать случаев, когда она представляет Иисуса и свидетельствует об истине. Проявите смирение души и скромность поведения8.
На страже добродетели. – Дорожите бесценной жемчужиной скромности, которая поможет сохранить добродетель... Я чувствую побуждение от Духа Божьего призвать моих сестер, исповедующих истину... развивать у себя скромные манеры и подобающую сдержанность... Я спросила: когда же молодые сестры начнут вести себя достойно? Я знаю, что решительной перемены к лучшему не произойдет, пока родители не осознают, насколько важно больше времени и внимания уделять
[145]
правильному воспитанию детей. Учите их вести себя сдержанно и скромно9.
Истинные добродетели. – Самые истинные добродетели ребенка заключаются в скромности и послушании – в ушах, готовых внимать словам наставления, в ногах, готовых идти по пути долга, в руках, расположенных трудиться на этом пути. И подлинные добродетели ребенка принесут ему награду даже в этой жизни10.
1 Рукопись 74, 1900г.
2 Рукопись 117, 1899г.
3 Рукопись 100, 1902г.
4 Рукопись 60, 1903г.
5 Рукопись 27, 1896г.
6 Воспитание, с. 244.
7 Советы по работе субботней школы, с. 46.
8 Молодежный руководитель, 11 июля 1895 г.
9 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 458,459.
10 Ревью энд Геральд, 10 мая 1898 г
Примечание. См. Е Уайт. Христианский дом, гл 69 "Вежливость и доброта"

Г1лава27 

Бодрость и благодарность
[146]
Пусть семья распространяет приятное влияние. – Прежде всего пусть родители окружат своих детей атмосферой жизнерадостности и любви. Дом, в котором обитает любовь, выраженная во взглядах, словах и поступках, является местом, где ангелам приятно проявлять свое присутствие.
Родители! Пусть солнечный свет любви, бодрости и счастливой удовлетворенности озарит ваши сердца, и пусть его ласковое, живительное влияние наполнит ваш дом. Проявляйте доброту и терпение, поощряйте то же самое в ваших детях, развивая все привлекательные качества, которые будут освещать семейную жизнь. Созданная таким образом атмосфера станет тем же для детей, что воздух и солнечный свет для растений. Она будет способствовать здоровью и крепости ума и тела1.
Пусть выражение лица будет бодрым. – В религии Иисуса нет ничего унылого. Поскольку беспечность, пустословие и смехотворство, по словам апостола, не приличны, их необходимо всячески избегать; тогда сладостный покой и мир в Иисусе отразится на лице. Христианам не надо быть мрачными, подавленными, угнетенными. Пусть они будут сдержанными, однако весь мир увидит их бодрость, которой может наделить только благодать2.
Детей всегда привлекает веселый, жизнерадостный взгляд. Проявляйте в отношениях с ними благожелательность и вежливость, и они станут то же делать по отношению к вам и друг к другу3.
Приучайте ребенка быть бодрым, благодарным, выражать признательность Богу за великую
[147]
любовь, которой Он возлюбил нас... Христианская бодрость - это сама красота святости4.
Говорите приятные, ободряющие слова. – Говорить приятные, ободряющие слова легче, чем неприятные и угрюмые. Вам не нравится слушать резкие слова, не правда ли? Помните, когда вы говорите подобное, другие ощущают острую боль... Родители, проявите практическое благочестие в семье. Ангелов не привлекают семьи, в которых царит разлад. Приучайте своих детей говорить слова, приносящие радость и счастье5.
Поощряйте радостное настроение духа. – Если кто и должен постоянно чувствовать признательность, так это христианин. Если кто и наслаждается счастьем даже в этом мире, так это верный последователь Иисуса Христа. Долг детей Божьих - никогда не унывать. Они должны поощрять радостное состояние духа. Дети Божьи не прославляют Его, если они постоянно угрюмы и унылы. Христианин должен излучать радость, а не уныние... Пусть его лицо светится бодростью6.
Дети ненавидят уныние и печаль. Их сердца открыты для оптимизма, бодрости и любви7.
Улыбайтесь, родители, улыбайтесь. – Некоторые родители и учителя, кажется, забыли, что они сами когда-то были детьми. Они чопорны, холодны и черствы... На их лицах царит серьезное, осуждающее выражение. Веселье детей, их непредсказуемость и неугомонность не извинительны в их глазах. Мелкие проступки детей рассматриваются как тяжкие грехи. Это не христианское воспитание. Дети, воспитываемые таким образом, не любят, а боятся своих родителей и учителей, они не
[148]
поверяют им свои детские переживания. Некоторые самые ценные свойства ума и сердца до самой смерти скованы холодом, словно нежное растение под ледяным ветром.
Улыбайтесь, родители; улыбайтесь, учителя. Если вы печальны, не показывайте своего состояния выражением лица. Пусть радость, исходящая из любящего, благодарного сердца, освещает ваше лицо. Перестаньте быть такими чопорными, поймите потребности детей и сделайте так, чтобы они полюбили вас. Вы должны снискать их расположение, если хотите запечатлеть духовную истину в их сердце8.
Надлежащая молитва. – Пойте песни хвалы и таким образом сделайте свою работу приятной. Если вы хотите, чтобы запись о вас в небесных книгах была чиста, никогда не раздражайтесь и не бранитесь. Каждый день молитесь так: "Господи, научи меня делать лучшее с моей стороны. Научи меня, как лучше всего трудиться. Пошли мне бодрость и силу"... Несите Христу все, что вы делаете.
Тогда ваша жизнь наполнится радостью и благодарностью... Давайте делать лучшее, бодро двигаясь вперед и служа Господу с сердцем, наполненным Его радостью9.
Учите детей быть благодарными. – "И веселись о всех благах, которые Господь, Бог твой, дал тебе". Богу должна воздаваться благодарность и хвала за благословения этой временной жизни и за каждое утешение, которое Он дарует нам. Бог желает, чтобы каждая семья, которую Он готовит для жизни в небесных вечных обителях, воздавала Ему славу за богатые сокровища Его благодати. Если бы детей в семье воспитывали и учили быть благодарными Подателю всех благ, то мы увидели бы, что в наших семьях явлена небесная благодать. В доме чувствовалась бы радость, и молодые люди из таких семей проявляли бы дух уважения и почтения в школе и в церкви. Церковь, в которой Бог
[149]
встречается со Своим народом, была бы полна, наблюдалось бы благоговейное отношение ко всем установлениям относительно Его служения, возносилась бы благодарность и хвала за все дары Его провидения.
Если бы в наше время слово Господне выполнялось так же строго, как в древнем Израиле, то родители подавали бы детям пример наивысшей ценности... Любое материальное благословение принималось бы с благодарностью, а духовное благословение стало бы вдвойне ценным, потому что сознание каждого члена семьи освятило бы Слово истины. Господь Иисус очень близок к тем, кто ценит Его благодатные дары и сознает, что все свои блага они получили от великодушного, любящего, заботливого Бога; такие люди признают в Нем великого Подателя всякого утешения и сочувствия, неиссякаемый Источник благодати10.
1 Служение исцеления, с. 386,387.
2 Ревью энд Геральд, 15 апреля 1884 г.
3 Воспитание, с. 240.
4 Молодежный руководитель, 11 июля 1895 г.
5 Ревью энд Геральд, 31 декабря 1901 г.
6 Ревью энд Геральд, 28 апреля 1859 г.
7 Советы по работе субботней школы, с. 98.
8 Ревью энд Геральд, 21 марта 1882 г.
9 Вестник Австралийского униона, 15 ноября 1903 г.
10 Рукопись 67, 1907 г.

Г1лава28 

Правдивость
[150]
Пусть родители и учителя будут примером правдивости. – Родители и учителя, оставайтесь верны Богу. Пусть ваша жизнь будет свободна от лжи. Пусть из ваших уст не звучит обман. Какие бы неприятности ни беспокоили вас, оставайтесь правдивыми перед Святым Богом в ваших путях, словах и делах. Первый обман оказывает ужасное действие! Неужели называющие себя сыновьями и дочерями Бога предадутся обману и лжи?
Никогда не давайте детям повод оправдываться такими словами: мама говорит неправду, папа говорит неправду. Когда вы подвергнетесь испытанию в небесных дворах, не увидите ли против вашего имени надписи: обманщик? Не испортят ли ваших детей примеры тех, кто должен вести их по пути правды? А может быть, обращающая сила Божья коснется сердец матерей и отцов и Святому Духу будет позволено отметить печатью их детей?
Нельзя ожидать, что дети окажутся совершенно невинными. Но существует опасность, что из-за немудрого родительского воспитания дети потеряют искренность, свойственную их возрасту. Словом и делом родители должны делать все от них зависящее, чтобы сохранить в детях безыскусную простоту. По мере взросления детей родители никоим образом не должны сеять семена, способные развить в них лживость и обман, и в конце концов сделать детей людьми, на которых нельзя положиться1.
[151]
Никогда не кривите душой. – Родители обязаны быть образцом правдивости и свой пример ежедневно запечатлевать в сердце ребенка. Во всех жизненных делах родителями должен управлять неизменный принцип, особенно при воспитании и обучении детей. "Можно узнать даже отрока по занятиям его, чисто ли и правильно ли будет поведение его"2.
Мать, если ей недостает проницательности и она не подчиняется Божьему водительству, может воспитать своих детей только обманщиками и лицемерами. Эти взлелеянные черты характера способны так укорениться, что ложь станет столь же естественной для них, как дыхание. Притворство будет приниматься за искренность и неподдельность3.
Родители, никогда не кривите душой, никогда не лгите и не подавайте плохого примера. Если вы хотите, чтобы ваши дети выросли честными, будьте честны сами. Будьте искренни и постоянны. Нельзя даже на йоту уклоняться от правды. Поскольку матери привыкли уходить от прямого ответа и быть нечестными, дети следуют их примеру4.
Лживость провоцируется грубыми словами. – Не теряйте терпения, когда дети ошибаются. Исправляя их, не говорите резко и грубо. Это смущает детей, и они привыкают лгать5.
1 Ревью энд Геральд, 13 апреля 1897 г.
2 Доброе здоровье, январь, 1880 г.
3 Ревью энд Геральд, 13 апреля 1897 г.
4 Рукопись 126, 1897г.
5 Рукопись 2, 1903г.

Г1лава29 

Честность и прямота
[152]
Честности нужно учить и воплощать ее в жизнь. – Очень важно, чтобы во всех мелочах жизни матери проявлялась честность. Важно также учить мальчиков и девочек ни в малейшей степени не кривить душой и никого не обманывать1.
Идеал, требуемый Богом. – Бог хочет, чтобы люди, участвующие в Его служении и идущие под Его знаменем, были абсолютно честными, безукоризненными в характере, чтобы их язык не произносил ничего, похожего на ложь. Язык и глаза должны быть правдивыми, а поступки - только такими, какие может одобрить Бог. Мы живем перед очами Святого Бога, Который торжественно объявил: "Знаю твои дела". Божественное око всегда над нами. Даже долю неправды мы не можем скрыть от Бога. То, что Бог является свидетелем каждого нашего действия, - это истина, которую понимают лишь немногие2.
Люди, сознающие свою зависимость от Бога, неизменно стремятся быть честными со своими ближними и более всего честными перед Богом, от Которого исходят все благословения. Уклонение от соблюдения Божьих заповедей в десятине и приношениях отмечается в небесных книгах как воровство собственности Господа3.
Правильные гири и мера. – Честный человек, соответствующий меркам Христа, во всем будет проявлять непреклонную порядочность. Облегченные гири и неверные весы, с помощью которых многие стремятся способствовать своему земному процветанию, - мерзость в глазах Господа... Твердая и неподкупная порядочность сверкает подобно золоту среди мусора и отходов этого мира.
[153]
Обман, ложь и недобросовестность могут быть скрыты от глаз человеческих, но только не от глаз Бога. Ангелы Божьи, наблюдающие за развитием характера и взвешивающие нравственное достоинство человека, записывают в небесных книгах все эти мелкие сделки, в которых открывается подлинный характер4.
Честность в отношении времени и денег. – Нужны люди, поступающие по справедливости даже в малом, не позволяющие себе впустую тратить Божье время, сознающие, что они имеют дело с Божьими средствами, и не позволяющие потратить на себя ни гроша, если в этом нет абсолютной необходимости. Нужны люди, которые будут добросовестны, внимательны, прилежны и требовательны к себе в своем труде как в отсутствии своего работодателя, так и в его присутствии, доказывающие своей добросовестностью, что они не просто человекоугодники, честно трудящиеся только под наблюдением начальника, но верные и добросовестные труженики, поступающие по правде не для того, чтобы заслужить похвалу людей, но потому что они любят и избирают правду из высокого чувства ответственности перед Богом5.
Именно такой, каким хочет быть в глазах других. – В каждом деле христианин останется именно таким, каким он хочет быть в глазах других людей. Действиями христианина руководят основные принципы, он не совершает махинаций, поэтому ничего не скрывает, ничего не замазывает. Его могут критиковать, проверять, но его несгибаемая честность будет сиять подобно чистому золоту. Христианин является благословением для всех, кто с ним общается, потому что на его слово можно положиться. Он не будет использовать ближнего в своих целях, он является другом и благожелателем для всех, и его друзья доверяют его совету... Воистину честный человек никогда не воспользуется чьей-то слабостью и некомпетентностью в собственных целях6.
[154]
Не уклоняйтесь от неукоснительной честности. – В каждом деле будьте кристально честными. Как бы вы ни были искушаемы, никогда не обманывайте и не кривите душой даже в самой малой степени. Иногда под влиянием естественного порыва может возникнуть искушение уклониться от прямого честного пути, но вы все-таки не уклоняйтесь ни на какую малость. Если в каком-либо деле вы заявили, что предпримете определенные шаги, а затем обнаружили, что ваше решение оказалось выгодным для других и невыгодным для вас самих, не уклоняйтесь от принципа ни на йоту. Выполните свое соглашение. Пытаясь изменить свои планы, вы показали бы, что на вас нельзя положиться. И если вы отступаете в малом, то отступите и в большом. В таких обстоятельствах кое-кто искушается идти на обман, говоря: "Меня не поняли. В мои слова был вложен иной смысл, чем в действительности я имел в виду". Фактически же люди имели в виду именно то, что сказали, но когда добрые порывы остыли, они захотели отступить от соглашения, чтобы ничего не потерять. Господь требует от нас действовать справедливо, любить дела милосердия, истину и праведность7.
Держитесь строгих принципов. – Во всех жизненных обстоятельствах надо держаться строгих принципов честности... Некоторые люди легко смотрят на уклонение от абсолютной честности в делах, но наш Спаситель полагает иначе. Относительно этого Он высказался ясно и определенно: "Верный в малом и во многом верен". Человек, обманывающий своего ближнего в малом, обманет его и в большом, если у него появится искушение сделать это. Ложь в малом является в очах Бога таким же мошенничеством, как и ложь в большом8.
Каждый наш поступок должен побуждаться чистыми помыслами. Небесные ангелы тщательно
[155]
оценивают, как мы выполняем доверенную нам работу, и если где-либо наблюдается отступление от принципов истины, в небесных записях отмечается: "Алчный"9.
1 Письмо 41, 1888г.
2 Письмо 41,1888г.
3 Советы по управлению ресурсами, с. 77.
4 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 310.
5 Там же,т. 3, с. 25.
6 Письмо 3, 1878 г.
7 Письмо 103,1900 г.
8 Письмо 3,1878г.
9 Советы по управлению ресурсами, с. 142.

Г1лава30 

Уверенность в себе и чувство собственного достоинства
[156]
Учите каждого ребенка самостоятельности. – Каждого ребенка надо научить самостоятельности, это вполне возможно. Проявляя разные таланты, ребенок узнает свои сильные и слабые стороны. Мудрый наставник обратит особое внимание на развитие относительно слабых способностей, чтобы у ребенка сформировался гармоничный, уравновешенный характер1.
Когда слишком легко, человек становится слабым. – Если родители при жизни помогут своим детям твердо встать на ноги и обрести полную финансовую независимость, это будет намного лучше, чем оставлять им большие суммы после смерти. Дети, рассчитывающие в основном на собственные усилия, лучше приспосабливаются к практической жизни и, став взрослыми, имеют более твердые моральные устои, чем дети, полагающиеся на имение своего отца. Дети, которым приходится рассчитывать на собственные ресурсы, дорожат своими способностями, пользуются имеющимися возможностями и направляют все свои дарования на достижение определенной цели в жизни. Они, как правило, развивают в себе предприимчивость, бережливость и нравственное достоинство, которые являются залогом успеха в христианской жизни. Дети, получившие от родителей максимум возможного, зачастую меньше других осознают свой долг по отношению к ним2.
Препятствия делают более сильными. – Преодолевая препятствия, человек становится сильным. Не подсказки и помощь, а трудности, столкновения, резкий отпор нравственно закаляют людей. Слишком легкая жизнь и стремление избегать ответственности сделало слабаками и карликами тех, кто должны были бы стать ответственными
[157]
людьми, духовно-нравственными исполинами3.
С самого раннего возраста в характер необходимо вплетать принципы строгой честности, чтобы молодые люди достигли самого высокого идеала зрелости. Им всегда следует помнить, что они куплены дорогой ценой и им необходимо прославлять Бога в телах и душах своих, принадлежащих Ему. Молодые люди должны серьезно обдумать, какова цель и дело их жизни, и положить основание таким образом, чтобы их привычки были свободны от всякого порока. Если они займут влиятельное положение, то должны оставаться самостоятельными4.
Готовьте детей смело встречать проблемы. – Кроме дисциплины, с которой мы сталкиваемся в семье и школе, каждому в жизни приходится соблюдать установленный порядок и подчиняться определенным правилам. Как лучше и мудрее подготовиться к этому, должно быть открыто каждому ребенку и подростку. Бог любит нас и делает все возможное для нашего счастья, и если бы мы всегда соблюдали Его закон, то никогда бы не страдали. Но вследствие греха жизнь каждого человека на этой земле омрачается страданиями, тяготами, переживаниями. Огромным благом для молодых людей было бы научиться мужественно преодолевать любые жизненные затруднения и спокойно нести бремя забот. Сочувствуя детям, не воспитывайте в них чувство жалости к себе. В чем они нуждаются, так это в поощрении и ободрении, но не в расслаблении.
Пусть дети поймут, что эта жизнь - не учебный план, а поле сражения, и они должны подготовить себя к трудностям жизни, как хорошие солдаты. Они обязаны стать сильными и мужественными. Пусть они знают, что характер испытывается в готовности нести бремя, заниматься тяжелой
[158]
работой, делать нужное дело, хотя оно не принесет им земного признания и награды5.
Укрепляйте чувство собственного достоинства. – Мудрый воспитатель стремится укреплять в своих учениках уверенность и чувство собственного достоинства. На детей и подростков доверие оказывает благотворное воздействие. Даже маленькие дети имеют высокое чувство собственного достоинства. Все люди желают, чтобы к ним относились с уважением и доверием, и это их право. Детей нельзя держать под постоянным надзором. Подозрительность деморализует, культивируя то самое зло, которое жесткий надзор хочет предотвратить... Больше доверяйте своим ученикам, и мало кто из них не постарается доказать, что он достоин доверия6.
1 Принципы христианского воспитания, с. 57.
2 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 122, 123.
3 Там же, с. 495.
4 Молодежный руководитель, 5 января 1893 г.
5 Воспитание, с. 295.
6 Там же, с. 289, 290.

Часть VIII. Развитие характера – первостепенная задача
[161]

Г1лава31 

Важность характера
Единственное богатство, которое будет взято из этого мира. – Характер, сформированный по образцу Божественного, – это единственное богатство, которое мы сможем взять из этой жизни в будущую. Пребывающие под водительством Христа в этом мире возьмут с собой в небесную обитель все Божественные достижения в их нынешней жизни. И в вечности мы будем продолжать развиваться. Вот почему так важно неустанно совершенствовать свой характер уже в земной жизни1.
Истинный характер говорит об истинном достоинстве души. – Умственные способности и одаренность - это еще не характер, так как часто ими наделены люди с очень недостойным характером. Репутация - это тоже не характер. Истинный характер говорит о подлинном достоинстве души и проявляет себя в поведении2.
Хороший характер – это более ценный капитал, чем золото и серебро. Он не подвержен инфляции, защищен от разорения, и в тот день, когда земные сокровища будут сметены с лица земли, он принесет богатую награду. Все должны стремиться усердно развивать такие качества, как честность, твердость, стойкость, ибо они облекают владеющего ими непреодолимой силой, помогающей им творить добро, сопротивляться злу, бороться с напастями3.
Две важных составляющих характера. – Сила характера обусловлена волей и самообладанием. Многие молодые люди ошибочно принимают сильную необузданную страсть за силу характера. Истина, однако, состоит в том, что человек, управляемый своими страстями, – это слабый человек. Реальное величие и благородство человека оцениваются его способностью обуздать чувства и не
[162]
подчиняться им. Самый сильный человек хотя и не безразличен к оскорблению, но сдерживает свои чувства и прощает врагов4.
Более необходимо, чем внешний вид. – Если бы считалось, что молодежи важно обладать прекрасным характером и достойными манерами в той же мере, в какой считается важным подражать моде этого мира в одежде и поведении, то там, где теперь мы видим лишь одного, появились бы сотни людей, готовых оказывать облагораживающее влияние на общество5.
Развитие характера - дело всей жизни. – Формирование характера – это дело всей жизни, оно совершается для вечности. Если бы все осознали это, если бы поняли, что каждый лично решает свою собственную судьбу для вечной жизни или вечной гибели, то как бы все изменилось! Люди совершенно по-другому использовали бы отведенное им время испытаний, и сами стали бы совершенно другими6!
Развитие и рост. – Прорастание семени - это начало духовной жизни, а рост растения – развитие характера. Без роста не может быть жизни, растение поднимается или умирает. Как его рост тих и неприметен, но постоянен, так и развитие характера тихо, неприметно, но постоянно. На каждой ступени развития наша жизнь может быть совершенна, и все же, если Божий замысел относительно нас осуществится, мы будем постоянно возрастать7.
Характер есть итог жизни. – Итогом жизни является характер, и он определяет участь каждого человека как в этой жизни, так и в жизни грядущей. Жатва является результатом посева. Каждое семя приносит плод по роду своему. Различные черты нашего характера тоже приносят свои плоды. Эгоизм, самолюбие, самомнение, потворство
[163]
своим желаниям воспроизводят самих себя и приводят к несчастью и гибели. "Сеющий в плоть свою от плоти пожнет тление, а сеющий в дух от духа пожнет жизнь вечную" (Гал. 6:8). Любовь, сочувствие и доброта приносят благословенные плоды – это нетленный урожай8.
Самое большое доказательство в пользу христианства. – Если матери-христианки вырастят для общества детей честных, обладающих твердыми принципами и здравыми этическими нормами, то они совершат самую важную миссионерскую работу. Их дети, по-настоящему воспитанные и приготовленные занять свое место в обществе, станут величайшим свидетельством в пользу христианства, которое только может быть явлено миру9.
Влияние одного, правильно воспитанного ребенка. – Самая важная работа, порученная когда-либо смертным, – это формирование характера. Детей надо не только воспитать, но и обучить. И кто может предсказать будущее ребенка или подростка? Будем же уделять величайшее внимание культуре наших детей. Один ребенок, правильно наученный принципам истины, в характере которого неотъемлемо присутствует любовь Божья и богобоязненность, будет обладать в мире такой силой для добра, переоценить которую невозможно10.
1 Наглядные уроки Христа, с. 332.
2 Молодежный руководитель, 3 ноября 1886 г.
3 Советы родителям, учителям и учащимся, с 225, 226
4 Там же, с. 222.
5 Принципы христианского воспитания, с. 69.
6 Молодежный руководитель, 19 февраля 1903 г.
7 Воспитание, с. 105, 106.
8 Там же, с 109.
9 Тихоокеанский журнал здоровья, июнь, 1890 г.
10 Знамения времени, 13 июля 1888 г.

Г1лава32 

Как формируется характер
[164]
Достигается упорными, настойчивыми усилиями. – Характер не появляется спонтанно, его не определяет случайный приступ раздражения или один неверный шаг. Характер формируется либо в добром, либо в худом направлении, когда поступки повторяются и входят в привычку. Правильный характер можно сформировать только упорным, настойчивым усилием, совершенствуя каждый вверенный талант и каждую вверенную способность для славы Божьей. Но не все поступают именно так, многие позволяют себе плыть по течению или полагаются на волю случая. Это происходит не потому, что у этих людей мало хороших задатков, просто они не понимают, что Бог ожидает от них, молодых людей, самого лучшего1.
Наша основная обязанность перед Богом и нашими ближними состоит в том, чтобы совершенствовать себя. Каждую способность, подаренную нам нашим Создателем, необходимо развить до высшей степени совершенства, чтобы мы делали как можно больше добра. Очистить и облагородить наш характер мы можем только благодатью Христа. Она поможет нам увидеть и исправить недостатки нашего характера и усовершенствовать его достоинства2.
Развивая Богом данные способности. – Каждый человек в значительной степени является архитектором своего характера. Каждый день строение приближается к своему завершению. Слово Божье предостерегает нас смотреть за тем, как мы строим, дабы убедиться, что наше здание стоит на Вечном Камне. Время покажет, какова наша работа.
[165]
Теперь же всем нужно развивать способности, данные им Богом, дабы сформировать характер, который поможет нам принести пользу здесь и приготовиться к будущей вечной жизни.
Вера в Христа как личного Спасителя придаст характеру силу и твердость. Подлинно верующие во Христа будут людьми трезвого ума, помнящими, что за ними наблюдает Божье око, что Судья всей земли взвешивает их нравственное достоинство, что небесные существа смотрят за тем, какой характер они развивают3.
Каждый поступок оказывает влияние. – Каждый наш поступок, каким бы незначительным он ни казался, оказывает влияние на развитие характера. Добрый характер драгоценнее земного имущества, и его формирование – самое благородное дело, которым люди могут заниматься.
Характер, формирующийся под влиянием обстоятельств, изменчив, непостоянен и крайне противоречив. У людей с таким характером нет возвышенных целей в жизни. Они не оказывают облагораживающего влияния на окружающих, ведут бесцельную жизнь и лишены духовной силы4.
Характер, совершенствуемый подражанием Божественному образцу. – Бог ожидает, что мы создадим свой характер в соответствии с представленным образцом. Мы должны класть кирпич за кирпичом, добавляя к своему характеру одно благословенное качество за другим, выявляя свои слабые стороны и исправляя их в соответствии с данными наставлениями. Когда в стене дома появляется трещина, мы знаем – со зданием что-то неладно. При созидании характера также часто видны трещины. Если дефекты не исправлять, дом упадет, когда на него обрушится буря испытаний5.
Бог дает нам крепость, силу разума, время, чтобы мы успели сформировать характер, на который Он сможет поставить печать одобрения. Он
[166]
желает, чтобы каждое Его дитя обрело благородный характер, совершая чистые, возвышенные дела, дабы в конце представить гармоничное строение, прекрасный храм, почитаемый Богом и людьми.
Созидая свой характер, мы обязаны строить на Христе. Он есть истинное основание, которое не поколеблется вовек. Буря искушений и испытаний не сможет причинить вред строению, утвержденному на Вечной Скале.
Кто желает возрастать в прекрасный храм для Господа, тому надо тщательно работать над собой. Гармоничное развитие характера происходит лишь тогда, когда правильно используются вверенные нам Богом таланты. Таким образом, мы закладываем в основание то, что представлено в Слове как золото, серебро и драгоценные камни, то есть материалы, способные выдержать очищающий Божий огонь. В созидании нашего характера Христос является нашим примером6.
Искушениям следует сопротивляться. – Жизнь Даниила – это вдохновенный пример освященного характера. Она является уроком для всех, особенно для молодых людей. Строгое послушание требованиям Божьим благотворно для здоровья тела и ума7.
В детстве родители учили Даниила строгому воздержанию. Они говорили ему, что все его привычки должны подчиняться законам здоровья, что его еда и питье оказывают прямое влияние на его физическое, умственное и нравственное состояние и что он ответственен перед Богом за свои способности, ибо получил их как дар от Бога и не имеет права своими действиями задерживать их развитие. Благодаря этому Закон Божий был превознесен в мыслях Даниила, и он свято чтил его в своем сердце. В первые годы пленения Даниил пережил
[167]
тяжелое испытание, познакомившее его с дворцовым великолепием, лицемерием и язычеством. Такая школа вряд ли могла приготовить его к жизни трезвой, трудолюбивой и добросовестной! И все же Даниил непорочно жил среди окружавшей его атмосферы зла.
Даниил и его товарищи в раннем возрасте были правильно воспитаны и обучены, но одно лишь это не сделало бы их такими, какими они стали. Настало время, когда юноши должны были действовать самостоятельно, когда их будущее зависело только от их поступков. Тогда они решили - проявить верность наставлениям, данным им в детстве. Основой величия их душ был страх Божий, который является началом мудрости. Его Дух утвердил правильную цель юношей и их благородное решение8.
Цель должна быть высокой. – Если современные молодые люди хотят быть такими же стойкими, как Даниил, они должны напрячь каждый духовный нерв и мускул. Господь не желает, чтобы молодые люди оставались новичками. Он хочет, чтобы они достигли вершины лестницы и по ней вступили в Царство Божье9.
Если молодые люди правильно оценят столь важный вопрос относительно созидания характера, они поймут необходимость совершать дело так, чтобы оно выдержало Божью проверку. Постоянно сопротивляясь искушениям и ища мудрости свыше, самые слабые и робкие достигнут высот, которые вначале кажутся им недосягаемыми. Эти достижения останутся только мечтой без твердого решения быть верными в исполнении малых обязанностей. Нужно постоянно бодрствовать, чтобы скверные черты характера не укоренились. Молодые люди могут иметь нравственную силу, ибо Иисус пришел в этот мир подать пример и оказать Божественную помощь молодежи и людям всех возрастов10.
[168]
Совет и обличение нужно воспринимать со вниманием. – Люди, имеющие недостатки в характере, поведении, привычках и поступках, должны быть внимательны к советам и обличениям. Этот мир является Божьей мастерской, и каждый камень, который может быть использован в небесном храме, необходимо обтесать и отшлифовать, пока он не станет камнем испытанным, драгоценным, готовым занять свое место в Господнем строении. Но если мы откажемся от обучения и воспитания, то останемся неотесанными и неотшлифованными камнями, которые в конце концов будут выброшены за ненадобностью11.
Возможно, предстоит проделать огромную работу по совершенствованию вашего характера; возможно, вы - неотесанный камень и вас надо долго обрабатывать и шлифовать, прежде чем вы сможете занять достойное место в Божьем храме. Вам не надо удивляться, если Бог начнет обтесывать острые углы вашего характера с помощью молотка и долота, пока вы не будете готовы занять место, которое Он приготовил вам. Ни один человек не сможет выполнить этой работы. И – будьте уверены – Бог не сделает ни одного бесполезного удара. Каждый удар наносится с любовью и преследует цель дать вам вечное счастье. Он знает ваше несовершенство и действует не для того, чтобы погубить, но чтобы исправить и восстановить ваc12.
1 Молодежный руководитель, 27 июля 1899 г.
2 Тихоокеанский журнал здоровья, апрель, 1890 г.
3 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 223.
4 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 657.
5 Молодежный руководитель, 25 октября 1900 г.
6 Молодежный руководитель, 16 мая 1901 г.
7 Принципы христианского воспитания, с. 80.
8 Рукопись 132, 1901 г.
9 Молодежный руководитель, 27 июля 1899 г.
10 Молодежный руководитель, 3 ноября 1886 г.
11 Молодежный руководитель, 31 августа 1893 г.
12 Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 264.

Г1лава33 

Ответственность родителей за формирование характера
[169]
Божественное поручение родителям. – Бог поручил родителям работу по формированию характера их детей по Божественному образцу. Посредством Его благодати они могут решить эту задачу, но от родителей потребуется терпеливое, старательное усилие, а также твердость и решительность, чтобы руководить волей и сдерживать страсти. Поле, оставшееся без ухода, произведет только тернии и колючки. Желающий получить хороший урожай вначале должен приготовить почву, посеять семя, затем рыхлить и удобрять землю вокруг молодых ростков, выдергивать сорняки, и лишь после стольких трудов прекрасные растения зацветут и обильно вознаградят человека за заботу и труд1.
Формирование характера – самая важная работа, когда-либо доверенная человеку, и никогда прежде тщательное исследование этого вопроса не было столь важным, как в наше время. Ни одному из предыдущих поколений не приходилось решать такие важные задачи, никогда прежде молодые люди не подвергались большим опасностям, чем сегодня2.
Родители, перед вами стоит задача развивать характер ваших детей в соответствии с предписаниями Слова Божьего. Эта задача должна быть первостепенной, потому что она имеет отношение к вечным интересам. Созидание характера ваших детей важнее любых дел: фермерства, строительства домов, торговли и т. д.3
[170]
Дом – самое лучшее место для созидания характера. – Ни церковная школа, ни колледж не дают возможности формировать характер ребенка на верном основании, - этим местом может быть только дом4.
Испорченный характер надо исправлять. – Кто не исправит испорченный характер в земной жизни, тот не удостоится будущей нетленной жизни. О, как важно молодым людям оставаться на правильном пути. Родители играют в этом важную роль. На них покоится священная обязанность воспитать своих детей для Бога. Они обязаны помочь своим малышам сформировать такой характер, который введет их в небесные обители5.
Родители, не ошибитесь здесь. – Родители, ради Христа, не допускайте грубых ошибок в самой важной вашей работе - формировании характера ваших детей и для этой жизни, и для вечности. Пренебрежительное отношение к добросовестному наставлению, равно как и потакание неразумной любви, закрывающей ваши глаза на недостатки малышей и мешающей вам надлежащим образом обуздывать их, ведут ваших детей к неминуемой гибели. Своим поведением вы можете задать неверное направление всей их будущей деятельности. Вы определяете, кем они станут и что они сделают для Христа, для людей и для собственных душ.
Поступайте со своими детьми честно и добросовестно. Трудитесь мужественно и терпеливо. Не бойтесь трудностей, испытаний и выпавших тягот и страданий, не жалейте ни времени, ни сил. Будущее ваших детей покажет качество вашего труда. Лучшим подтверждением вашей верности Христу станет уравновешенный характер ваших детей. Они являются собственностью Христа, выкупленной Его кровью. Если дети оказывают влияние исключительно в пользу Христа, значит, они – Его соработники, помогающие
[171]
другим людям найти путь жизни. Если вы пренебрегаете работой, которую вам поручил Бог, то неразумным воспитанием помещаете своих детей в общество тех, кто отгоняет людей от Христа и укрепляет царство тьмы6.
Чистый дом, но не воспитанные дети. – Я знала мать, которая могла заметить малейший недостаток, допущенный при строительстве ее дома, и наводила в нем идеальную чистоту, часто в ущерб своему физическому и духовному здоровью. Дети же ее тем временем были предоставлены улице и получали уличное воспитание. Они росли грубыми, эгоистичными, неучтивыми и непослушными. Мать, хотя и нанимала помощников, была настолько поглощена заботами по благоустройству дома, что не находила времени для правильного воспитания своих чад. Чувствовалось, что эта энергичная женщина двигалась неверным путем, она не сознавала необходимости формировать у своих детей христианский характер.
Если бы интересы, считавшиеся первостепенными, мать отнесла на второй план, она сделала бы физическое, умственное, нравственное воспитание своих детей делом безграничной важности. Женщина, ставшая матерью, должна чувствовать, что обязана перед Богом и своими детьми так воспитать их, чтобы они выросли любезными, благожелательными, морально чистыми, благородными и привлекательными людьми7.
[172]
Только посредством Духа Божьего. – Способны ли мы самостоятельно сформировать наш характер для славных обителей? Нет, это не в наших силах. Каждое мгновение нашей жизни мы зависим от Духа Божьего, воздействующего на нас и на наших детей8.
Если родители желают увидеть в своей семье изменения в лучшую сторону, пусть они полностью посвятят себя Богу, и Господь усмотрит средства и способы, с помощью которых в их семье совершится преобразование9.
Роль Бога и наша роль. – Родители-христиане, я умоляю вас пробудиться... Если вы пренебрегаете своим долгом и уклоняетесь от своих обязанностей, ожидая, что Господь сделает за вас вашу работу, вас постигнет разочарование. Если вы добросовестно сделали все, что могли, представьте детей Иисусу и с искренней, настойчивой верой молитесь за них. Господь станет вашим помощником. Он будет трудиться вместе с вами. В Его силе вы обретете победу...
Когда родители проявят такой же интерес к своим детям, какой Бог проявляет к ним самим, Он услышит их молитвы и начнет трудиться с ними. Но Бог не будет совершать работу, которую Он поручил родителям10.
Творец окажет вам помощь. – Матери, помните, что Творец Вселенной окажет вам помощь в вашем труде. В Его силе и во имя Его вы поведете своих детей к победе. Научите их искать силы у Бога. Скажите им, что Он слышит их молитвы. Научите их побеждать зло добром. Научите их оказывать на окружающих возвышающее, облагораживающее влияние. Ведите их к единению с Богом, и тогда у них появится сила сопротивляться
[173]
самым сильным искушениям. Тогда они получат награду победителя11.
Ваш сострадательный Искупитель бодрствует над вами с любовью и сочувствием, Он готов слышать ваши молитвы и посылать помощь, в которой вы нуждаетесь. Любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, вера составляют христианский характер. Эти драгоценные качества являются плодами Духа, они - венец и щит христианина12.
Ободрение заблуждающимся. – Родителям, воспитывавшим своих детей неверно, не стоит отчаиваться. Пусть эти люди обратятся к Богу и ищут истинного духа послушания. Тогда они смогут произвести определенные перемены. Сообразуя ваши собственные обычаи со спасающими принципами святого Закона Божьего, вы окажете доброе влияние на ваших детей13.
Некоторые дети откажутся внимать родительскому совету. – Родители могут делать все, от них зависящее, предоставляя детям многие возможности и необходимые наставления, чтобы те отдали свое сердце Богу. Однако дети могут не пойти по пути света и своим нечестивым образом действий очернить доброе имя родителей, любящих их и всем сердцем жаждущих их спасения.
Это сатана побуждает детей идти путем греха и неповиновения... Если дети откажутся ходить во свете, если они не захотят подчинить свою волю и свой путь Богу и продолжат в своем не раскаянии упорно следовать по пути греха, тогда данные им свет и все возможности будут свидетельствовать против них на суде, так как они не ходили во свете и не ведали, куда идут. Их ведет
[174]
сатана, и они становятся мишенью пересудов в мире. Люди скажут: "Только посмотрите на этих детей! Их родители очень религиозны, но они хуже моих детей, так что я не стану исповедовать христианство". Таким образом, дети, получающие добрые наставления, но не внимающие им, навлекают бесчестье на родителей, порочат и позорят их перед неверующими. Своим нечестивым образом действий они позорят также религию Иисуса Христа14.
Родители, это ваше дело. – Родители, это ваше дело – развивать в ваших детях терпение, постоянство и истинную любовь. Обращаясь правильно с детьми, которых дал вам Бог, вы помогаете им заложить основание чистого, уравновешенного характера. Вы прививаете им принципы, которым они будут следовать в своих семьях. Плоды ваших усилий станут видны, когда дети по воле Господа создадут свои семьи15.
1 Знамения времени, 24 ноября 1881 г.
2 Воспитание, с. 225.
3 Знамения времени, 10 сентября 1894 г.
4 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 162.
5 Письмо 78, 1901 г.
6 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 39,40.
7 Знамения времени, 5 августа 1875 г.
8 Рукопись 12, 1895г.
9 Рукопись 151, 1897г.
10 Ревью энд Геральд, 13 сентября 1881 г.
11 Ревью энд Геральд, 9 июля 1901 г.
12 Тихоокеанский журнал здоровья, сентябрь, 1890 г.
13 Знамения времени, 17 сентября 1894 г.
14 Молодежный руководитель, 10 августа 1893 г.
15 Ревью энд Геральд, 6 июня 1899 г.

Г1лава34 

Как разрушается характер
[175]
Родители могут сеять губительные семена. – Заблуждающиеся родители преподают детям урок, оказывающий губительное действие не только на детей, но и вонзающий шипы в их собственные стопы... Родители в значительной степени держат в собственных руках будущее счастье детей. Им ниспослана важная работа по формированию детского характера, ибо наставления, полученные в детстве, останутся с ними в течение всей их жизни. Родители сеют семя, которое прорастает и приносит либо добрый, либо дурной плод. Они могут готовить своих сыновей и дочерей или для счастья, или для беды1.
Потакание или железный посох. – Часто детей балуют с раннего детства, в результате чего у них развиваются нехорошие привычки. Родители идут на поводу у детей и во всем потакают им. Но от воспитания зависит, какой характер разовьется у детей: уродливый или прекрасный и уравновешенный. Однако если одни родители во всем угождают своим детям, то другие впадают в противоположную крайность и пасут своих детей жезлом железным. Ни те, ни другие не следуют указаниям Библии и выполняют страшную работу. Они формируют сознание своих детей и должны будут дать отчет в день Божий за то, каким образом они это делали. В вечности откроются результаты работы, проделанной в земной жизни2.
Не заботясь о воспитании для Бога. – Не заботясь о воспитании детей в послушании Господу, в исполнении Его заповедей, родители пренебрегают святым долгом3.
[176]
Одним детям предоставлялось делать, что они пожелают, к другим придирались и приводили их в уныние. Но их редко поддерживали, ободряли, говорили им добрые слова4.
О, если бы матери трудились мудро, спокойно и решительно, обуздывая и усмиряя плотской нрав своих детей, как много зла было бы пресечено в самом зародыше, скольких церковных конфликтов можно было бы избежать!.. Многие души будут безвозвратно потеряны, потому что родители неправильно воспитывали своих детей и не учили их смолоду уважать родительскую власть. Если их баловать и ласкать даже тогда, когда они ведут себя возмутительно, это вовсе не означает прикладывать топор к корню зла; такая "педагогика" оборачивается гибелью многих тысяч душ. О, какой же ответ Богу должны будут дать родители за столь ужасное пренебрежение своим долгом!5
Характер разрушается халатностью, заигрывающей с грехом. – За детьми нужно, как никогда раньше, пристально наблюдать и руководить ими, потому что сатана стремится завладеть их умами и сердцами и изгнать Духа Божьего. Ужасное состояние молодежи в наш век – это одно из самых сильных и убедительных знамений, свидетельствующих о последних днях, но многие дети встают на гибельный путь именно потому, что получают неправильное воспитание в своих семьях. Дух недовольства и ропота против обличений пускает корни и приносит плод непослушания. Хотя родители и недовольны характером, развивающимся у детей, они не понимают сути ошибок, делающих их такими...
Бог осуждает халатность, заигрывающую с грехом и преступлением, и равнодушие, которое слишком медленно выявляет пагубное влияние греха в христианских семьях6.
[177]
Характер разрушается недостатком ограничений. – Поскольку родители не обуздывают своих детей и не направляют их на верный путь, тысячи молодых людей вырастают с ущербным характером, распущенными и плохо подготовленными к выполнению практических жизненных обязанностей. Им предоставляется полная свобода поступать как угодно в соответствии с их побуждениями и распоряжаться своим временем и умственными силами, как они пожелают. Потеря для дела Божьего этих заброшенных талантов лежит на совести отцов и матерей, и смогут ли они оправдаться перед Тем, домостроителями Которого являются, если они не выполняют порученный им святой долг научить души, доверенные их попечению, использовать их способности во славу Творца?7
Родители уверены, что любят детей, но оказываются их самыми худшими врагами. Они позволяют злу оставаться необузданным. Они позволяют своим детям вынашивать грех, который, подобно взлелеянной и согретой на груди змее, укусит не только жертву, ее пригревшую, но и всех, с кем эта жертва общается8.
Характер разрушается через сокрытие вопиющих пороков. – Вместо того чтобы объединить усилия с теми, кто несет на себе бремя, повышать нравственный уровень и трудиться от всего сердца в страхе Божьем над исправлением недостатков в характере своих детей, многие родители успокаивают свою совесть словами: "Мои дети ничем не хуже других". Они пытаются скрывать вопиющие пороки, которые Бог ненавидит, лишь бы их дети не обиделись и не решились на нечто безрассудное. Если в сердцах детей живет дух противления и непокорности, то лучше усмирить его сейчас, чем усиливать и укреплять этот дух своим равнодушием. Если бы дети добросовестно выполняли свой долг, мы увидели бы совсем другое положение дел. Многие родители отступили от Господа. У них нет мудрости от Бога, чтобы замечать происки сатаны и избегать его ловушек9.
[178]
Через баловство и потакание детям. – Родители часто балуют маленьких детей и во всем потакают им, потому что так проще управляться с ними. Легче выполнить прихоть детей, чем сдерживать и обуздывать буйные наклонности, столь сильно бушующие в их сердцах. Но это трусливый путь, ибо преступно таким образом снимать с себя ответственность, поскольку придет время, когда дети, необузданные наклонности которых со временем укрепляются и превращаются в гнусные пороки, навлекут поношение и позор на себя и свои семьи.
Они уходят в самостоятельную жизнь, совершенно не приготовившись к разнообразным искушениям; у них недостаточно сил и терпения переносить несчастья, затруднения и беды. Раздражительные, властные, недисциплинированные, они стараются подчинить окружающих своей воле, и когда им это не удается, они начинают питать ненависть к миру, считая, что мир жестоко с ними обходится10.
Через посев семян тщеславия. – Куда ни глянешь, везде видишь детей, которым потакают, которых балуют и беспрерывно хвалят. Это пробуждает в них тщеславие, наглость и самодовольство. Неосторожные родители и воспитатели легко сеют семена тщеславия в человеческом сердце, они хвалят молодых людей, находящихся на их попечении, потакают им и не думают об их будущем. Именно своеволие и гордость превратили ангелов в бесов и закрыли для них ворота небес. И, однако, родители неосознанно, но методично обучают своих детей быть орудием сатаны11.
Став рабами детей-подростков. – Очень много обремененных, изнуренных тяжелым трудом родителей становятся рабами собственных детей, в то время как дети вследствие получаемого воспитания живут в свое удовольствие, развлекаются и превозносят себя. Родители сеют в сердца детей семена, которые приносят нежелательный урожай. При таком воспитании дети десяти, двенадцати,
[179]
шестнадцати лет считают себя очень умными, необыкновенными и слишком знающими, чтобы покоряться родителям, и слишком возвышенными, чтобы унижаться до повседневных обычных дел. Ими руководит любовь к развлечениям, а эгоизм, гордость и неповиновение приносят в их жизни горькие плоды. Они прислушиваются к внушениям сатаны и развивают в себе порочное честолюбие, лишь бы только произвести внешний эффект в мире12.
Через ложно направленные любовь и сочувствие. – Родители позволяют себе привязанность к детям в ущерб послушанию святому Закону Божьему. Руководимые такой привязанностью, они не повинуются Богу, позволяя детям поступать по их недобрым влечениям; они не наставляют и не воспитывают их так, как повелел им Бог. Когда родители таким образом игнорируют заповеди Божьи, они подвергают опасности собственные души и души своих детей13.
Когда родители недостаточно строго требуют от детей послушания, питают к ним ложную любовь и сочувствие и неправильно полагают, будто мудрость состоит в угождении детям, а не в обуздывании их, то таким подходом к воспитанию они огорчают ангелов и радуют сатану, поскольку сотни и тысячи детей, вырастающих в подобных семьях, переходят под его знамена. Вот почему лукавый ослепляет родителей, притупляет их восприятие и вносит смятение в их умы. Они видят, как их сыновья и дочери не становятся приятными, привлекательными, послушными и заботливыми, однако продолжают рожать детей, отравляя себе жизнь, наполняя ее горем и умножая число тех, кого сатана использует, чтобы совращать и губить души14.
Отказом требовать послушания. – Если неблагодарных детей кормят, одевают, но не
[180]
исправляют, они смело продолжают идти путем зла. И ввиду того, что родители или воспитатели таким образом благоволят к ним и не требуют послушания, то сами они становятся соучастниками злых дел своих детей. Такие дети могут сойтись с нечестивыми, отвратительный путь которых они избрали для себя, но могут и оставаться в христианских семьях и отравлять жизнь близких. В этом греховном веке каждый христианин должен быть тверд в осуждении злых, сатанинских действий, совершаемых своенравными детьми. К порочным молодым людям надо относиться не как к добрым и послушным, но как к нарушителям мира и растлителям своих товарищей15.
Позволяя детям следовать их собственным суждениям. – В обществе преобладает тенденция позволять молодым людям следовать их собственным наклонностям16.
Родители полагают, что, удовлетворяя желания детей и позволяя им потакать их наклонностям, они добьются их любви. Какая ошибка! Дети, избалованные таким обращением, вырастают необузданными в желаниях, непокорными по характеру, эгоистичными, придирчивыми и властными, становятся проклятием для себя и окружающих17.
Позволяя занять неправильную позицию. – Хорошие или плохие уроки, усвоенные в детстве, со временем приносят свои плоды. Характер развивается в молодости и может стать как добрым, так и злым. Дома детей могут хвалить и даже льстить им; в мире же действует принцип: каждый за себя. Избалованные и изнеженные дети, у которых дома все были на побегушках, в мире ежедневно подвергаются какому-то ущемлению прав или унижению, потому что сами вынуждены уступать другим. Многие молодые люди постепенно усваивают суровые уроки в школе жизни и начинают понимать свое истинное положение в этом мире. Встречая резкий отпор, испытывая разочарования и слыша нелицеприятные высказывания в свой адрес со стороны вышестоящих, они часто находят в жизни место, вполне отвечающее их способностям, и смиренно принимают свою долю. Но нет
[181]
никакой надобности подвергать молодых таким суровым испытаниям и унижению; они могли бы избежать всего этого, если бы в детстве получили правильное воспитание.
Большинство плохо воспитанных и недисциплинированных детей всю жизнь находятся в конфликте с миром, терпя крах там, где могли бы достичь успеха. У них возникает ощущение, что мир питает к ним недобрые чувства, ибо он не льстит им и не ласкает их; дети начинают мстить миру и бросают людям вызов, так как испытывают к ним недобрые чувства. Иногда обстоятельства вынуждают детей смириться, но смирение не является их естественной добродетелью, и их настоящий характер рано или поздно обнаружится...
Зачем же родителям воспитывать детей так, чтобы они враждовали со всеми, кто с ними соприкасается?18
Воспитывая как принадлежащих миру. – Детей нельзя воспитывать так, чтобы они принадлежали миру. Их нельзя приносить в жертву Молоху, они должны стать членами Господней семьи. Родителям необходимо исполниться состраданием Христа, чтобы трудиться для спасения душ, вверенных их попечению. Им не следует полностью поглощать свой ум интересами и обычаями мира. Они не вправе учить своих детей посещать вечеринки, концерты и танцы, устраивать и участвовать в празднествах, потому что таков образ жизни язычников19.
Позволяя эгоистичные поиски счастья. – Многие молодые люди могли бы служить благословением для общества и принести честь делу Божьему, если бы с самого начала они имели правильное представление о том, что такое успех. Но вместо того, чтобы
[182]
руководствоваться разумом и верными принципами, они научились подчиняться своим сумасбродным влечениям и стремиться к самоудовлетворению, потакая эгоистичным удовольствиям и полагая таким образом обрести счастье. Они не достигли своей цели, поскольку поиск счастья на пути эгоизма приносит только беды и разочарование. Эти молодые люди бесполезны для общества и для дела Божьего. У них удручающая перспектива как для этого мира, так и для будущего, ибо из-за эгоистичной любви к удовольствиям они теряют все20.
Через отсутствие благочестия в доме. – В семьях, называющих себя христианскими, отцы и матери, казалось бы, должны прилежно исследовать Священное Писание и знать все подробности и ограничения, открытые в Слове Божьем; но они не повинуются Слову и не воспитывают детей в учении и наставлении Господнем. Родители, называющие себя христианами, не проявляют благочестия в своих семьях. Как могут отцы и матери представлять в жизни характер Христа, если они довольствуются дешевым, низким эталоном? Печатью живого Бога будут отмечены только те, кто отражает в характере подобие Христа21.
Если родители были послушны Богу. – Господь не оправдает плохое руководство со стороны родителей. Ныне сотни детей пополняют ряды врага, живя и трудясь вдали от Бога. Они непослушны, неблагодарны, не святы, но виновны в этом их отцы и матери. Родители-христиане! Тысячи детей погибают в грехах, потому что родители не удосужились дать им мудрое воспитание. Если бы отцы и матери были послушны незримому Вождю воинств Израиля, слава Которого была сокрыта в столпе облачном, мы не наблюдали бы ужасного состояния дел, существующего во многих семьях22.
[183]
1 Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 393.
2 Там же, т. 4, с. 368, 369.
3 Рукопись 12, 1898г.
4 Рукопись 34, 1893г.
5 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 92, 93.
6 Там же, с. 199,200.
7 Там же, т. 5, с. 326.
8 Принципы христианского воспитания, с. 52, 53.
9 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 650, 651.
10 Там же, с. 201.
11 Тихоокеанский журнал здоровья, январь, 1890 г.
12 Молодежный руководитель, 20 июля 1893 г.
13 Ревью энд Геральд, 6 апреля 1897 г.
14 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 324. 
15 Рукопись 119, 1901г.
16 Вести для молодежи, с. 373.
17 Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 393.
18 Там же, т. 4, с. 201,202.
19 Ревью энд Геральд, 13 марта 1894 г.
20 Молодежный руководитель, 20 июля 1893 г.
21 Ревью энд Геральд, 21 мая 1895 г.
22 Ревью энд Геральд, 6 июня 1899 г.

Г1лава35 

Как родители могут сформировать сильные характеры
[184]
Посвятите этому свое лучшее время и все силы ума. – Родители принимают на руки ребенка, когда он совсем еще мал и беспомощен. Дитя ничего не знает, ему только предстоит научиться любить Бога; его еще надо воспитать в учении и наставлении Господнем и сформировать его характер по Божественному образцу.
Когда родители поймут значимость возложенного на них служения по воспитанию детей, когда они осознают, что здесь задействованы интересы, касающиеся вечности, тогда они почувствуют, что должны посвятить этой работе лучшее время и все силы ума1.
Понимайте принципы воспитания. – Уроки и привычки, усвоенные и сформированные в младенчестве и детстве, больше влияют на формирование характера и направленность жизни, чем все наставления и воспитание последующих лет.
Родителям нужно помнить об этом. Им необходимо понимать принципы, лежащие в основе ухода за детьми и их воспитания. Они должны быть способны вырастить их здоровыми физически, умственно и нравственно2.
Избегайте поверхностности. – Мы живем в такое время, когда люди почти ко всему относятся поверхностно. Осталось очень мало устойчивых и твердых личностей, потому что с колыбели наблюдается поверхностное воспитание и обучение детей. Их характер созидается на зыбком песке, им не прививают самоотречение и самообладание. Их баловали, им потакали, пока совсем не испортили. Детский разум занят мыслями о развлечениях. Детям угождают, им потакают, и это ведет к их гибели3.
[185]
Подкрепляйте детей через молитву и веру. – Вы произвели детей на свет, не спрашивая у них согласия, и тем самым в значительной мере взяли на себя ответственность за их будущее счастье и вечное благополучие. На вас лежит ответственность, понимаете вы это или нет, воспитать ваших детей для Бога, ревностно оберегать их от первой коварной атаки врага и быть готовыми поднять против него знамя. Окружите своих детей крепостью из молитвы и веры и усердно наблюдайте за ней. Вы ни на миг не можете почувствовать себя в безопасности от нападок сатаны. Вам нельзя ни минуты спать на своем посту. Это очень важное сражение с вечными последствиями. Это жизнь или смерть для вас и вашей семьи4.
Займите твердую, решительную позицию. – Родители в целом слишком доверяют своим детям; они же, пользуясь безграничным родительским доверием, предаются тайным грехам. Родители! Ревностно оберегайте своих детей и бодрствуйте над ними. Будьте их советниками, наставляйте и обличайте их, когда вы встаете и когда садитесь при вхождении вашем и при выхождении: "заповедь на заповедь, правило на правило, тут немного и там немного". Научите детей послушанию в начале их жизненного пути. Многие родители, к сожалению, пренебрегают этим долгом. Они не ведут себя со своими детьми достаточно твердо, решительно и последовательно5.
Терпеливо сейте драгоценное семя. – "Что посеет человек, то и пожнет". Родители, ваша работа должна снискать доверие ваших детей. Терпеливо
[186]
с любовью сейте драгоценное семя. Делайте свою работу с удовольствием, никогда не жалуйтесь на лишения, тревоги и тяжелый труд. Если посредством терпеливых, доброжелательных, христоподобных усилий вы сделаете хотя бы одну душу совершенной в Иисусе Христе, значит, вы не зря прожили жизнь. Оставайтесь исполненными надежды и терпения и не теряйте мужества. С помощью Божьей вы формируете характер человека, который хорошо потрудится в Божьем винограднике и привлечет к Иисусу многие души. Всегда поощряйте своих детей стремиться к высшему идеалу во всех привычках и наклонностях. Снисходительно относитесь к их несовершенствам так же, как к вам относится Бог, Который бодрствует над вами, чтобы вы могли принести плод для Его славы. Воодушевляйте ваших детей бороться за обретение тех добродетелей, которых им недостает6.
Учите покорности закону. – Отцы и матери, будьте благоразумны. Учите своих детей подчиняться закону7.
Позволять ребенку, ссылаясь на большую любовь к нему, не допускающую наказания, идти своим путем, действовать по-своему и не обращать внимания на призывы к исправлению – это вовсе не проявление доброты и милосердия. Разве это любовь, если она позволяет вашему ребенку развивать такие черты характера, которые сделают его несчастным? Прочь такую любовь! Истинная любовь будет стремиться и к земному, и вечному благу души8.
Имеют ли право заводить детей люди, пренебрегающие ими и позволяющие им расти своевольно, не прививающие им культуры и не дающие христианского воспитания? Родители должны чувствовать ответственность. Научите детей владеть собой, научите их подчиняться родителям, а не руководить ими9.
Объединение физического, умственного и духовного. – Чтобы сформировать уравновешенный характер, нужно одновременно развивать физические, умственные и духовные способности. За
[187]
детьми следует наблюдать, их нужно оберегать и приучать к порядку, тогда они будут гармонично развиваться10.
"Младенец же возрастал и укреплялся духом" – в этих словах описано физическое и духовное развитие Иисуса. В детстве и юности необходимо уделять внимание физическому развитию. Родители должны так воспитывать детей, прививая им хорошие привычки в питании, одежде и физических упражнениях, чтобы заложить прочное основание для хорошего здоровья в будущем Организму нужна особая забота, чтобы физические способности не ослабевали, но развивались в полной мере. При правильном религиозном воспитании дети и молодежь будут укрепляться духом подобно Иисусу11.
Здоровье влияет на умственное и нравственное развитие. – Чтобы дети понимали и чувствовали требования, которые Бог предъявляет к ним, вы должны запечатлеть в их умах и сердцах, как повиноваться законам здоровья, установленным Богом. Здоровье оказывает огромное влияние на умственное и нравственное состояние. Если дети чисты сердцем и здоровы они будут хорошо жить и станут благословением для мира. Самое важное - иметь уравновешенный ум и мыслить в правильном направлении, потому что очень многое в жизни зависит от принятых решений.
Поэтому очень важно, чтобы ум родителей, на сколько это возможно, был свободен от затруднений, от изнуряющих забот о насущном. Тогда они смогут думать и действовать спокойно, рассудительно, с мудростью, любовью, делая физическое и нравственное здоровье детей вопросом первостепенной важности12.
[188]
Родители удивляются, замечая, что с возрастом руководить детьми намного труднее, но это происходит потому, что в большинстве случаев именно халатное родительское воспитание сделало детей такими. Пища, которую родители предлагают детям, пробуждает у них животные инстинкты и ослабляет их нравственные и умственные способности13.
Для ума необходима чистая пища. – Воспитывайте способности и вкусы ваших детей; стремитесь занять их ум, чтобы там не осталось места для низких, порочных мыслей и наклонностей. Единственное противоядие и защита от зла – это благодать Христа. По вашему желанию мысли ваших детей будут либо чистыми, неиспорченными, либо они наполнятся изобилующими всюду пороками – гордостью и пренебрежением к Искупителю. Чтобы быть здоровым и крепким, ум, подобно телу, должен питаться чистой пищей. Дайте детям темы для размышлений, чтобы они не сосредоточивались только на себе. Ум, пребывающий в чистой, святой атмосфере, не станет пустым, поверхностным, тщеславным и эгоистичным14.
Мы живем в такое время, когда все ложное и поверхностное превозносится выше всего реального, естественного и вечного. Разум должен быть свободен от всего, что поведет его в неверном направлении. Не следует загружать ум чтением низкопробной литературы, ибо она отнюдь не укрепляет умственные силы. Мысли всегда аналогичны той пище, которой мы снабжаем свой разум15.
Блестящего интеллекта не достаточно. – Вас может радовать блестящий интеллект ваших детей, но если он не находится под контролем освященного сердца, то будет действовать наперекор намерениям Божьим. Только высокое сознание возложенных на нас Божьих требований может на
[189]
делить нас твердостью характера, проницательностью ума и глубиной понимания, столь необходимыми для достижения успеха в мире этом и грядущем16.
Стремитесь к высотам в развитии характера. – Если мы учим своих детей прилежанию, то наполовину предотвращаем опасность, так как именно праздность приводит ко всем видам греховных соблазнов. Давайте учить наших детей быть простыми в обхождении, но не дерзкими; дружелюбными и самоотверженными, но не расточительными; экономными, но не жадными. И главное, давайте учить их исполнять требования, возложенные на них Богом. Пусть они знают, что обязаны привносить религию во все сферы своей жизни, что они должны любить Бога превыше себя, любить своих ближних, не пренебрегая не" большими знаками внимания, столь необходимыми для счастья17.
Молитесь о небесной мудрости. – Родители должны много размышлять и ревностно молиться Богу о мудрости и Божественной помощи, в итоге прививая своим детям характер, угодный Богу. Им следует беспокоиться не о том, чтобы воспитать детей для восхваления и почета в этом мире, но о формировании у них прекрасного характера, угодного Богу. Нужно много молиться, накапливать знания и обретать небесную мудрость, чтобы понимать, как обращаться с юными умами, ибо очень многое зависит от того, какое направление мыслям и воле детей дадут их родители18.
Должно быть дано нравственное и духовное руководство. – Родителям следует хорошо усвоить, что они должны дать обществу детей с уравновешенным характером, у которых есть нравственная сила сопротивляться искушениям, жизнь которых приносит честь Богу и благословение ближним.
[190]
Вступающие во взрослую жизнь с твердыми принципами будут готовы оставаться незапятнанными среди морального разложения нашего испорченного века19.
Научите детей сделать свой выбор. – Пусть подростки и даже маленькие дети научатся выбирать для себя царскую одежду, сотканную на небесном ткацком станке, "виссон чистый и светлый" (Откр. 19:8), который наденут все святые земли. Эта одежда, символизирующая безупречность характера Христа, предлагается сегодня каждому человеку даром. Но все, принимающие ее, облекутся в эту одежду еще здесь.
Пусть дети знают, что, открывая свой разум для чистых и добрых помыслов и занимаясь приятными и полезными делами, они облекаются в прекрасную одежду Его характера. Это одеяние сделает их привлекательными и возлюбленными на земле, а в будущем обеспечит им право входа во дворец Царя20.
1 Знамения времени, 16 марта 1891 г.
2 Служение исцеления, с. 380.
3 Реформатор здоровья, декабрь, 1872.
4 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 397,398.
5 Там же, т. 1,с.156. 
6 Рукопись 136, 1898г.
7 Рукопись 49, 1901 г.
8 Ревью энд Геральд, 16 июля 1895 г.
9 Рукопись 9,1893г.
10 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 197,198.
11 Молодежный руководитель, 27 июля 1893 г.
12 Реформатор здоровья, декабрь, 1872 г.
13 Тихоокеанский журнал здоровья, октябрь, 1897 г.
14 Письмо 27, 1890г.
15 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 544.
16 Ревью энд Геральд, 23 апреля 1889 г.
17 Тихоокеанский журнал здоровья, май, 1890 г.
18 Реформатор здоровья, декабрь, 1872.
19 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 75.
20 Воспитание, с. 249.

Часть IX. Основные элементы созидания характера
[193]

Г1лава36 

Важность первых лет жизни
Раннее детство – самый важный период. – Воспитание ребенка в ранние годы переоценить невозможно. Уроки, которые он усваивает в первые семь лет жизни, оказывает на формирование его характера больше влияния, чем знания, воспринятые им в дальнейшие годы1.
Характер малыша с детства должен развиваться и формироваться в соответствии с Божественным замыслом. Его открытому уму необходимо постоянно внушать добродетели2.
Родителям следует воспитывать ребенка с младенчества, чтобы он получил добрый характер еще до того момента, пока мир не поставил свою печать на его уме и сердце3.
Самый восприимчивый возраст. – В первые годы жизни ум младенца особенно восприимчив к хорошим или плохим впечатлениям. В течение этих лет происходит развитие или в правильном, или неправильном направлении. С одной стороны, может быть получено много бесполезной информации, а с другой - много ценных знаний. Высокий интеллект, основательные знания - это сокровище, которое нельзя купить за золото Офирское, оно ценнее золота и серебра4.
Первые впечатления редко забываются. – Совсем маленькие дети и дети постарше не должны слышать от отца, матери или других членов семьи ни одного раздражительного слова, потому что дети очень впечатлительны в раннем возрасте, и какими родители делают их сегодня, такими они станут завтра, послезавтра и в дальнейшем. Первые уроки, воспринятые людьми в детстве, редко забываются...
Впечатления, оставленные в ранние годы
[194]
жизни, проявятся в последующие годы. Они могут быть скрыты, но редко изглаживаются5.
Основание закладывается в первые три года. – Матери, убедитесь, что вы правильно воспитываете ваших детей в первые три года их жизни. Не позволяйте ребенку формировать собственные желания, мать должна делать это вместо него. Первые три года - это время, когда закладываются основы характера. Матерям надо понимать, насколько важен этот период.
Если первые уроки не были такими, какими должны быть, то ради Христа, ради будущего ваших детей и их вечного блага постарайтесь исправить положение. Если вы ожидали, пока детям исполнится три года, чтобы начать учить их самообладанию и послушанию, делайте это сейчас, хотя теперь воспитывать их будет намного труднее6.
Не так трудно, как обычно кажется. – Родители избежали бы беспокойства и печали, если бы с самой колыбели постоянно не потакали детским прихотям и научили детей, что их желание не является законом. Вовсе не трудно, как это кажется, научить маленького ребенка подавлять вспышки гнева7.
Не откладывайте эту работу. – Многие родители пренебрегают своим долгом в первые годы жизни детей, полагая, что когда дети повзрослеют, то тогда уже они изо всех сил начнут подавлять в них злое и воспитывать доброе. Но эту работу самое время начать тогда, когда родители качают младенцев на руках. Родителям нельзя баловать детей и всячески потакать им, но не нужно и злословить
[195]
их. Твердость, решительность и последовательность во взаимоотношениях с детьми дадут наилучшие результаты8.
Когда я обращала внимание родителей на дурные привычки, поощряемые ими в их отпрысках, некоторые из них казались полностью равнодушными, другие же отвечали с улыбкой: "Они такие маленькие и милые! Я не могу им перечить. Они будут поступать лучше, когда повзрослеют. Тогда они начнут стыдиться своих выпадов. Быть слишком требовательными и слишком строгими к детям – не самое лучшее. С возрастом у них пройдет привычка лгать и обманывать, лениться и быть эгоистами". Конечно, матери легче всего вести себя именно так, но это не соответствует Божьей воле9.
Не дайте сатане взять младенцев под свой контроль. – Родители, в большинстве случаев вы приступаете к своим обязанностям достаточно поздно. Вы позволяете сатане захватить сердца ваших детей и посеять в них первые семена10.
Вам следует трудиться, чтобы сатана не взял под контроль ваших детей и не забрал их от вас прежде, чем они подрастут. Матери, вам надо заботиться, чтобы силы тьмы не завладели вашими малышами. Вы обязаны постараться, чтобы враг не поднял в вашем доме знамя тьмы11.
Готовя к реальной жизни. – Лишь немногие родители уделяют время тому, чтобы тщательно продумать, какой объем знаний о земном и вечном должен приобрести ребенок в первые двенадцать или пятнадцать лет. В первые годы жизни детям надо получить не только книжные знания, но и научиться ремеслам, необходимым для реальной жизни, причем последнее нельзя игнорировать ради первого12.
Наследие Наполеона. – На характер Наполеона
[196]
Бонапарта сильно повлияло воспитание, полученное им в детстве. Немудрые наставники привили ему любовь к завоеваниям, к военным играм, в которых он возглавлял воображаемые армии. Тогда было заложено основание его военной карьеры, в ходе которой пролилось много крови. Если бы те же усилия и заботу направили на формирование хорошего человека, наполнив сердце Наполеона духом Евангелия, судьба его была бы совсем другой13.
Юм и Вольтер. – Говорят, что скептик Юм в молодости сознательно верил в Слово Божье. Юм был членом одного дискуссионного клуба, в котором ему поручили подготовить выступление в пользу неверия. Всерьез и настойчиво он занялся поиском аргументов. Его острый живой ум быстро пропитался философией скептицизма. Вскоре Юм сам принял это учение, и вся его последующая жизнь прошла под темной сенью неверия.
Когда Вольтеру исполнилось пять лет, он выучил безбожное стихотворение, пагубное влияние которого так и не изгладилось из его сознания. Он стал одним из наиболее успешных агентов сатаны, уводящих людей от Бога. В день суда восстанут тысячи душ и обвинят Вольтера в своей гибели.
Мысли и чувства, взлелеянные в детстве, определяют жизнь человека. Правильные, добродетельные, достойные привычки, приобретенные в молодости, станут неотъемлемой частью характера и будут сопровождать человека всю его жизнь. Молодые люди могут по своему выбору стать либо добродетельными, либо порочными. Они могут либо совершить правильные, благородные дела, либо отличиться жуткими преступлениями14.
[197]
Награда Анны. – Каждой матери дарованы бесценные возможности и славные перспективы. Первые три года жизни пророка Самуила его мать тщательно учила его отличать добро от зла. При помощи знакомых предметов, окружавших мальчика, она стремилась направить его мысли к Творцу. Исполняя свое обещание отдать сына Господу, мать самоотверженно поручила Самуила заботам первосвященника Илия, чтобы тот воспитал его для служения в доме Божьем... Благодаря воспитанию, полученному в ранние годы, Самуил избрал путь верности Богу. Какой же славной была награда Анны! И каким замечательным примером верности является эта библейская женщина!15
Как был укреплен Иосиф. – Уроки непоколебимого доверия Богу, которые Иаков преподал Иосифу в годы его юности, а также вновь и вновь явленные ему драгоценные доказательства Его любви, доброты и непрестанной заботы стали как раз теми уроками, в которых Иосиф нуждался, находясь в изгнании среди идолопоклонников. Он воплотил эти уроки в жизнь во время суровых испытаний. Иосиф взирал на своего Небесного Отца, Которому научился доверять. Если бы Иаков на словах и в жизни был человеком противоположного характера, то мы не нашли бы на страницах священной истории вдохновенного рассказа о чистоте и добродетели, сиявших в характере Иосифа. Впечатления, полученные им в раннем возрасте, укрепили его сердце в час сурового искушения и побудили воскликнуть: "Как же сделаю я сие великое зло и согрешу пред Богом?"16
Плод мудрого воспитания. – Печально, что любая слабость и нерешительность со стороны матери быстро замечается детьми, и искуситель трудится над их умом, внушая им настойчиво следовать
[198]
нехорошему влечению. Если бы родители развивали в себе качества, необходимые для правильного воспитания детей, если бы они ясно учили детей правилам, которым необходимо следовать, и не дозволяли нарушать эти правила, Господь трудился бы с родителями и детьми и благословлял их17.
В самом раннем возрасте дети очень чувствительны к разлагающему влиянию, но родители, называющие себя христианами, кажется, не замечают порочности своих действий. О, если бы они поняли, что недостаток, привитый ребенку в раннем возрасте, формирует порочную наклонность характера и определяет судьбу человека – либо вечную жизнь, либо вечную смерть! Дети восприимчивы к нравственным и духовным впечатлениям, и, мудро воспитанные в детстве, они хотя временами и ошибаются, но не собьются с пути18.
1 Рукопись 2, 1903г.
2 Знамения времени, 25 сентября 1901 г.
3 Ревью энд Геральд, 30 августа 1881 г.
4 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 132.
5 Рукопись 57, 1897г.
6 Рукопись 64, 1899г.
7 Тихоокеанский журнал здоровья, апрель, 1890 г.
8 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 313.
9 Рукопись 43,1900 г.
10 Ревью энд Геральд, 14 апреля 1885 г.
11 Знамения времени, 22 июля 1889 г.
12 Рукопись 43, 1900т.
13 Знамения времени, 11 октября 1910 г.
14 Знамения времени, 11 октября 1910г.
15 Ревью энд Геральд, 8 сентября 1904 г.
16 Доброе здоровье, январь, 1880 г.
17 Рукопись 133, 1898г.
18 Знамения времени, 16 апреля 1896 г.

Г1лава37 

Сила привычки
[199]
Как вырабатываются привычки. – Любое действие, будь оно хорошим или дурным, само по себе не формирует характер. Вынашиваемые мысли и чувства - вот что ведет к соответствующим делам и поступкам1.
Повторные действия вырабатывают привычки и созидают характер2.
Время формирования хороших привычек. – Характер в основном формируется в раннем возрасте. Выработанные привычки оказывают большее влияние на развитие интеллекта, чем любые природные дарования, делая его либо сильным, либо слабым, так как даже самые яркие таланты из-за дурных привычек портятся и ослабевают. Чем раньше человек приобретет вредные привычки, тем крепче они будут держать его в рабстве и тем неизбежнее понизится эталон его духовности. С другой стороны, если в юности сформированы правильные и добродетельные привычки, они, как правило, положительно влияют на всю жизнь человека. В большинстве случаев оказывается, что люди, благоговеющие перед Богом и чтущие правду, научились этому еще до того, как мир хотел положить на их души печать зла. Люди зрелого возраста, как правило, не податливы новым впечатлениям, словно твердый камень, и не чувствительны к ним; молодежь, напротив, впечатлительна3.
Привычки могут видоизменяться, но редко меняться. – То, что ребенок видит и слышит в детстве, оставляет столь глубокий след в его нежном разуме, что впоследствии никакие жизненные обстоятельства не смогут полностью изгладить эти впечатления. В детстве формируется интеллект, привязанности получают направление и развитие.
[200]
Повторяемые действия становятся привычкой. Посредством строгого воспитания они в дальнейшем могут видоизмениться, но редко меняются полностью4.
Привычки, выработанные однажды, все сильнее влияют на характер. Интеллект, формируясь под действием предоставляемых нам возможностей, либо совершенствуется, либо деградирует. Каждый день мы созидаем характер, который направляет нас либо как дисциплинированных солдат под знамя князя Еммануила, либо как мятежников под знамя князя тьмы. Под, чье знамя мы встанем?5
Необходимо настойчивое усилие. – То, что мы осмеливаемся сделать один раз, второй раз сделать намного проще и естественней. Без усердного и внимательного наблюдения за собой нельзя развить навыки трезвомыслия, самообладания, бережливости, трудолюбия, здравой и разумной речи, терпения и истинной вежливости. Намного проще нравственно разлагаться и развращаться, чем побеждать недостатки, обуздывать себя и развивать истинные добродетели. Если мы хотим совершенствовать христианские добродетели в своей жизни, от нас потребуются настойчивые и энергичные усилия6.
Испорченные дети подвергают опасности других. – Богобоязненные родители будут обдумывать и планировать, как учить своих детей правильным привычкам. Они сами выберут друзей для своих детей, но не предоставят их собственному неопытному выбору7.
Если детей с раннего возраста терпеливо и настойчиво не обучать идти по правильному пути, у них сформируются неправильные привычки. Эти привычки будут укореняться в течение дальнейшей жизни и разлагать других. Дети, которым в семьях не привили благородного мышления, где царило дурное влияние и был привычен обман, всю свою жизнь страдают от этих дурных привычек. Если они примут религию, данные привычки проявятся в их религиозной жизни8.
[201]
Царь Саул - печальный пример. – История жизни первого израильского царя – печальный пример силы плохих привычек, приобретенных в ранней молодости. В юности Саул не любил Бога и не боялся Его, он смолоду не укротил свой своенравный дух, был всегда готов восстать против Божественной власти. Люди, с юности питающие святое почтение к Божественной воле и верно исполняющие свои обязанности, таким образом готовят себя к исполнению высшего служения в последующей жизни. Но невозможно годами извращать способности, данные Богом, и полагать, что потом, когда тебе вздумается измениться, ты обнаружишь эти способности в целости и сохранности и направишь их в совершенно противоположную сторону9.
Ребенок может получить хорошее религиозное воспитание, но если родители, учителя или наставники позволят хотя бы одной нехорошей привычке оказывать влияние на его характер, то эта привычка, если ее не преодолеть, станет преобладающей силой, и ребенок погибнет10.
Важны незначительные на вид поступки. – Все поступки делятся на два вида. Они могут быть добродетельными или порочными, правильными или неправильными в зависимости от мотивов, их вызывающих. Частое повторение неправильного действия оставляет неизгладимый след в разуме человека, его совершающего, а также у тех, кто связан с ним духовно или физически. Родители и учителя, не обращающие внимания на небольшие проступки детей, укрепляют эти привычки в юности"11.
Родителям следует честно вести себя с душами, вверенными их попечению. Им не следует поощрять в детях гордыню, сумасбродство, любовь к показухе. Они не имеют морального права ни учить, ни допускать обучения "невинным" шалостям,
[202]
которые развивают в маленьких детях хитрость, от которой потом их нужно будет отучать и за которую надо будет наказывать, когда они станут старше12.
Маленькие шалости и проступки младенца могут казаться забавными. Их позволяют, их поощряют. Но когда ребенок подрастает, шалости становятся противными и неприятными13.
Плохие привычки легче вырабатываются, чем хорошие. – Все приобретаемые детьми знания никогда не изгладят вреда, являющегося следствием плохого воспитания в их раннем возрасте. Одно часто повторяемое упущение формирует привычку. Одно неверное действие готовит путь для другого. Плохие привычки вырабатываются легче, чем хорошие, а бороться с ними очень трудно14.
Маленькие дети, предоставленные самим себе, скорее учатся плохому, чем хорошему. Плохие привычки более всего приятны плотскому сердцу, и то, что дети видят и слышат в ранние годы, глубоко запечатлевается в их сознании15.
Привычки, сформированные в раннем возрасте, определяют будущую победу или будущее поражение. – И в этой жизни, и в вечности все мы будем и останемся такими, какими сделают нас наши привычки. Жизнь людей, сформировавших у себя правильные привычки и навыки и добросовестно выполняющих все свои обязанности, уподобится горящему светильнику, яркими лучами освещающему жизненный путь других людей. Но если человек привык недобросовестно относиться к своим обязанностям, если он потворствовал лени, расхлябанности и халатности, его жизненный путь будет чернее ночи и он навсегда лишится прав на вечную жизнь16.
В детстве и юности личность наиболее восприимчива, это лучший момент для развития самообладания. У домашнего очага и в семейном кругу человек обретает качества, которые отзовутся в
[203]
вечности. Привычки, приобретенные в ранние годы жизни, сыграют куда более серьезную роль, нежели природные дарования, в том, победит человек или проиграет в жизненной борьбе17.
1 Молодежный руководитель, 15 декабря 1886 г
2 Знамения времени, 6 августа 1912 г
3 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 45.
4 Доброе здоровье, январь, 1880 г.
5 Рукопись 69, 1897г.
6 Свидетельства для Церкви, т 4, с. 452
7 Ревью энд Геральд, 24 июня 1890 г.
8 Ревью энд Геральд, 30 марта 1897 г.
9 Патриархи и пророки, с 622.
10 Свидетельства для Церкви, т 5, с. 53.
11 Ревью энд Геральд, 17 мая 1898 г.
12 Свидетельства для Церкви, т 1, с. 396.
13 Письмо 1, 1877г. 
14 Ревью энд Геральд, 5 декабря 1899 г
15 Тихоокеанский журнал здоровья, сентябрь, 1897 г.
16 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 452.
17 Желание веков, с. 101.

Г1лава38 

Изучайте особенности возраста, характера и темперамента
[204]
Не торопите своих детей взрослеть. – Родителям никогда не следует торопить своих детей взрослеть. Уроки добродетели должны вдохновить детские сердца на благородные цели, но пусть они остаются детьми и растут искренними, доверчивыми, правдивыми. Эти качества приготовят их к Царству небесному1.
Каждому периоду присуща своя красота. – Родители и учителя должны стремиться развивать наклонности детей таким образом, чтобы в каждом периоде жизни они могли явить красоту, соответствующую данному периоду и раскрывающуюся естественно, как растения в саду2.
Одна из самых замечательных и впечатляющих притч Христа – это притча о сеятеле... Истины, заложенные в ней, воплотились в жизни Христа. Его физическое и духовное естество развивалось согласно Божественному закону роста, проиллюстрированному на примере растения. Иисус желает, чтобы молодежь развивалась по тому же закону. Иисус – Владыка небес и Царь славы – на некоторое время стал беспомощным вифлеемским младенцем, находящемся на попечении Своей матери.
В детстве Иисус был послушным ребенком. Он говорил и действовал соответственно Своему возрасту, а не как взрослый человек, и почитал Своих родителей, с готовностью исполняя их желания по Своим детским силам. Но на каждой стадии Своего развития Он был совершенным, обладая простой
[205]
и естественной привлекательностью безгрешной жизни. В Священном Писании так сказано о Его детстве: "Младенец же возрастал и укреплялся духом, исполняясь премудрости, и благодать Божия была на Нем". А о Его юности написано: "Иисус же преуспевал в премудрости и в возрасте и в любви у Бога и человеков" (Лк. 2:40, 52)3.
Разнообразие характеров у членов семьи. – Члены одной и той же семьи часто имеют совершенно разные характеры, так как по Божьему намерению людям, обладающим неодинаковыми характерами, все равно необходимо общаться. Каждый член семьи обязан считаться с чувствами других и уважать их права. Посредством такого поведения будет развиваться взаимная предупредительность и снисходительность, предрассудки смягчатся, а острые углы характера сгладятся. Будет достигнута гармония, а сочетание разных темпераментов послужит на пользу каждого4.
Изучайте особенности ума и характера. – С рождением ребенка существенно возрастает ответственность родителей... Необходимо изучать нрав детей, их наклонности и черты характера. Родителям нужно очень тщательно развивать собственную проницательность, чтобы вовремя обуздывать недобрые наклонности и развивать правильные представления и принципы.
В этой работе не требуется принуждения и суровости. Необходимо привить ребенку самообладание и повлиять на его разум и сердце5.
Заниматься с детьми очень интересно, но нельзя обращаться со всеми одинаково, потому что меры воздействия, приемлемые для одного ребенка, могут подавить другого6.
[206]
Развивайте слабые черты характера, подавляйте вредные наклонности. – Редко можно встретить детей с уравновешенным мышлением, потому что родители пренебрегают своим долгом развивать у малышей слабые стороны характера и подавлять вредные влечения. Они забывают, что на них возложена серьезная ответственность следить за наклонностями каждого ребенка, что они обязаны учить своих детей правильно мыслить и верно поступать7.
Изучайте характер каждого ребенка. – О детях следует постоянно заботиться, но необязательно показывать им, что они всегда у вас под контролем. Изучайте характер каждого ребенка, проявляющийся во взаимоотношениях детей, а затем стремитесь исправить их недостатки, поощряя достоинства. Детей следует учить, что развитие умственных и физических способностей - это их дело, требующее усилий. Им нужно понять, что эгоистичное удовлетворение не приносит счастья. Счастье можно найти только на пути исполнения долга. В то же время мать должна стремиться сделать своих детей счастливыми8.
Душевные нужды так же важны, как и физические. – Некоторые родители внимательно относятся к материальным нуждам своих детей; они добросовестно и с любовью ухаживают за ними во время болезни и полагают, что тем самым исполняют весь свой долг. Но это серьезная ошибка. Работа родителей с этого только началась. Им надо прежде позаботиться о состоянии ума и души детей. Чтобы исцелить душевную рану, необходимо овладеть определенными методами.
У детей случаются не менее тяжкие переживания и огорчения, чем у взрослых. Сами родители не всегда пребывают в одном и том же расположении духа. Часто они испытывают недоумение и растерянность, имея ошибочные взгляды и испытывая ложные чувства. Сатана осаждает родителей, и они поддаются его искушениям. Они говорят в раздражительном тоне, вызывающем гнев у детей; иногда они становятся излишне требовательными
[207]
и вспыльчивыми. Бедные дети заражаются тем же духом, и родители бывают не в состоянии помочь им, потому что сами являются причиной несчастья. Иногда кажется, что все идет наперекосяк. Повсюду царит какая-то раздражительность, и все чувствуют себя подавленными и удрученными. Родители во всем обвиняют своих бедных детей, считая их непослушными и неуправляемыми, худшими детьми на свете, тогда как причина неприятности кроется в них самих9.
Поощряйте доброжелательность. – Неуравновешенность, запальчивость, раздражительность, зависть, ревность, проявляемые в людях, свидетельствуют, что их родители пренебрегали своим долгом. Эти недостатки приносят большое несчастье тем, кто их имеет. Как много любви от друзей и близких могли бы эти люди получить, будь они более дружелюбными. Чем бы эти люди ни занимались и куда бы ни шли, они везде создают проблемы!10
Для детей с разными характерами требуется разная дисциплина. – У разных детей различный характер, и родителям нельзя всех воспитывать одинаково. Склад ума у детей может быть разный, и нужно много молиться и заниматься, чтобы формировать его для осуществления намерений Божьих"11.
Матери... уделяйте время изучению ваших детей. Изучайте их характер и темперамент, чтобы знать, как обращаться с ними. Одним детям требуется больше внимания, чем другим12.
Как поступать с детьми, не подающими надежд. – К одним детям нужно проявлять больше терпения и доброты, чем к другим. По наследству им передались неблаговидные черты характера, и потому им требуется больше сочувствия и любви. Неустанным усилием можно воспитать
[208]
этих своенравных детей полезными для дела Божьего. У них могут быть неразвитые способности, но если их пробудить, то они дадут детям возможность стать впереди тех, кто подавал большие надежды.
Если ваши дети имеют своеобразный темперамент, не вселяйте из-за этого в их душу разочарование... Помогите им, проявляя терпение и сочувствие. Добрым словом и добрым делом поддержите в них желание победить недостатки характера13.
Вы можете достигнуть в воспитании большего, чем думаете. – Когда мать любит Иисуса, она жаждет воспитать для Него своих детей. Вы можете добиться в воспитании характера детей уже в их раннем возрасте гораздо большего, чем предполагаете. Драгоценное имя Иисуса должно быть в вашем доме на слуху14.
1 Доброе здоровье, март, 1880 г.
2 Воспитание, с. 107.
3 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 140, 141.
4 Знамения времени, 9 сентября 1886 г.
5 Рукопись 12, 1898г.
6 Рукопись 32, 1899г.
7 Знамения времени, 31 января 1884 г.
8 Знамения времени, 9 февраля 1882 г.
9 Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 384.
10 Принципы христианского воспитания, с. 67.
11 Доброе здоровье, июль, 1880 г.
12 Ревью энд Геральд, 9 июля 1901 г.
13 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 115,116.
14 Рукопись 17, 1893г.

Г1лава39 

Воля и ее роль в успехе
[209]
Каждый ребенок должен понимать, что такое сила воли. – Воля – это господствующая сила в природе человека, подчиняющая себе все его остальные способности. Воля – это не вкус или наклонность, но способность решать; она производит в сынах человеческих послушание или непослушание Богу1.
Каждому ребенку нужно дать понять, что такое настоящая сила воли и как велика ответственность, сопряженная с этим даром. Воля... это сила решения или выбора2.
Успех придет тогда, когда воля покорится Богу. – Каждый здравомыслящий человек имеет право выбора. В каждом жизненном переживании Слово Божье предлагает нам: "Изберите себе ныне, кому служить" (Ис. Нав. 24:15). Каждый может подчинить свою волю воле Божьей, может избрать послушание Ему и, таким образом связав себя с Божественной силой, выстоять там, где ничто не вынудит его сделать зло. В каждом юноше, в каждом ребенке заложена способность с Божьей помощью формировать честный характер и жить полезной жизнью.
Родители или учителя, воспитывающие в ребенке самообладание путем наставления, принесут наибольшую пользу, и им постоянно будет сопутствовать успех. Со стороны такое воспитание может показаться неэффективным, и оно, возможно, не так высоко ценится, как усилия воспитателей, подчиняющих своей власти ум и волю ребенка. Однако только время покажет, какой метод воспитания лучше3.
[210]
Не ослабляйте волю ребенка, но направляйте ее. – Сберегайте всю силу воли, поскольку человек нуждается в ней, и используйте ее только в правильном направлении. Обращайтесь с этой силой мудро и осторожно, как с неприкосновенным сокровищем. Не разрушайте ее, но словом и личным примером мудро формируйте ее до тех пор, пока ребенок не повзрослеет и сможет сам отвечать за свои поступки4.
С раннего возраста дети должны научиться подчинять свою волю и наклонности воле и авторитету родителей. Когда папы и мамы преподают детям этот урок, они учат их покоряться Божьей воле, повиноваться Его требованиям и тем самым готовят их стать членами Христовой семьи5.
Направляйте, но не подавляйте. – Родителям и учителям необходимо знать, как воспитывать ребенка, не мешая его развитию чрезмерным контролем. Жесткое руководство так же плохо, как и его отсутствие. Попытка "сломить волю" ребенка – ужасная ошибка. Каждая личность своеобразна. Силой можно добиться внешнего подчинения, но впоследствии такие дети становятся бунтарями. Даже если родителям и учителям удается достичь чего-то с помощью контроля, результат может оказаться плачевным для ребенка...
У одних учеников добиться подчинения воли труднее, чем у других, поэтому учителю необходимо смягчить свои требования по отношению к ним. Силу воли нужно направлять и формировать, но не пренебрегать ею и не подавлять6.
Ведите, но никогда не подгоняйте. – Разрешайте детям, доверенным вашему попечению, сохранять их индивидуальность, и сохраняйте ее сами. Всегда ведите их за собой, но никогда не подгоняйте7.
Упражнение воли развивает и укрепляет ум. – Ребенка можно воспитывать так, что он окончательно лишится собственной воли. Даже индивидуальность
[211]
ребенка может раствориться в индивидуальности воспитателя. Воля ребенка, все его намерения и цели окажутся во власти учителя. Детям, воспитанным подобным образом, всегда будет недоставать нравственной силы и личной ответственности. Они не научатся руководствоваться разумом и принципом, поскольку их воля находилась во власти чужой воли, а разум не был задействован и не мог развиваться и укрепляться посредством упражнений. Их не направляли и не обучали в соответствии с их способностями и особенностями склада ума, чтобы привести в действие их сильнейшие задатки, когда это понадобится8.
Когда происходит столкновение одной воли с другой. – Коль скоро ребенок неисправимо упрям, то мать, если она сознает свою ответственность, поймет, что это качество передалось ему по наследству. Она не будет думать, что ей нужно сломить волю ребенка. Бывают случаи, когда мать наталкивается на сопротивление ребенка, а ее твердая, зрелая воля вступает в конфликт с неразумной волей ребенка. Тогда либо мать берет верх, благодаря своему возрасту и опыту, либо более юная, недисциплинированная воля ребенка. В таких случаях нужна особая мудрость, так как через непродуманное руководство, строгое принуждение ребенок окажется непригодным для этой жизни и потерянным для будущей. Из-за недостатка мудрости все может быть утрачено.
Подобной ситуации, по возможности, нужно избегать, иначе в отношениях матери и ребенка возникнет сильное напряжение. Об этом нужно тщательно позаботиться. Но если все же такой конфликт случается, ребенка нужно побуждать покориться высшей родительской мудрости. Матери следует контролировать каждое свое слово.
[212]
Недопустим громкий приказной тон. Нельзя делать то, что может развить в ребенке дух непокорности. Мать должна научиться так обращаться с ним, чтобы привлечь его к Иисусу. Ей следует молиться с верой, чтобы сатана не завладел волей ребенка. Небесные ангелы следят за происходящим. Мать должна осознать, что Бог – ее помощник и что ее успех и сила заключается в любви. Если она мудрая христианка, то не станет принуждать ребенка к послушанию. Она будет обращаться к Богу, и, молясь, почувствует в себе обновление духовной силы. Она увидит, что сила, действующая в ней, начнет действовать также и в ее ребенке. Мать будет не принуждать ребенка, а вести его за собой и тем самым одержит победу. Каждая добрая мысль, любое проявление терпения, всякое мудрое наставление подобны золотым яблокам в серебряных прозрачных сосудах. Мать одержала ценную победу, получила новый свет и стала еще опытней. "Свет истинный, Который просвещает всякого человека, приходящего в мир", смирил ее волю. После бури настанет мир, словно сияние солнца после дождя9.
Родители должны оставаться молодыми душой. – Мало кто понимает, как важно оставаться, насколько это возможно, молодым душой, а не становиться грубым и черствым. Богу приятно, когда в родителях сочетаются привлекательная простота ребенка с силой, мудростью и зрелостью взрослых мужчин и женщин. У некоторых родителей никогда не было настоящего детства, они никогда не наслаждались свободой, простотой и свежестью расцветающей жизни. Их бранили, унижали, осуждали и били, пока невинность и доверчивую искренность ребенка не сменили страх, зависть,
[213]
ревность и лживость. У таких родителей редко находятся качества, делающие детство их собственных детей счастливым10.
Огромная ошибка. – Родители совершают огромную ошибку, когда бразды правления отдают в руки ребенка и позволяют ему властвовать в доме. В этом случае такой замечательной вещи, как сила воли, дается неверное направление. Но так было и так будет, потому что отцы и матери слепы, непроницательны и недальновидны11.
Мать, которая подчиняется своему плачущему ребенку. – Ваш ребенок... нуждается в мудрой руке, которая вела бы его по верному пути. Ему позволялось криком добиваться своего, пока это не вошло у него в привычку. Вновь и вновь в присутствии ребенка родители рассказывали друзьям и близким, как он настойчиво требует что-то у отца, пока не получает своего. Если бы ваш ребенок пожил у меня, через три недели он бы изменился. Я бы дала ему понять, что мое слово – закон, и ласково, но твердо достигала бы своей цели. Я бы не подчинила свою волю воле ребенка. Здесь вам нужно потрудиться, и вы много потеряли, не придерживаясь этого принципа прежде12.
Несчастливая жизнь испорченного ребенка. – В это время испытаний каждый ребенок, который не был тщательно и с молитвой воспитан, останется несчастным и сформирует такие неприятные черты характера, что Господь не сможет взять его в Свою небесную семью. Всю жизнь испорченный ребенок будет нести огромное бремя. В испытаниях, разочарованиях и искушениях он продолжит поступать так, как диктует ему его недисциплинированная, неуправляемая воля13.
Дети, которым позволяют все делать по-своему, становятся несчастными взрослыми. Не смирившееся
[214]
сердце не может наслаждаться покоем и довольством. Разум и сердце следует надлежащим образом дисциплинировать и обуздывать, чтобы характер подрастающего человека согласовывался с законами, управляющими нашим естеством Беспокойство и недовольство – вот плоды эгоизма и потворства капризам14.
Причина многих испытаний. – Печальные конфликты и недоразумения, столь опасные для процветания церкви и заставляющие неверующих претыкаться и отворачиваться с сомнениями и неудовлетворением, обычно являются плодом несмирившегося, мятежного духа, созревшего в детские годы, когда родители потворствовали детским капризам. Сколько жизней загублено, сколько преступлений совершено под влиянием вспыльчивости и страстей, которые можно было бы обуздать в ранние годы, когда разум воспринимал все впечатления, когда в сердце легко можно было заронить семена правды и добра и подчинить его воле любящей матери. Плохое воспитание детей лежит в самом основании подавляющего большинства случаев морального уродства15.
1 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 513.
2 Воспитание, с. 289.
3 Там же.
4 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 116.
5 Рукопись И 9,1899г.
6 Воспитание, с. 288, 289.
7 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 653.
8 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 74.
9 Письмо 55, 1902 г.
10 Доброе здоровье, март, 1880 г.
11 Рукопись 126, 1897 г.
12 Письмо 5,1884г.
13 Рукопись 126,1897г.
14 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 202.
15 Там же.

Г1лава40 

Воплощайте в жизнь христианские принципы
[215]
Дети будут подражать родителям. – Отцы и матери, вы являетесь учителями, ваши дети - учениками. Ваши малыши подражают тону вашего голоса, поведению, настроению1.
Дети подражают родителям, поэтому нужно очень постараться представить им правильный образец. Родители, в семье добрые и вежливые и вместе с тем твердые и решительные, увидят, что те же черты проявляются и у их детей. Если они прямодушны, честны и благородны, то дети скорее всего будут подражать им в этом. Если они поклоняются Богу и благоговеют перед Ним, то и дети, наученные тому же, не забудут служить Ему2.
В семье отцы и матери должны являть своим детям такой пример, подражание которому они хотели бы увидеть в них. Им следует относиться друг к другу мягко и уважительно, выражая это словами, взглядами и действиями. Являя своим детям характер Иисуса Христа, они обязаны показать, что ими управляет Святой Дух. Сила подражания очень велика. В детстве и юности, когда эта способность наиболее развита, молодым людям необходимо показать совершенный пример. Дети должны доверять своим родителям, и тогда они усвоят преподанные им уроки3.
Учите словом и личным примером. – Мать, воспитывая детей, тоже постоянно учится. Обучая детей, она сама является ученицей. Уроки самообладания, которые мать преподает детям, она должна осуществлять на практике. Общаясь со
[216]
своими детьми, у каждого из которых может быть разный склад ума и разное настроение, мать должна обладать проницательностью, иначе ей грозит опасность превратно судить и быть несправедливой к детям. Если мать желает, чтобы ее дети выросли вежливыми и добрыми, в ее доме должен царить закон доброты. Таким образом она ежедневно постарается повторять уроки словом и личным примером4.
Учителя в школе не останутся в стороне от воспитания ваших детей, но ваш личный пример значит гораздо больше, чем какие-либо другие средства. Манера разговора, отношение к делу, ваши симпатии и антипатии – все влияет на формирование характера. Доброе расположение, самообладание, выдержка, вежливость – все, что ребенок видит в вас, является для него ежедневным уроком. Подобно тому, как время никогда не останавливается, такое воспитание также не прекращается, и его цель – сделать вашего ребенка таким, каким он должен быть5.
Будьте внимательны, не грубите своим детям... Требуйте послушания и не позволяйте себе говорить с ними кое-как, потому что ваши манеры и ваши слова – это учебник для детей. Нежно и терпеливо помогайте им в течение этого периода их жизни. Пусть радость вашего присутствия сотворит радость в их сердце. Подрастающие мальчики и девочки очень чувствительны, а своей грубостью вы можете испортить всю их жизнь. Матери, будьте осмотрительны, не позволяйте себе браниться, потому что брань никогда не помогает6.
Родители должны быть образцом самообладания. – По мере возможности детей нужно удерживать от возбуждения. Поэтому матери следует быть спокойной, неторопливой, свободной от возбуждения и нервной спешки. Как для нее, так и для ребенка такое поведение можно назвать школой, в которой они учатся дисциплине. Уча малышей
[217]
уроку самоотречения, она сама учится быть примером для своих детей. В то время как мать заботливо возделывает почву их сердец, стараясь подавлять греховные наклонности, в ней самой развиваются благословенные качества Духа, выражаемые в ее словах и поведении7.
Даже одна победа, одержанная над собой, будет ценностью и ободрением для ваших детей. Вы можете занять преимущественное положение, повторяя: "Я – Божья собственность. Я – Божье строение. Я отдаю себя Ему, чтобы Он воспитывал меня по Своему подобию, и тогда я стану соработницей у Бога в формировании ума и характера моих детей, и им легче будет идти по пути Господнему"... Отцы и матери, научившись владеть собой, вы одержите великие победы в управлении вашими детьми8,
Плоды самообладания. – Родители, всякий раз, когда вы теряете самообладание, говорите и поступаете раздраженно, вы грешите против Бога. Ангел, ведущий запись, фиксирует каждое нетерпеливое, неосторожное слово, сказанное беспечно или в шутку. Он отмечает каждое недостойное, нечистое слово как пятно на вашем христианском характере. Говорите с детьми мягко, помните, сколь чувствительны вы сами, как тяжело вам слышать порицание в свой адрес, и не возлагайте на детей того, что сами не можете понести, поскольку дети слабее вас. Самообладание, забота и старания принесут стократный плод.
Пусть ваши приятные, бодрые слова всегда будут похожи на солнечные лучи в вашей семье9.
Если родители желают, чтобы их дети выросли хорошими и поступали правильно, они сами должны быть таковыми в теории и на практике10.
[218]
На детей влияет поведение людей, называющих себя христианами. – Есть дети, которых с колыбели научили соблюдать субботу. Это хорошие и добрые дети, они добросовестно исполняют свой долг в земных делах, но при этом не чувствуют обличения во грехе и не испытывают нужды в покаянии. Таковые находятся в опасном положении. Они наблюдают за поведением и трудом так называемых христиан, видят, что некоторые из них исповедуют высокие истины, но не являются добросовестными христианами, и сравнивают собственные взгляды и поступки с поведением таких вот камней преткновения и соблазна. И поскольку на их фоне жизнь указанных детей выглядит вполне прилично, тем более что они не совершают никаких из ряда вон выходящих грехов, дети льстят себе, будто находятся почти на правильном пути11.
Учение Священного Писания не оказывает сильного влияния на молодежь по той причине, что родители и учителя, заявляя о своей верности Слову Божьему, не подтверждают его преобразующую силу своей жизнью. Время от времени молодые люди ощущают силу Слова Божьего. Они осознают ценность Христовой любви, понимают красоту Его характера и преимущества жизни, отданной на служение Ему. Однако в противовес этому они иногда наблюдают жизнь таких людей, которые, утверждая, что следуют Божьим заповедям, поступают неверно12.
Родители должны сказать искушению "нет". – Матери, не сообразуясь с обычаями этого мира, вы можете дать вашим детям пример верности Богу и научить их говорить "нет". Научите детей, что означают слова: "Если будут склонять тебя грешники, не соглашайся". И если вы хотите иметь детей, способных не поддаваться искушению, вы сами должны быть способны сделать это. Как взрослому, так и ребенку необходимо научиться говорить "нет"13.
Проявляйте мягкость. – Родители, будьте добры и мягки со своими детьми, и они от вас научатся
[219]
мягкости. Покажем в своей семье, что мы христиане. Исповедание веры ничего не значит, если оно не сопровождается добротой, терпением и любовью в семейной жизни14.
Следите как за тоном голоса, так и за своими словами. – Пусть ни одно слово раздражения, грубости или резкости не слетает с ваших уст. Благодать Христа готова прийти вам на помощь и ждет, когда вы обратитесь к ней. Eго Дух возьмет под контроль ваше сердце и вашу совесть, руководя вашими словами и делами. Не лишайте себя самоуважения, произнося поспешные, бездумные слова. Следите, чтобы ваши слова были чисты, а разговоры святы. Покажите своим детям пример того, какими вы желаете видеть их... Пусть слова будут мирными и приятными, а лица добрыми15.
Любая властная манера поведения со стороны родителей не безопасна. Им не следует относиться к детям деспотически, осуждающе, придирчиво. Слова, тон голоса учат детей либо добру, либо злу. Отцы и матери, если вы произносите злые слова, то тем самым учите детей говорить подобным тоном и сводите на нет облагораживающее влияние Духа Божьего. Если вы желаете исполнить свой долг по отношению к детям, нужно постоянно проявлять терпение в добрых делах16.
Родители являются Божьими орудиями в формировании характера. – Формируется интеллект и характер ваших детей, закладываются их привязанности, но какими они станут? Пусть родители помнят, что они служат орудием этого преобразования. И когда они уснут в могиле, их дела останутся и будут нести либо доброе, либо худое свидетельство о них17.
Запечатление образа Божьего. – Вы должны наставлять, предостерегать, советовать, всегда помня, что ваши взгляды, слова и дела оказывают
[220]
непосредственное влияние на будущее ваших детей. Вы не призваны изображать на холсте совершенные формы или высекать их из мрамора. Ваша задача – запечатлеть в человеческой душе образ Божий18.
1 Знамения времени, 11 марта 1886 г.
2 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 319, 320.
3 Ревью энд Геральд, 13 марта 1894 г.
4 Тихоокеанский журнал здоровья, июнь, 1890 г.
5 Ревью энд Геральд, 27 июня 1899 г
6 Рукопись 127, 1898г.
7 Рукопись 43, 1900г.
8 Письмо 75, 1898г.
9 Знамения времени, 10 апреля 1884 г.
10 Доброе здоровье, январь, 1880 г.
11 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 40.
12 Воспитание, с. 259.
13 Ревью энд Геральд, 31 марта 1891 г.
14 Рукопись 97, 1909г.
15 Письмо 28, 1890г.
16 Письмо 8а, 1896г.
17 Тихоокеанский журнал здоровья, июнь, 1890 г.
18 Знамения времени, 25 мая 1882 г.

Часть X. Дисциплина и как к ней приучить
[223]

Г1лава41 

Цели дисциплины
Главная цель – самообладание. – Цель дисциплины – научить ребенка управлять собой, быть самостоятельным и выдержанным. Поэтому как только он сможет что-то понимать, его необходимо научить послушанию. Обращайтесь с ним так, чтобы он понял: послушание разумно и правильно. Помогите ему увидеть, что все подчиняется закону и что непослушание приводит в конце концов к бедствию и страданию. Когда Бог говорит "не делай", Он в Своей любви предостерегает нас от последствий непослушания, дабы спасти нас от неприятностей и потерь1.
Привлекая силу воли. – Порицание достигло своей цели тогда, когда ребенок, совершивший дурной поступок, пришел к пониманию своей вины и желает исправиться. Когда это произошло, укажите ему на источник прощения и силы2.
Кто убеждает своих учеников, что только от них зависит, станут ли они уважаемыми и полезными людьми, те всегда будут иметь самый большой успех3.
Правильные привычки, склонности, недобрые качества. – Дело родителей – сдерживать, направлять и контролировать детей. Нет большего зла, чем позволять им удовлетворять детские желания и капризы и разрешать им следовать их влечениям. Нет большего вреда, чем укоренить в сознании детей мысль, будто они могут жить для самоугождения, развлечения, что они могут избирать свои собственные пути, сами подыскивать себе удовольствия и друзей... Молодые люди нуждаются в родителях, которые будут обучать и воспитывать
[224]
их, исправлять неблаговидные привычки и склонности и удалять злые влечения4.
Разрушьте твердыню сатаны. – Матери, судьба ваших детей в значительной степени зависит от вас. Если вы не выполните своего долга, ваши дети могут оказаться в рядах сатаны и сделаются его орудием, чтобы губить другие души. Только добросовестное воспитание с вашей стороны и ваш собственный пример благочестия приведут детей к Христу, а они в свою очередь повлияют на других, и, следовательно, многие души будут спасены при вашем содействии5.
Будем же внимательны, исправим наши недочеты. Разрушим твердыню врага. Будем сочувственно исправлять наших детей и оберегать их от силы врага. Не падайте духом6.
Учите уважению к родителям и Божественному авторитету. – Детей... следует обучать, воспитывать, дисциплинировать, пока они не станут послушными и не начнут воздавать уважение авторитету родителей. Таким образом в сердцах детей будет укореняться уважение к Божественному авторитету, и семейное воспитание подготовит их к вступлению в небесную семью. Воспитание детей и молодежи должно быть таким, чтобы приготовить их к выполнению религиозных обязанностей и, следовательно, сделать пригодными для обителей неба7.
Источник всякого познания, Иисус, провозгласил условия, на которых мы можем достичь блаженства небес: "Блаженны те, которые соблюдают заповеди Его, чтобы иметь им право на древо жизни и войти в город воротами". Послушание Божьим заповедям - вот цена достижения небес, а послушание родителям в Господе – крайне важный урок, который должны усвоить дети8.
[225]
Послушание из принципа, а не по принуждению. – Точно и конкретно скажите детям, чего вы требуете от них. Пусть они поймут, что ваше слово - закон и что ему следует повиноваться. Таким образом вы научите детей уважать заповеди Бога, Который ясно говорит "делай" и "не делай". Для вашего мальчика (или девочки) лучше повиноваться из принципа, чем по принуждению9.
Урок безоговорочного доверия. – Любящие, хотя и дрожащие руки сострадающего отца связывают Исаака, потому что так повелел Бог. Сын покоряется, ибо верит в искренность своего отца...
Это проявление веры Авраама записано нам в наставление. Оно преподает людям великий урок доверия требованиям Божьим, как бы строги и неприятны они ни были. Оно также учит детей совершенной покорности своим родителям и Богу. Повиновение Авраама наставляет нас, что в нашей земной жизни нет ничего такого уж ценного, что мы не могли бы отдать Богу10.
Молодежь отзовется на доверие. – Молодым людям надо дать понять, что им доверяют. У них есть чувство собственного достоинства, они хотят уважения к себе, и это их право. Если у учеников создается впечатление, что за ними постоянно ведется наблюдение, что за ними следит осуждающее око, такая ситуация окажет на них деморализующее влияние, и они будут заниматься без радости. У них появляется сознание того, что за ними только лишь постоянно следят, а не заботятся о них. Это ужасно, но мудрые тактичные родители часто смотрят вглубь и видят, как работает не знающий покоя ум молодых, когда они выражают свои стремления или находятся в искушении, и родители составляют свои планы противодействия злу. Но постоянное наблюдение неестественно, оно провоцирует зло, которого родители и
[226]
стремились избежать. Для развития физического здоровья и гармоничного характера молодежи нужны упражнения, бодрое настроение и радостная приятная атмосфера11.
Самообладание или абсолютный авторитет. – Во многих семьях детей вроде бы неплохо обучают и дисциплинируют, но когда рушится та система правил, к которой семьи привыкли, дети оказываются неспособными самостоятельно мыслить, действовать или принимать решения. Этих детей очень долго держали в рамках железных правил, им долго не давали самостоятельно мыслить и действовать там, где это было бы крайне желательно, и в итоге у них не развилось никакой уверенности в том, что они могут положиться на собственное суждение или мнение. Когда молодые люди выходят из родительского дома, окружающие своими советами и суждениями могут легко увести их не в ту сторону. Характер таких детей непостоянен. Их не приучили полагаться на собственное суждение, когда это целесообразно и необходимо, поэтому ум их не развился и не окреп должным образом. Родители так долго контролировали детей во всем, что они всецело зависят от них, полностью полагаясь на их разум и суждения.
С другой стороны, молодым нельзя позволять думать и действовать совершенно независимо от родителей и учителей. Детей надо учить с уважением относиться к суждению опытных людей и подчиняться руководству родителей и учителей. Их надо воспитывать таким образом, чтобы они мыслили так же, как их родители и учителя, и наставлять так, чтобы они вполне сознательно прислушивались к совету старших. В этом случае, когда дети выйдут из-под опеки родителей и учителей,
[227]
их характер не будет подобен трости, ветром колеблемой.
Если не приучать молодых самостоятельно мыслить и действовать настолько, насколько позволяют их дарования и склад ума, чтобы таким способом и дальше развивать их мышление, чувство собственного достоинства и уверенность в своих способностях, то даже при самом строгом воспитании они останутся слабыми как в умственном, так и в нравственном отношении. И когда им придется самостоятельно жить и действовать в этом мире, они вновь и вновь продемонстрируют, что их воспитывали скорее как животных, но не как людей. Вместо того, чтобы направлять волю детей, родители и учителя жесткими мерами принуждали их к подчинению12.
Подчинение ума приводит к плохим результатам. – Родители и учителя, гордящиеся тем, что полностью управляли умом и волей отданных на их попечение мальчиков и девочек, перестали бы хвалиться, если бы проследили будущую жизнь детей, которых они принуждали к послушанию силой или страхом. Такие дети почти совсем не готовы выполнять суровый долг в этой жизни. Когда подобная молодежь выходит из-под опеки родителей и учителей и ей приходится думать и действовать самостоятельно, она почти во всех случаях идет кривыми путями и уступает искушениям. Молодые люди не добиваются успеха, и те же недостатки прослеживаются в их духовной жизни. Если бы открыть наставникам детей и молодежи будущие плоды их ошибочных методов воспитания, они бы изменили их. Учителя, стремящиеся к полному контролю над волей своих учеников, не добиваются больших успехов, хотя какое-то время может казаться, что им многое удается.
Бог никогда не одобрял того, чтобы один человек
[228]
полностью контролировал другого, и кто пытается нивелировать индивидуальные особенности своих учеников и быть их разумом, совестью и волей, те берут на себя страшную ответственность. Подобные ученики в некоторых случаях выглядят как хорошо вымуштрованные солдаты. Но когда они выходят из-под жесткой опеки, то оказывается, что они не могут действовать самостоятельно на основании заложенных в них принципов13.
Посредством умения и терпеливого усилия. – Чтобы правильно формировать характер молодых людей, требуется умение и терпеливое усилие. Дети, приходящие в этот мир с бременем порочной наследственности, являющейся прямым результатом грехов их родителей, в особенности нуждаются в самой внимательной заботе ради развития и укрепления их нравственных и умственных способностей. И ответственность родителей действительно очень велика. Худые склонности нужно настойчиво сдерживать и мягко обличать. Разум детей должен быть направлен по пути добра. В ребенке следует поощрять самообладание. Все это надо делать благоразумно, иначе желаемая цель не будет достигнута14.
1 Воспитание, с 287
2 Там же, с 291
3 Принципы христианского воспитания, с. 58. 
4 Рукопись 12,1898г.
5 Знамения времени, 9 февраля 1882 г.
6 Ревью энд Геральд, 16 июля 1895 г
7 Ревью энд Геральд, 13 марта 1894 г 
8 Рукопись 12, 1896г.
9 Ревью энд Геральд, 15 сентября 1904 г.
10 Свидетельства для Церкви, т 3, с 368
11 Принципы христианского воспитания, с 114.
12 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 132, 133.
13 Там же, с. 133,134.
14 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 138.

Г1лава42 

Когда начинать приучать к дисциплине
[229]
Непослушные дети – знамение последние дней. – Непослушание детей родителям является одним из признаков "последних дней". Но осознают ли родители свою ответственность? Многие, видимо, забыли, что они должны проявлять заботу о своих детях, и позволяют им не повиноваться и потворствовать порочным страстям1.
Дети являются наследием от Господа, и если родители не дают им такого воспитания, которое поможет им идти путем Господним, значит, они пренебрегают своей торжественной обязанностью. Бог не желает, чтобы дети выросли грубыми, резкими, невежливыми, непослушными, неблагодарными, нечестивыми, своевольными, высокомерными, любящими больше развлечения, чем Его Самого. В Священном Писании сказано, что подобное состояние общества будет признаком последних дней2.
Родители, потакающие своим детям, обесценивают царящий на небе порядок. – На небе царит совершенный порядок и согласие. Если родители не призывают своих детей к надлежащему порядку и уважению старших здесь, на земле, то как они могут надеяться на то, что эти дети будут признаны достойными жить в обществе святых ангелов в царстве всеобщего мира и согласия?3
Не уважающие порядок и дисциплину в этой жизни не будут соблюдать порядок на небе. Такие люди никогда не будут допущены в горние обители, ибо все достойные войти туда любят порядок и уважают дисциплину. Характер, сформированный в этой жизни, предопределит будущую судьбу детей. Когда придет Христос, Он не будет менять ничей характер... Родители не должны пренебрегать ни одной обязанностью по отношению к детям, стремясь принести им настоящую пользу и благо. Детей нужно воспитывать таким образом, чтобы
[230]
они стали благословением для общества в этом мире и впоследствии смогли пожать награду вечной жизни4.
Когда начинать приучать к дисциплине. – Приучать ребенка к дисциплине следует с того момента, когда ребенок первый раз проявляет свою волю и желания. Это можно назвать непроизвольным воспитанием. Именно тогда нужно приложить значительное и, главное, осознанное усилие. Самая большая тяжесть данной работы неизбежно ложится на плечи матери. Она первая начинает заботиться о ребенке и должна заложить основы воспитания, которые помогут ему развить сильный, уравновешенный характер...
Часто даже младенцы проявляют решительную волю. Если ими будут руководить неуправляемые детские желания, а не мудрый авторитет родителей, сатана возьмет разум ребенка под свой контроль и сформирует его поведение по своей воле5.
Если родители пренебрегают воспитанием и дисциплинированием своих детей до тех пор, пока их характер окончательно не испортится, то тем самым они наносят им весьма серьезный вред, потому что дети вырастают эгоистичными, требовательными, неприятными. Они не нравятся самим себе, равно как и другим не нравится их общество, и поэтому они всегда остаются неудовлетворенными. Воспитательная работа матери должна начинаться с раннего возраста детей, чтобы не дать сатане шанса взять под контроль разум и характер малышей6.
Подавляйте первые ростки зла. – Родители, вам надо преподать вашим детям первый урок достойного поведения, когда вы нянчите их на руках. Учите их подчиняться вашей воле. Этого можно добиться, имея твердую руку и проявляя настойчивость. Родителям надо в совершенстве владеть собой и мягко, но в то же время решительно склонять волю ребенка в нужную сторону, пока он не научится исполнять ваши желания.
Родители начинают воспитывать детей слишком
[231]
поздно. Они не подавляют первую вспышку недовольства и строптивости, и дети растут упрямыми. Чем старше и крепче они становятся, тем сильнее укрепляется их упрямство7.
"Слишком маленькие, чтобы их наказывать". – Илий не управлял своей семьей согласно правилам Божьим. Он поступал соответственно собственному рассуждению. Любящий отец сквозь пальцы смотрел на ошибки и грехи сыновей в детстве, надеясь, что когда они подрастут, то откажутся от своих дурных наклонностей. В наши дни многие совершают подобную ошибку. Родители подчас уверены, что лучше разбираются в воспитании детей, нежели этому учит Слово Божье. Они так оправдывают плохие привычки детей: "Ребятишки еще маленькие, чтобы их наказывать. Подождем, пока они повзрослеют и будут больше понимать". Таким образом, дурные привычки укореняются и становятся второй натурой. Дети растут невоспитанными, у них развиваются черты характера, которые становятся проклятием всей их последующей жизни и легко воспроизводятся в других.
Не существует большего проклятия для семей, чем разрешать детям делать все, что им хочется. Если родители потакают каждому желанию детей и позволяют им совершать то, что не служит их благу, вскоре такие дети теряют всякое уважение к родителям, к авторитету Бога или людей и превращаются в рабов сатаны8.
Сделайте семейное воспитание первоочередной задачей. – Многие указывают на детей служителей, учителей и других людей, известных своей эрудицией и благочестием, и утверждают, что если эти люди, обладающие большими возможностями, не преуспели в управлении своей семьей, то им не следует надеяться на успех в менее благоприятных условиях. Вопрос заключается в следующем:
[232]
дали или не дали эти люди своим детям то, что обязаны были дать, – добрый пример, верные наставления, правильные ограничения? Из-за пренебрежения прямыми обязанностями родители дают обществу детей неуравновешенных, несдержанных, пренебрегающих своим долгом. Этим они причиняют обществу вред, превосходящий все то добро, которое они сотворили. Такие дети передают порочность своего характера по наследству, одновременно их недобрый пример и вредное влияние портят общество и производят ужасное разрушение в церкви. Нельзя полагать, что какой-либо человек, пусть даже способный и полезный, лучше служит Богу или миру, если он пренебрегает воспитанием собственных детей9.
Обещано сотрудничество небес. – Бог благословит правильное, разумное воспитание. Но "без Меня, – говорит Христос, – не можете делать ничего". Небесные существа не сотрудничают с отцами и матерями, пренебрегающими воспитанием своих детей и позволяющими сатане манипулировать этими маленькими человеческими механизмами, этими юными умами, как орудием, через которое он может противодействовать работе Святого Духа10.
1 Ревью энд Геральд, 19 сентября 1854 г.
2 Знамения времени, 17 сентября 1894 г.
3 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 199.
4 Там же, с. 429
5 Письмо 9, 1904г.
6 Рукопись 43, 1900г.
7 Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 218.
8 Патриархи и пророки, с. 578, 579.
9 Знамения времени, 9 февраля 1882 г.
10 Рукопись 126, 1897г.

Г1лава43 

Дисциплина в доме
[233]
Хорошо организованные, дисциплинированные семьи. – Все, называющие себя христианами, должны представить миру хорошо организованные и дисциплинированные семьи, демонстрирующие силу истинного христианства1.
Нелегко мудро обучать и воспитывать детей. Когда родители будут поступать с детьми по закону, в страхе Божьем, у них возникнут трудности. Дети начнут проявлять порочность, скрытую в их сердцах, демонстрировать любовь к безрассудству и независимости, ненависть к ограничениям и дисциплине и постоянно лгать. Многие родители, вместо того чтобы наказывать за это детей, предпочитают не обращать внимания, не видеть скрытое в глубине и не различать истинного положения вещей. Почему дети продолжают обманывать, формируя характер, который не может быть одобрен Богом.
Родители, не любящие использовать, образно говоря, смирительную рубашку в воспитании детей, не придерживаются эталона, данного в Слове Божьем. Многие родители имеют постоянную неприязнь к святым принципам Слова Божьего, потому что эти принципы возлагают на них слишком большую ответственность. Но родители должны знать, что Божьи методы – это лучшие методы и что безопасность и счастье можно найти только на одном пути – пути послушания Его воле2.
Обуздывание детей – нелегкая задача. – При нынешнем состоянии общества родителям нелегко обуздывать детей и наставлять их в соответствии с библейскими принципами. Если они воспитывают детей в соответствии с указаниями Слова
[234]
Божьего и, подобно Аврааму, заповедают дому своему ходить после себя путем Господним, дети полагают, что их родители излишне заботливы и требовательны3.
Ложные идеи относительно ограничений. – Родители, если вы желаете Божьих благословений, то поступайте так, как поступал Авраам. Подавляйте зло и поощряйте добро. В некоторых случаях лучше строго указать, чем потакать дурным наклонностям и желаниям детей4.
Позволять ребенку следовать своим природным влечениям означает позволять ему портиться и становиться опытным в совершении злых поступков. Мудрые родители не скажут своим детям: "Делай собственный выбор. Иди, куда хочешь, и делай, что хочешь", но: "Послушай наставление Господа". В семье должны быть выработаны мудрые правила и наставления, чтобы не испортить красоту семейной жизни5.
Почему погибла семья Ахана. – Вы когда-нибудь задумывались над тем, почему все люди, связанные с Аханом, подверглись наказанию Божьему? Это случилось потому, что они не были воспитаны и обучены в согласии с указаниями великого мерила – Закона Божьего. Родители Ахана воспитали своего сына таким образом, что он чувствовал себя свободным не повиноваться слову Господа. Принципы, внушенные Ахану, побудили его поступать со своими детьми так, что они тоже испортились. Ум одного человека влияет на ум другого, и наказание, которому подверглись вместе с Аханом его родственники, показало, что все они участвовали в беззаконии6.
Слепая родительская любовь является величайшей помехой в воспитании. – Грех родительской нерадивости почти повсеместен. Очень часто проявляется слепая привязанность к тем, кто связан с
[235]
нами родственными узами. Она не имеет границ, не уравновешена мудростью и страхом Божьим. Слепая родительская привязанность является величайшим препятствием на пути правильного воспитания детей. Она мешает дисциплине и воспитанию, которых требует Господь. Иногда из-за этой привязанности родители, кажется, лишаются рассудка. Данная ситуация похожа на привязанность нечестивых, то есть на жестокость, скрытую под покровом так называемой любви. Это опасная скрытая склонность, ведущая детей к гибели7.
Родители находятся в постоянной опасности потакать естественным наклонностям в ущерб послушанию Закону Божьему. Многие родители, чтобы угодить детям, позволяют то, что запрещает Бог8.
Родители несут ответственность за то, какими дети могли бы стать. – Если отец и мать, являясь учителями в доме, позволяют детям взять бразды правления в свои руки и стать своенравными, значит, они несут ответственность за то, что их дети стали такими, а не другими9.
Кто следует своим наклонностям, слепо любят своих детей, потворствуют им в удовлетворении эгоистичных желаний и не порицают их греха, опираясь на авторитет Божий, и не стремятся исправить возникшее зло, те ставят своих нечестивых детей выше Бога. Они больше желают сохранить репутацию своих детей, нежели прославить Бога, больше радовать детей, нежели угождать Господу...
Не имеющие достаточной смелости обличить грех, ленящиеся или пренебрегающие серьезными усилиями по очищению семьи или Церкви Божьей отвечают за печальные последствия, к которым может привести небрежное отношение к своим
[236]
обязанностям. Мы ответственны также за то зло, которое способны предотвратить, используя свою родительскую или пасторскую власть, как если бы мы сами совершили его10.
Не давайте места пристрастности. – Для родителей очень естественно быть пристрастными к своим детям. Если родители чувствуют, что они сами обладают лучшими способностями, то и к своим детям они будут относиться как к исключительным в сравнении с другими детьми. В результате многое, что сурово осуждается в других, оставляется без внимания в собственных детях и считается выражением сообразительности и остроумия. Мы приносим детям большой вред, оставляя неисправленными их недостатки11.
He идите на компромисс со злом. – Ясно, что в Божьем правлении невозможен компромисс с грехом. Ни дома, ни в школе нельзя идти на поводу непослушания. Ни родители, ни учителя, заботящиеся о благополучии детей, не пойдут на компромисс с упрямым своеволием, не признающим авторитет, или даже с уклонением от послушания. Не любовь, а сентиментальность покрывает проступки, пытается задабриванием добиться податливости, а в конечном итоге получает нечто, противоположное послушанию12.
Сегодня во многих семьях очень много потакания и непослушания остаются неисправленными. В них также проявляется властный деспотичный дух, творящий худшие пороки в характере детей. Иногда родители исправляют пороки таким непродуманным способом, что жизнь детей делается несчастной, и они теряют всякое уважение к отцу, матери, братьям и сестрам13.
[237]
Родители не понимают правильных принципов. – Прискорбно видеть, насколько неразумно родители используют данный им Богом авторитет. Люди, во всем другом последовательные и разумные, не понимают принципов, которые необходимо использовать в воспитании детей. Они не дают детям правильного наставления в то самое время, когда уместное назидание, благочестивый пример и твердое решение более всего необходимы, чтобы вести в правильном направлении неопытные умы, не подозревающие об обмане и окружающих опасностях14.
Самые большие страдания постигли человеческую семью потому, что родители не следовали Божественному плану в воспитании детей, а руководствовались своим воображением и несовершенными понятиями. Многие родители поступают, поддавшись порыву. Они забывают, что настоящее и будущее благо их детей требует разумной дисциплины15.
Бог не принимает извинений за неправильное управление. – Слишком часто дети становятся строптивыми и непослушными из-за того, что родители неправильно их воспитывают. А ведь если бы они правильно обращались со своими детьми, у них развивался бы добрый и уравновешенный характер16.
Поскольку родители имеют власть дисциплинировать, воспитывать и обучать своих детей, пусть они используют эту власть для Бога. Он требует от них полного, безупречного, неукоснительного послушания. На меньшее Господь не согласен. Он не примет извинений за неправильное управление детьми17.
Побеждайте врожденный дух сопротивления. – Одни дети по природе более упрямы, чем другие. Они не покоряются дисциплине и в результате становятся очень неприятными. Если у матери нет мудрости исправить положение на этой фазе становления характера, ее постигнет беда, потому что
[238]
такие дети будут поступать по-своему к собственной гибели. Но насколько же ужасно для ребенка вынашивать дух сопротивления не только в детстве, но и в более зрелые годы, и из-за отсутствия сговорчивости в детстве в зрелые годы питать к матери горечь и неприязнь только потому, что она оказалась не в состоянии обуздывать своих детей18.
Никогда не говорите ребенку: "Я ничего не могу с тобой поделать". – Никогда не позволяйте себе говорить ребенку: "Я ничего не могу с тобой поделать". Пока у нас, родителей, есть доступ к престолу Бога, мы должны стыдиться произносить такие слова. Взывайте к Иисусу, и Он поможет вам привести к Нему ваших малышей19.
Необходимо прилежно учиться руководить семьей. – Я слышала разговор матерей о том, что они не способны управлять детьми и что руководство – это особый талант, которым они не владеют. Матери, сознающие свой недостаток в данном отношении, должны самым прилежным образом изучить науку управления семьей. И все же даже самые ценные предложения других людей нельзя принимать необдуманно, без разбора. Они не могут быть равно приемлемыми к обстоятельствам каждой матери и к особенностям характера и темперамента каждого ребенка в семье. Пусть мать прилежно учится опыту других, замечает различия между их методами и своими и тщательно проверяет все, что может показаться действительно ценными. Если один метод не приносит желаемых результатов, нужно пробовать другой, а результаты тщательно взвешивать.
Матерям прежде всего следует привыкать мыслить и исследовать. Если они будут это делать, то
[239]
обнаружат, что обрели способность, которой у них не было, что они научились правильно формировать характер своих детей. Результат приложенных усилий и мыслей проявится в послушании детей, их простоте, скромности и чистоте, и этим обильно вознаградится всякий труд20.
Родители должны быть едины в вопросах дисциплины. – Матери всегда нужна помощь отца в ее усилиях заложить в детях основание доброго христианского характера. Любящий отец не вправе закрывать глаза на недостатки своих детей только потому, что ему неприятно исправлять их и наказывать21.
Детям необходимо внушать правильные принципы. Если родители едины в вопросах дисциплины, ребенок будет знать, что конкретно от него требуется. Но если отец своим словом или взглядом показывает, что не одобряет материнские методы воспитания, если отец чувствует, что мать слишком требовательна, и полагает, что должен восполнить суровость баловством и потаканием, то тем самым он ведет ребенка к погибели. Сочувствующие родители будут использовать обман, и ребенок вскоре поймет, что он может делать все, что пожелает. Родители, совершающие подобный грех против своих детей, ответственны за гибель их душ22.
Сочетание любви и власти. – Пусть небесная благодать озарит ваш характер, чтобы в вашем доме сиял свет. Пусть в нем звучат спокойные, приятные слова, а лица будут радостными. Это не слепая привязанность, не мягкость, провоцирующая грех немудрым потаканием и фактически являющаяся жестокостью, это также не ложная любовь, позволяющая детям править и делающая родителей рабами их капризов. Не должно быть ни родительской пристрастности, ни давления. Сочетание любви и власти создаст хорошую семью23.
[240]
Приучая к дисциплине, явите Божий характер. – Твердо и решительно выполняйте библейское наставление, но не выходите из себя. Помните, что если вы грубы и неразумны с вашими детьми, значит, вы учите их тому же самому. Бог требует, чтобы вы воспитывали своих детей, используя при этом все умение мудрого учителя, находящегося под Божьим контролем. Если в вашем доме действует преобразующая сила Божья, тогда и вы будете постоянно учиться. Вы явите характер Христа, и ваши усилия в этом направлении будут угодны Богу. Никогда не пренебрегайте работой для молодых членов Господней семьи. Родители, вы являетесь светом в вашем доме. Пусть ваш свет сияет в приятных словах, в мягком тоне вашего голоса. Молясь Богу о самообладании, вырвите всякую ядовитость из ваших слов. И тогда ангелы поселятся в вашем доме, ибо они увидят ваш свет. Дисциплина, к которой вы приучите детей, сильными и чистыми потоками потечет в этот мир из вашей правильно организованной семьи24.
Не уклоняйтесь от правильных принципов. – С древних времен родительский авторитет уважался; дети тогда находились в подчинении у своих родителей, боялись и почитали их, но в наши последние дни все происходит с "точностью до наоборот". Некоторые родители подчиняются своим детям. Они боятся что-то сказать или сделать поперек и поэтому уступают им во всем. Но до тех пор, пока дети живут под родительской крышей и зависят от них, они обязаны во всем подчиняться старшим. Родителям надо поступать решительно и требовать, чтобы дети уважали их взгляды на добро и зло25.
[241]
Принимайте крайние меры при необузданном, сознательном непослушании. – Потакающие и снисходительные родители боятся употребить разумную власть над своими неуправляемыми сыновьями, лишь бы только они не убежали из дома. Уж пусть лучше некоторые убегут, чем останутся дома и будут жить за счет родителей, попирая всякий авторитет, как человеческий, так и Божественный. Для таких детей весьма полезной может оказаться полная независимость, о которой они так мечтают, желая узнать, что такое жизнь. Пусть родитель скажет сыну, угрожающему побегом из дома: "Мальчик мой, если ты решил уйти из дома, лишь бы не подчиняться справедливым и верным принципам, мы не помешаем тебе. Если ты думаешь, что мир будет настроен к тебе более дружелюбно, чем родители, которые заботились о тебе с младенчества, то ты сам должен убедиться в своей ошибке. Если ты захочешь вернуться в дом твоего отца, покориться его авторитету - добро пожаловать. Обязательства взаимны. Пока у тебя есть пища, одежда и родительская забота, ты обязан покоряться семейным правилам и дисциплине. Мой дом не может быть загрязнен смрадом табака, сквернословием или пьянством. Я желаю, чтобы мой дом посещали ангелы. Если ты твердо решил служить сатане, тебе будет хорошо с теми, с кем ты любишь общаться, как если бы ты жил дома".
Тысячи молодых людей остановились бы от скатывания вниз благодаря такому подходу. Но слишком часто дети знают, что они могут творить самое худшее, и немудрая мать будет прощать их и покрывать их беззакония. Многие мятежные дети ликуют, потому что у родителей нет мужества воспрепятствовать им... Их не принуждают к послушанию. Такие родители поощряют своих детей вести распутный образ жизни и сами бесчестят
[242]
Бога своим немудрым потаканием. Именно эта мятежная, испорченная молодежь создает большие проблемы в школах и колледжах26.
Не уставайте делать добро. – Работа родителей – постоянная работа. Ее нельзя бодро выполнять сегодня и оставлять в пренебрежении завтра. Многие родители готовы начать работать, но не находят сил упорно продолжать. Они жаждут совершить что-то великое, принести какую-то огромную жертву, но избегают неустанных забот и усилий в мелочах повседневной жизни, уходят от ежечасного воспитания и исправления своенравных склонностей, не желают давать наставления, порицания или ободрения. Они хотят, чтобы дети вмиг исправили свои недостатки и сформировали правильный характер, достигли вершины скачком, а не последовательными шагами. И поскольку их надежды сразу не исполняются, они приходят в уныние. Пусть же такие люди воспрянут духом, вспоминая слова апостола: "Делая добро, да не унываем, ибо в свое время пожнем, если не ослабеем"27.
Дети, соблюдающие день субботний, могут быть недовольны суровой дисциплиной и считать своих родителей слишком требовательными. Чувство возмущения может родиться в их сердцах, и они способны вынашивать мятежные, нехорошие
мысли против тех, кто трудится ради их настоящего и будущего, ради их вечных сокровищ. Но по прошествии нескольких лет дети будут благословлять своих родителей за ту требовательную заботу и верную бдительность, которую они проявляли по отношению к ним в те годы, когда они были еще неопытны28.
Читайте предостережения из Слова Божьего. – Когда дети поступают неверно, родители должны ненавязчиво прочитать им из Слова Божьего такие предостережения, которые особенно приемлемы для данного случая. Когда они пребывают в испытании, искушении и разочаровании, цитируйте
[243]
драгоценные слова утешения и нежно внушайте им довериться Иисусу. Таким образом молодой ум может быть направлен ко всему чистому и благородному. И когда сознанию молодых раскроются великие жизненные проблемы и отношения Божьи с человеческой семьей, их умственные способности разовьются, суждение укрепится, а уроки Божественной истины запечатлеются на сердце. В результате родители смогут ежедневно формировать характер своих детей, дабы они удостоились будущей жизни29.
1 Ревью энд Геральд, 13 апреля 1897 г.
2 Ревью энд Геральд, 30 марта 1897 г.
3 Знамения времени, 17 апреля 1884 г.
4 Письмо 53, 1887г.
5 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 112.
6 Рукопись 67, 1894г.
7 Ревью энд Геральд, 6 апреля 1897 г.
8 Ревью энд Геральд, 29 января 1901 г.
9 Ревью энд Геральд, 15 сентября 1904 г.
10 Патриархи и пророки, с. 578.
11 Знамения времени, 24 ноября 1881 г.
12 Воспитание, с. 290.
13 Письмо 75, 1898г.
14 Рукопись 119, 1899г.
15 Рукопись 49, 1901 г.
16 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 532, 533.
17 Ревью энд Геральд, 13 апреля 1897 г.
18 Рукопись 18,1891г.
19 Ревью энд Геральд, 16 июля 1895 г.
20 Знамения времени, 11 марта 1886 г.
21 Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 546, 547.
22 Рукопись 58,1899г.
23 Ревью энд Геральд, 15 сентября 1891 г.
24 Рукопись 142,1898г.
25 Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 216, 217.
26 Ревью энд Геральд, 13 июня 1882 г.
27 Знамения времени, 24 ноября 1881 г.
28 Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 400.
29 Ревью энд Геральд, 13 июня 1882 г.

Г1лава44 

Как приучать к разумной дисциплине
[244]
Просите Господа прийти и взять управление в Свои руки. – Добивайтесь послушания в семье, но, делая это, ищите Господа вместе с вашими детьми, просите Его прийти и руководить вами. Ваши дети могут сделать что-либо, требующее наказания, но если вы поступите с ними в духе Христа, их руки обовьются вокруг вашей шеи, они смирятся перед Господом и признают свою вину. Этого достаточно. Наказания не требуется. Поблагодарим Господа за то, что Он открыл путь, которым мы можем достичь каждой души1.
Если ваши дети проявили непослушание, их следует наказать... Прежде чем приступить к наказанию, уединитесь, попросите Господа смягчить и покорить сердца ваших детей и дать вам мудрость правильно поступить в конкретном случае. Я не знаю ни единого случая, когда бы этот метод подвел. Вы не поможете ребенку понять духовное, если сердце кипит гневом2.
Наставляйте детей терпеливо. – Господь хочет, чтобы сердца малышей с самого детства были отданы Ему на служение. Хотя они слишком юны, чтобы рассуждать, делайте все лучшее с вашей стороны, направляя их мысли по верному пути. И когда дети подрастут, научите их словом и личным примером, что вы не будете потворствовать их недобрым желаниям.
Наставляйте детей терпеливо. Иногда их следует наказывать, но никогда не делайте этого так, чтобы они почувствовали, что их наказывают в гневе. Таким путем вы только натворите больше зла. Многих нежелательных разногласий
[245]
в семье можно было бы избежать, если бы родители повиновались совету Господа в воспитании своих детей3.
Родители должны быть покорны Божьей дисциплине. – Матери, как бы сильно ни раздражали вас дети своим незнанием, не теряйте терпения. Учите их с надеждой и любовью. Будьте тверды с ними. Не позволяйте сатане взять их под свой контроль. Наказывайте детей только тогда, когда вы сими покоряетесь Божьей дисциплине. Христос одержит победу в жизни ваших детей, если вы научитесь от Того, Кто кроток, смирен, чист и непорочен4.
Но если вы попытаетесь управлять семьей, не проявляя самообладания, бессистемно, не думая и не молясь, вам наверняка придется пожать горькие последствия5.
Никогда не исправляйте ваших детей в гневе. – Вы должны исправлять ваших детей в любви. Не позволяйте им своевольничать, не дожидайтесь, пока вы выйдете из себя и накажите их.
Такое поведение только способствует злу, а не исправляет его6.
Проявлять раздражение к ошибающемуся ребенку – значит увеличивать зло. Подобное отношение вызывает в ребенке худшие страсти и побуждает его чувствовать, что вы о нем не заботитесь. Он говорит сам себе, что вы не поступили бы с ним так, если бы по-настоящему заботились о нем.
Неужели вы думаете, что Бог не обращает внимания на то, как вы обращаетесь с детьми? Он знает, какими благословенными могли бы быть результаты, если бы, исправляя, вы стремились приобрести, а не оттолкнуть...
Я умоляю вас: не исправляйте ваших детей в гневе. В наше время, как ни в какое другое, вы должны проявлять смирение, терпение и молиться. Сейчас как раз время преклонить колени с детьми и
[246]
просить у Господа прощения. Добротой и любовью стремитесь привлечь их к Христу, и вы увидите, что вам помогает сверхъестественная сила7.
Когда вам требуется исправлять своих детей, не повышайте голоса... Не теряйте самообладания. Мать или отец, которые, исправляя ребенка, дают выход своему гневу, более виновны, чем ребенок8.
Брань и раздражение никогда не помогают. – Резкие, злые слова не посылает небо. Брань и раздражение никогда не помогают. Напротив, они вызывают худшие страсти в человеческом сердце. Когда ваши дети делают зло, наполняются духом открытого неповиновения, а вы искушены говорить и действовать грубо, подождите, прежде чем исправлять их. Дайте детям возможность подумать, а ваша вспыльчивость пусть остынет.
Если вы с добротой и нежностью будете обращаться со своими детьми, то все вместе получите от Господа благословение. Подумайте, пожалеет ли кто-нибудь в день Божьего суда о том, что он был терпелив и добр со своими детьми?9
Нервозность не оправдывает вспыльчивость. – Иногда родители оправдывают свое неправильное поведение тем, что плохо себя чувствуют. Они нервничают, им кажется, что они не смогут быть спокойными, терпеливыми и выдержанными. Думая так, они обманывают себя и радуют сатану, который торжествует, видя, что родители не считают благодать Божью достаточной для преодоления своих природных немощей и недостатков. Родители могут и должны в любое время владеть собой. Этого требует от них Бог10.
Иногда утомленные работой или угнетенные заботами родители не в состоянии оставаться спокойными и не проявляют терпения; это не приятно Богу и омрачает семью. Родители, если вы чувствуете
[247]
раздражение, постарайтесь не отравлять всю семью раздражительностью, ибо это большой грех. В таких случаях следите за собой с двойным вниманием и решите для себя, что ваши уста произнесут только ободряющие, приятные слова. Проявляя таким образом самообладание, вы станете сильнее. Ваша нервная система не будет столь чувствительной... Иисус знает наши немощи. Он Сам испытал все, кроме греха, поэтому Он приготовил для нас путь в соответствии с нашими силами и способностями.
Иногда кажется, что все в семье идет наперекосяк. Со всех сторон слышны раздражительные слова, все кажутся жалкими и несчастными. Родители возлагают вину на своих неразумных детей и думают, что они непослушны, недисциплинированны, что они вообще самые плохие дети на свете, в то время как причина беспокойства заключается в них самих. Бог требует от родителей самообладания. Отцы и матери должны сознавать, что, становясь нетерпеливыми и раздражительными, они заставляют страдать окружающих. На детей влияет проявляемый родителями дух, и если они в свою очередь поступают так же, зло возрастает"11.
Иногда сила заключена в молчании. – Тому, кому хочется управлять другими, хорошо бы вначале научиться контролировать самого себя... Родителю или учителю, который выходит из себя и готов произнести неразумные слова, лучше помолчать. В молчании таится удивительная сила12.
Дайте несколько повелений, а затем требуйте послушания. – Матери должны быть осторожными и не предъявлять ненужных требований, лишь бы только показать перед другими свою власть. Дайте несколько указаний, а затем проследите, чтобы они выполнялись13.
Воспитывая детей, не освобождайте их от выполнения заданий. Не позволяйте себе увлечься чем-то другим и забыть о своем поручении. Не уставайте
[248]
в своей заботе о детях из-за того, что ваши дети забывают ваши повеления и делают то, что вы запретили им делать14.
Давая указания, стремитесь к высшему благу своих детей, а затем проверьте, чтобы эти повеления были выполнены. Вы должны быть непоколебимы в своих усилиях и решимости, но при полном подчинении Духу Христа15.
Обращение с нерадивым ребенком. – Если вы попросите своего ребенка что-нибудь сделать, а он согласился и не сделал обещанного, вам не следует оставлять это дело без внимания. Вы должны призвать ребенка к ответу за нерадение. Если его поступок окажется незамеченным вами, вы поощрите в нем привычку быть небрежным и недобросовестным. Бог дал каждому ребенку поручение. Дети должны повиноваться своим родителям. Они должны помогать нести семейное бремя и брать на себя ответственность в доме. Когда же они пренебрегают предназначенной для них работой, их следует привлекать к ответственности и требовать исполнить повеление16.
Плоды поспешной, нерегулярной дисциплины. – Когда дети сделали зло, они сами убеждены в своем грехе и чувствуют боль и унижение. Если бранить их за недостатки, это скорее всего сделает их упорными и скрытными. Подобно неуправляемым жеребцам, они, видимо, решили причинять людям неприятности, и ругань в данном случае не принесет им никакой пользы. Родители должны направить мысли детей по другому руслу.
Но затруднение состоит в том, что родители не едины в принципах воспитания и поступают больше под влиянием порыва, чем на основании методики. Они выходят из себя и не подают детям христианского примера поведения. Вчера они оставили без внимания оплошности своих детей, а сегодня
[249]
не проявили терпения и самообладания. Они не следуют путем Господним и не творят суд и правду. Часто родители более виновны, чем их дети.
Одни дети вскоре забудут обиду, нанесенную им отцом или матерью, а другие с иной психикой не смогут забыть сурового, неразумного, а главное, незаслуженного наказания. Их душе была причинена боль, а ум сбит с толку. Мать упустила возможность привить ребенку правильные принципы, потому что она не сохранила самообладания и не проявила благоразумия ни в поведении, ни в словах17.
Будьте спокойны, свободны от раздражения, чтобы дети видели, что вы любите их, хотя и наказываете18.
Иногда стимул лучше, чем наказание. – Я была так глубоко заинтересована этой работой, что принимала на воспитание детей с целью воздействовать на них правильными методами. Вместо того, чтобы наказывать их, когда они делали зло, я предлагала им стимулы, чтобы делать добро. У одной девочки была привычка ложиться на пол, если ей не позволяли делать по-своему. Я сказала ей: "Если сегодня ты сдержишься и не упадешь на пол, мы с дядей Уайт возьмем тебя на прогулку в коляске и проведем замечательный день за городом. Но если ты снова сделаешь это, то не получишь удовольствия". Таким образом я трудилась для этих детей и теперь чувствую благодарность за возможность совершать эту работу19.
Боритесь со злом немедленно, мудро и твердо. – Непослушание надо наказывать, злые дела исправлять. Родители и учителя обязаны увидеть
[250]
грех, укоренившийся в сердце ребенка, и преодолеть его. Зло необходимо пресекать немедленно, твердо и решительно, но с рассуждением. Нужно тщательно разобраться с ненавистью к ограничениям, с любовью к потаканию своим желаниям, с безразличием к духовным истинам. Если не искоренить зла, душа будет потеряна. И, более того, кто отдается под руководство сатаны, тот будет постоянно стремиться соблазнить других. С раннего возраста мы должны стремиться искоренить в детях дух мира20.
Иногда необходима розга. – Мать может спросить: "Нежели мне вообще нельзя наказывать своего ребенка?"
Порка может стать необходимой, если не действуют другие меры, однако не следует использовать розгу, если этого можно избежать. Но коль скоро более мягкие меры не помогают, нужно применить наказание, которое приведет ребенка в чувство, и сделать это надо в любви. Часто одного такого наказания бывает достаточно на всю жизнь, чтобы ребенок понял: бразды правления находятся не в его руках.
Когда физическое наказание становится необходимым, ребенок должен быть глубоко убежден, что это делается не по прихоти родителей, не для демонстрации их деспотической власти, а для блага его самого. Его следует научить, что каждый неисправленный недостаток принесет несчастье ему самому и будет неугоден Богу. При таком подходе к дисциплине ребенок найдет высшее счастье в подчинении своей воли воле Небесного Отца21.
Как последнее прибежище. – Много раз вы удостоверитесь, что если будете по-доброму уговаривать детей, то порки не понадобится. Такой метод обращения с детьми убедит их доверяться вам. Вы станете для них другом, пользующимся доверием. Они будут приходить к вам и говорить: "Сегодня я поступил плохо, и я хочу, чтобы ты простил меня и
[251]
попросил Бога простить меня". Я знаю это, потому что прошла через подобное... Я благодарна Богу, что у меня нашлось мужество обращаться с детьми твердо, когда они поступали плохо, молиться с ними и показывать им критерии Божьего Слова. Я рада, что рассказывала им об обетованиях победителю и наградах верным22.
Никогда не наносите удара в гневе. – Никогда не бейте ребенка в гневе, если не хотите, чтобы он научился драться и ссориться. Являясь родителями, вы занимаете в глазах детей место Бога, и вы должны быть начеку23.
Может быть, вы должны наказать ребенка розгой. Иногда это нужно, но отложите решение проблемы и вначале разберитесь с собой. Спросите себя: подчинил ли я свою волю и свой путь Богу? Нахожусь ли я там, куда Бог поместил меня, чтобы с мудростью, терпением, добротой и любовью обращаться с непокорными детьми?24
Предупреждение для вспыльчивого отца. – Брат Л., задумывался ли ты над тем, что представляет собой ребенок и в каком направлении он движется? Твои дети – младшие члены Господней семьи, братья и сестры, которых Небесный Отец доверил твоему попечению, чтобы ты обучал и воспитывал их для вечной жизни. Когда ты грубо обращаешься с ними, а это происходит весьма часто, думаешь ли ты о том, что Бог призовет тебя к ответу за эти действия? Тебе не следует так грубо вести себя со своими детьми. Ребенок – это не лошадь и не собака, которыми ты можешь командовать, как тебе захочется, и которых ты всегда с помощью кнута, палки или своих кулаков можешь заставить повиноваться тебе. Некоторым детям присущ такой неукротимый нрав, что физическое
[252]
наказание им не повредит, но в большинстве случаев такой способ наведения дисциплины может причинить лишь вред...
Никогда не поднимай руки для нанесения удара, если ты не можешь при этом с чистой совестью склониться перед Богом и просить Его о том, чтобы Он благословил те методы воспитания, которые ты собираешься применить. Воспитывай своих детей в духе любви, объясняй с возвышенной и религиозной точки зрения, почему им необходимо обуздывать себя. Не создавай у них такого впечатления, будто они обязаны подчиняться твоей власти просто потому, что тебе так хочется, потому что ты сильный, а они слабые, потому что ты отец, а они – твои дети. Если же ты хочешь разрушить свою семью, продолжай и дальше управлять ею грубой силой, и ты, безусловно, преуспеешь в этом25.
Взбучка виновного ребенка ничего не даст. – Родители не дали своим детям правильного воспитания. Часто они демонстрируют те же недостатки, которые уже проявились в их детях. Взрослые едят не в меру, что вызывает приток нервной энергии к желудку, и у них не остается жизненных сил на другие дела. Они не в состоянии как следует управлять своими детьми, поскольку сами нетерпеливы и не могут правильно учить. Возможно, они грубо обращаются с детьми и, раздражаясь, даже бьют их. Я уже говорила, что когда ребенка наказывают физически, из него вытряхивают одного духа, а впускают двух. Если даже ребенок не прав, то такая взбучка ничего не даст; она не смирит его, но сделает еще хуже26.
Вначале используйте убеждение и молитву. – Вначале убедите ваших детей, ясно укажите им на их неправоту и дайте понять, что они согрешили не только против вас, но и против Бога. С сердцем, полным сострадания и печали к вашим заблуждающимся детям, молитесь с ними, прежде чем их исправлять. Тогда они увидят, что вы наказываете их не потому, что они причинили вам
[253]
беспокойство и вы хотите сорвать на них свое недовольство, а из чувства долга, и они будут любить и уважать вас27.
Молитва может оказать на детей такое сильное впечатление, что они поймут: ваши действия разумны. И если дети увидят, что ваши действия разумны, значит, вы обрели великую победу. Именно такая работа должна быть совершена в наших семьях в эти последние дни28.
Эффективность молитвы при дисциплинарных мерах. – Если дети поступают нехорошо, не угрожайте им гневом Божьим, но в молитве приведите их к Христу29.
Перед тем как наказывать ребенка, проявите, если, конечно, вы родители-христиане, любовь к вашему провинившемуся чаду. Склоняясь перед Богом вместе с ребенком, скажите любящему Спасителю Его Собственные слова: "Пустите детей приходить ко Мне и не препятствуйте им" (Мк. 10:14). Эта молитва привлечет к вам ангелов. Ваш ребенок не забудет подобных переживаний, и на каждом вашем наставлении, ведущем его к Христу, будет покоиться Божье благословение. Когда дети понимают, что родители пытаются помочь им, они направляют свои силы в верном направлении30.
Личные опыты в укреплении дисциплины. – Я никогда не допускала, чтобы мои дети думали, будто они могут досаждать мне. Я воспитывала детей из других семей, но никогда не позволяла им думать, что они могут мучить свою мать. Я также никогда не разрешала себе ни одного резкого, нетерпеливого, раздражительного слова по отношению к своим детям. Они ни разу не брали верх
[254]
надо мной, чтобы вызвать во мне гнев. Когда меня охватывало возбуждение или я чувствовала, что могу легко впасть в раздражение, я говорила: "Дети, сейчас оставим это дело в покое. Не будем больше говорить о нем. Чуть позже поговорим об этом снова". Имея время для размышления, к вечеру дети остывали, и я могла очень хорошо все уладить...
Есть путь правильный и есть путь неправильный. Я никогда не поднимала руки на своих детей, не поговорив с ними. Если они сокрушались и видели свою ошибку (а они всегда видели, когда я показывала ее и когда молилась с ними), и если они смирялись (а они всегда смирялись, когда я делала это), тогда они оказывались под моим управлением. Иначе не происходило. Когда я с ними молилась, они сокрушались. Они обнимали меня и плакали.
Исправляя детей, я никогда не позволяла изменяться даже своему голосу. Когда я замечала, что они делают что-то неправильно, то ожидала, пока "пыл" немного угаснет, и приступала к разбору этого дела с детьми только после того, как у них была возможность поразмышлять и раскаяться. Они всегда чувствовали свою вину, если я давала им час или два подумать над тем, что они натворили. Я всегда уединялась и молилась в это время, не разговаривая с детьми об этом.
Через какое-то время, придя в себя, они подходили ко мне. "Ну а теперь, – говорила я, – подождем до вечера". Вечер был временем молитвы. И тогда я говорила им, что они своим проступком причинили вред своей собственной душе и огорчили Духа Божьего31.
Уделяйте время для молитвы. – Когда я чувствовала себя раздраженной и была близка к тому, чтобы высказать слова, за которые мне впоследствии стало бы стыдно, я замолкала, выходила из
[255]
комнаты и просила Бога дать мне терпение для воспитания детей. Затем я возвращалась, говорила с ними и внушала, что они не должны вновь плохо себя вести. Мы можем занять такую позицию, которая не спровоцирует у детей гнев. Мы должны разговаривать с ними по-доброму, терпеливо, все время помня, какими своенравными были мы и как мы хотим, чтобы наш Небесный Отец обращался с нами.
Родителям надо усвоить некоторые уроки, и, усвоив их, вы станете лучшими учениками в школе Христа, а ваши дети будут лучшими детьми. Таким путем вы научите их почитать Бога и соблюдать Его закон, потому что вы сможете отлично руководить ими и, делая это, вы дадите обществу детей, которые будут благословением для всех, кто окружает их. Вы готовите их быть соработниками у Бога32.
За наказанием может последовать радость. – Подлинный путь преодоления испытания – это не поиск возможностей избежать его, но стремление все изменить к лучшему. Это относится к наведению дисциплины как в самом раннем, так и в более позднем детском возрасте. Отсутствие воспитания ребенка в самом раннем возрасте и укоренение вследствие этого дурных его наклонностей делает дальнейшее формирование характера более трудным, а процесс дисциплинирования – мучительным. Особенно тяжелым оно становится для слабых натур, ибо противоречит их плотским желаниям и наклонностям; но боль забудется, потому что сменится радостью.
Пусть дети и молодежь научатся тому, что каждая ошибка, каждый недостаток, каждое затруднение, если они преодолены, становятся средством достижения высших и лучших целей. Все, кто стремился к достойной жизни, достигал успеха посредством таких опытов33.
[256]
Руководствуйтесь Божественным путеводителем. – Родители, действительно желающие правильно воспитывать своих детей, нуждаются в небесной мудрости, чтобы действовать благоразумно во всех делах, имеющих отношение к дисциплине34.
Путеводителем в воспитании детей является Библия. В ней родители, если пожелают, смогут найти направление, показывающее, как обучать и воспитывать детей и не делать грубых ошибок... Когда родители придерживаются этого путеводителя, они не потакают своим детям, а чаще используют исправительную розгу; вместо того, чтобы закрывать глаза на их недостатки и испорченный нрав и видеть только их добродетели, они будут ясно различать характер детей всвете Библии. Они будут помнить, что их задача – наставить детей на путь истинный35.
Бог не возьмет мятежников в Свое Царство, поэтому особым условием Он делает послушание Его заповедям. Родители должны прилежно учить своих детей тому, что говорит Господь. Тогда Бог покажет ангелам и людям, что Он построит ограду вокруг Своего народа36.
Ваша и Божья роль. – Родители, если вы добросовестно исполнили свой долг в меру собственных сил и возможностей, значит, можете с верой просить Господа о том, что вы не в состоянии сделать для своих детей37.
Честно исполнив свой долг перед детьми, представьте их Богу и просите Его помочь вам. Скажите Ему, что со своей стороны вы сделали все, а затем с верой просите Бога выполнить Его роль в том, что вам не под силу. Просите Его смягчить характер детей, сделать их нежными и мягкими посредством Святого Духа. Он услышит ваши молитвы. Он будет рад ответить на них. Через Свое Слово Он обязал вас исправлять ваших детей, "не возмущаться их
[257]
криком", и к Его Слову необходимо прислушиваться38.
1 Рукопись 21, 1909г.
2 Рукопись 27, 1911 г.
3 Рукопись 93, 1909г.
4 Письмо 272,1903 г.
5 Знамения времени, 9 февраля 1882 г.
6 Ревью энд Геральд, 19 сентября 1854 г.
7 Рукопись 53, 1912г.
8 Знамения времени, 17 февраля 1904 г.
9 Рукопись 114,1903 г
10 Свидетельства для Церкви, т 1, с. 385.
11 Знамения времени, 17 апреля 1884 г.
12 Воспитание, с. 292.
13 Знамения времени, 9 февраля 1882 г.
14 Рукопись 32,1899г.
15 Знамения времени, 13 сентября 1910 г.
16 Рукопись 127,1899г.
17 Рукопись 38, 1895г.
18 Рукопись 2, 1903 г.
19 Рукопись 95, 1909г.
20 Письмо 166, 1901г.
21 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 116,117.
22 Рукопись 27,1911 г.
23 Рукопись 32,1899г.
24 Рукопись 79,1901 г.
25 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 259,260.
26 Там же, с. 365.
27 Знамения времени, 10 апреля 1884 г.
28 Рукопись 73,1909 г.
29 Рукопись 27,1893г.
30 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 117,118.
31 Рукопись 82,1901г.
32 Рукопись 19,1887г.
33 Воспитание, с. 295,296.
34 Тихоокеанский журнал здоровья, январь, 1890 г.
35 Рукопись 57,1897 г
36 Рукопись 64, 1899г.
37 Знамения времени, 9 февраля 1882 г.
38 Ревью энд Геральд, 19 сентября 1854 г.

Г1лава45 

С любовью и настойчивостью
[258]
Два пути и их конец. – С детьми можно обращаться двумя принципиально разными способами, приносящими разные результаты. Верность и любовь в сочетании с мудростью и решительностью, а именно это соответствует учению Слова Божьего, принесут счастье как в этой жизни, так и в будущей. Пренебрежение долгом, неразумное потакание, неспособность обуздывать или исправлять молодежь приведет к несчастью и окончательной гибели детей, разочарованию и страданиям родителей1.
Любовь и долг – близнецы. Они всегда идут бок о бок. Если любить детей, но не приучать их к обязательному исполнению долга, они вырастут упрямыми, своевольными, испорченными, эгоистичными и непослушными. Такой же результат получится и в том случае, если принуждать детей к исполнению сурового долга, но не смягчать и не завоевывать их сердца любовью. Чтобы правильно воспитывать детей, надо приучать их к долгу и одновременно любить их2.
Неисправленные недостатки приводят к несчастью. – Когда бы ни возникала необходимость отказать ребенку в исполнении его желания или противодействовать его воле, малыша следует серьезно убедить, что это делается не по прихоти родителей, не для выражения их деспотической власти, а для блага самого ребенка. Его следует научить, что каждый неисправленный недостаток принесет ему несчастье и будет неугоден Богу. При таком воспитании дети найдут высшее счастье в подчинении своей воли воле Небесного Отца3.
Молодежь, следующая исключительно своим наклонностям и влечениям, не имеет настоящего
[259]
счастья в этой жизни и в конце концов потеряет жизнь вечную4.
Доброта должна быть законом семьи. – Божий метод правления является примером того, как нужно обучать детей. В служении Господа нет притеснения, не должно быть также притеснения в семье или школе. Однако ни родители, ни учителя не вправе допускать, чтобы их словами пренебрегали. Если же они не заботятся об исправлении детей, Бог спросит с них за такое пренебрежение. Но пусть родители воздержатся от осуждения, пусть доброта станет постоянным законом в семье и школе. Детей следует научить соблюдению закона Господнего, и пусть настойчивое влияние любви сохранит их от зла5.
Принимайте во внимание детское незнание. – Отцы и матери, в своей семье вы должны являть Божий характер. Вам следует требовать послушания, но не в словесной буре, а в любви и доброте. Проявляйте к детям столько сострадания, чтобы их влекло к вам6.
Будьте приятны в общении с семьей, воздерживайтесь от любого слова, которое может вызвать раздражение. "Отцы, не раздражайте детей ваших" – таково Божественное увещевание. Помните, что ваши дети юны и неопытны. Контролируя и дисциплинируя их, будьте тверды, но добры7.
Дети не всегда могут отличить хорошее от недоброго, и когда они ненароком делают плохое, с ними обращаются излишне сурово, вместо того чтобы дать хорошее наставление8.
Слово Божье не разрешает ни родительскую суровость или давление, ни детскую непокорность. Закон Божий и в семейной жизни, и на государственном уровне истекает из безмерно любящего сердца9.
Сочувствие к ребенку, на подающему надежд. –
[260]
Я видела, что родителям необходимо обращаться к заблудшим детям с мудростью Христовой... Дети, не подающие надежд, нуждаются в неиссякаемом терпении, большой доброте и самом нежном сочувствии. Но многие родители проявляют холодность и безжалостность, не понимая, что таким способом они никогда не приведут ошибающегося ребенка к покаянию. Пусть сердца родителей смягчит благодать Христа, и Его любовь найдет путь к их сердцам10.
Правило Спасителя: "И как хотите, чтобы с вами поступали люди, так и вы поступайте с ними" (Лк. 6:31) должно стать законом для всех, кто берет на себя ответственность воспитывать детей и молодежь. Они являются младшими членами Господней семьи, нашими сонаследниками благодатной жизни. Христово правило должно свято соблюдаться по отношению к самым бестолковым, самым юным, самым неумелым и даже самым заблуждающимся и строптивым"11.
Помогите детям быть победителями. – Бог нежно относится к детям. Он хочет, чтобы они каждый день одерживали победы. Так поможем же детям стать победителями. Не позволяйте детям обижать членов их собственной семьи. Со своей стороны не допускайте таких слов и поступков, которые вызывали бы у детей раздражение. И все же их нужно приучать к дисциплине и исправлять, когда они совершают плохие поступки12.
Хвалите, когда только возможно. – Хвалите детей, когда они ведут себя исправно, потому что разумная похвала окажет на них такое же благотворное действие, как на более старших по возрасту и пониманию. Никогда не будьте ворчливыми, но добрыми, сострадательными, проявляйте христианскую вежливость, благодаря и хваля детей за помощь, оказываемую вам13.
Будьте приятными в обращении, никогда не говорите громким раздраженным тоном. Обуздывая
[261]
и дисциплинируя ваших детей, будьте тверды, но добры. Как членов единого семейства ободряйте их выполнять возложенный на них долг. Оцените по достоинству усилия, которые они прилагают, чтобы не поддаваться влечениям к злу14.
Будьте такими, какими вы желаете видеть ваших детей, когда они образуют свои собственные семьи. Разговаривайте с ними так, как вы хотели бы, чтобы они говорили с вами15.
Следите за тоном своего голоса. – Всегда говорите спокойным, ровным голосом, без малейшего намека на раздражение. Не думайте, что приступом гнева вы обязательно добьетесь немедленного послушания16.
Отцы и матери, вы несете ответственность за своих детей. Следите за тем, какое влияние вы оказываете на них. Не ослабляйте вашего влияния ко благу неуместной бранью и раздражением. Вы должны направлять детей, а не возбуждать в них страсти. Как бы возбуждены вы ни были, следите, чтобы тон вашего голоса не выдавал раздражения. Не допускайте, чтобы дети видели в вас проявление духа сатаны. Такая слабость не поможет вам приготовить и воспитать ваших детей для будущей, нетленной жизни17.
Справедливость должна сочетаться с милостью. – Бог является нашим Законодателем и Царем, и родители должны покоряться Его правлению. Божье правление запрещает всякое притеснение со стороны родителей и непослушание со стороны детей. Господь полон любви, доброты, милости и истины. Его закон свят, праведен и добр, ему обязаны повиноваться как родители, так и дети. Правила, руководящие жизнью родителей и детей, исходят из безграничной любви, и на родителях, проводящих в жизнь Его закон, а также на детях, повинующихся этому закону, покоятся Божьи благословения. Во всем должно чувствоваться совместное влияние милости и справедливости. "Милость и истина сретятся, правда и мир облобызаются". Семьи, живущие по этому принципу, будут ходить
[262]
путем Господним, творить суд и правду"18.
Родители, позволяющие себе править деспотической рукой, совершают ужасную ошибку. Они вредят не только детям, но и себе, угашая в юных сердцах любовь, которая изливалась бы в добрых словах и делах. Доброта, долготерпение и любовь, проявляемые к детям, отразятся на родителей. Что они сеют, то и пожнут...
Стремясь восстанавливать справедливость, помните, что справедливость и милость - близнецы. Они стоят бок о бок и не должны разлучаться19.
Суровость возбуждает агрессивный дух. Совет суровым родителям. – Строгость и справедливость, не основанные на любви, не побудят ваших детей поступать правильно. Обратите внимание, как быстро возникает в детях агрессивный дух. Существует лучший, чем принуждение, способ обращаться с детьми. Справедливость и любовь – близнецы. Пусть любовь и справедливость держатся за руки, когда вы воспитываете детей, и Бог наверняка окажет вам помощь и посодействует вашим усилиям. Господь, наш милостивый Спаситель, хочет благословить вас, дать вам Свои мысли, Свою благодать и Свое спасение, чтобы вы имели характер, угодный Богу20.
Родительский авторитет должен быть абсолютным, однако им нельзя злоупотреблять. Воспитывая детей, отцу надо руководствоваться не капризом, а библейским идеалом. Давая выход грубым чертам своего характера, он становится деспотом21.
Порицайте, но ласково, с любовью. – Не сомневайтесь, что вы обнаружите у своих детей недостатки и непокорность. Некоторые родители увещевают своих детей и наказывают их, но не видят в
[263]
них улучшения. Таким родителям следует испробовать новые методы. Руководя семьей, пусть они действуют с любовью и добротой, но остаются твердыми как скала в отстаивании правильных принципов22.
Человек, имеющий дело с юными сердцами, должен быть сердечным, любящим, нежным, ласковым, вежливым, привлекательным и приветливым. Однако порицание необходимо, при необходимости нужно дать и нагоняй, чтобы пресечь всякие злые поступки23.
Мне велено сказать родителям: поднимите стандарт поведения в ваших семьях. Научите детей послушанию. Управляйте ими, сочетая любовь и власть по примеру Христа. Пусть ваша жизнь будет такой, чтобы о вас, как о Корнилии, можно было сказать слова похвалы: "Боящийся Бога со всем домом своим"24.
Нельзя сурово обращаться с детьми, а потом им потакать. – Нельзя одобрить такое обращение с детьми, когда их приводят в уныние грубым осуждением или раздражают гневными выпадами, а затем, успокоившись, покрывают поцелуями или наносят вред, потакая их капризам. Необходимо избегать как излишнего потакания, так и неподобающей суровости. Хотя бдительность и решительность необходимы, крайне желательно также сочувствие и нежность. Родители, помните, вы имеете дело с детьми, борющимися с искушением, и для них так же тяжело сопротивляться этим недобрым порывам, как и влечениям, осаждающим людей в зрелые годы.
Дети, действительно стремящиеся поступать правильно, могут вновь и вновь ошибаться, они часто нуждаются в поощрении прилагать силы и проявлять настойчивость. С молитвой и вниманием следите за развитием этих молодых умов.
[264]
Укрепляйте каждый добрый порыв, ободряйте каждое благородное действие25.
Будьте заодно, проявляя твердость и спокойное самообладание. – Дети – это очень чуткие, любящие и легко ранимые существа. Их можно легко обрадовать и так же легко расстроить. Мягко и с любовью воспитывая детей при помощи нежных слов и действий, матери в состоянии крепко привязать их к себе. Но они совершают большую ошибку, проявляя суровость и строгость к детям. Чтобы в семье был порядок, необходимо вести себя ровно, спокойно и бесстрастно управляя делами. Без гнева говорите то, что вы хотите сказать, действуйте осмотрительно и не уклоняйтесь на деле от того, что вы высказали.
Вы никогда не пожалеете о том, что нежно обращались со своими детьми. Не отталкивайте их своей холодностью и равнодушием к их детским забавам, радостям и печалям. Никогда не смотрите на них хмуро, исподлобья и не допускайте, чтобы с ваших уст срывались резкие слова26.
Даже у доброты должны быть свои пределы. Авторитет необходимо поддерживать твердостью и строгостью - иначе многие начнут относиться к нему с насмешкой и презрением. Так называемая нежность, уговоры и потакание, применяемые родителями и наставниками в отношении детей, это худшее зло, которое только может постичь их.
Твердость, решительность и ясные требования вот качества, необходимые в каждой семье27.
Помните свои собственные ошибки. – Пусть отец и мать помнят, что они сами являются взрослыми детьми. Хотя на их пути сиял великий свет и у них накопился большой опыт, они легко поддаются зависти, ревности и недобрым подозрениям. Поскольку они сами часто заблуждаются и совершают ошибки, им следует научиться мягко обращаться со своими заблудшими детьми28.
Иногда вы чувствуете себя раздосадованными, потому что ваши дети поступают наперекор тому, что вы им говорите. Но вы когда-нибудь думали, что сами многое делаете наперекор тому, что Господь велел вам делать29.
[265]
Как приобретать любовь и доверие. – Существует опасность того, что родители и учителя будут повелевать детьми и предъявлять к ним слишком большие требования, в то время как у них самих отсутствуют нормальные отношения с детьми и школьниками. Часто они берут на себя слишком много и проявляют свою власть холодным, бесчувственным образом, в связи с чем они не в состоянии завоевать сердца своих детей и учеников. Если бы родители и учителя приблизили детей к себе и показали, что они любят их, если бы они проявили интерес ко всем их делам, иногда даже участвуя в спортивных занятиях, они сделали бы своих детей очень счастливыми и снискали бы их любовь и доверие. А дети гораздо быстрее научились бы уважать и любить родителей и учителей30.
Стремитесь подражать Христу. – Он (Христос) входил в положение нуждающихся, страждущих и униженных. Он брал маленьких детей к Себе на руки и снисходил до их уровня мышления. Его большое и любящее сердце понимало их переживания и нужды, и Ему доставляло удовольствие видеть детей счастливыми. Его дух, утомленный шумом и суматохой многолюдного города, утомленный общением с коварными и лицемерными людьми, находил успокоение и мир в обществе невинных детей. Он никогда не отталкивал их от Себя. Величие Неба снисходил до того, что отвечал на их вопросы, и Он старался как можно проще преподавать им Свои важные уроки на том уровне, который соответствовал детскому восприятию. Он сеял в юных, пытливых умах семена истины, которые должны были взойти и принести обильный урожай в более зрелые годы31.
[266]
Заблудшая молодежь, нуждающаяся в сочувствии. – Я прочитала твои письма с интересом и сочувствием. Я хотела бы сказать, что твой сын как никогда раньше нуждается в отце. Он сбился с пути; ты знаешь это, и он знает, что ты это знаешь. И слова, которые ты могла бы спокойно сказать ему, будь он не виноват, и которые не привели бы к плохим последствиям, сейчас покажутся недобрыми и острыми, как нож... Я знаю, что родители чувствуют стыд за дурные поступки ребенка, покрывшего позором их доброе имя. Но разве заблудший ранит и оскорбляет сердце земного родителя сильнее, чем мы, дети Божьи, оскорбляем нашего Небесного Родителя, Который проявил к нам и все еще проявляет Свою любовь, приглашая нас вернуться и раскаяться в наших грехах и беззакониях?
Не отнимай свою любовь теперь, когда сын нуждается в любви и сочувствии, как никогда прежде. В то время, когда другие смотрят холодно и объясняют его проступки худшим образом, не должны ли отец и мать, проявляя сочувствие и нежность, стремиться направить стопы сына по безопасным путям? Я не знаю, что натворил твой сын, но смело говорю: что бы он ни совершил, пусть ни слова, ни оказываемое давление со стороны тех, кто считает себя правыми, не побудит тебя поступить с ним так, что твоему сыну покажется, будто ты настолько обижена и оскорблена, что никогда не будешь доверять ему и не забудешь его проступков. Пусть ничто не заставит тебя потерять надежду, ничто не охладит твоей любви и нежности к заблудшему чаду. Именно из-за своего проступка он нуждается в тебе и хочет, чтобы отец и мать помогли ему избавиться от сетей сатаны. Удерживайте его верою и любовью, ухватитесь за милосердного Искупителя, помня, что Он заинтересован в вашем сыне даже больше, чем вы...
[267]
Своими словами не лишайте его мужества и надежды. Ободрите его. Скажите ему, что он может спастись, что вы, его отец и его мать, поможете ему положиться на силу свыше, прочно встать на крепкой Скале – Иисусе Христе, найти надежную опору и неисчерпаемую силу в Иисусе. Если грех вашего сына очень тяжкий, ему не поможет постоянное давление проступка. Необходимо действовать правильно, чтобы спасти душу от смерти и сохранить ее от совершения множества других грехов32.
Ищите Божественной помощи, чтобы преодолеть вспыльчивый нрав. – Я хочу сказать каждой матери и каждому отцу: если у вас вспыльчивый нрав, ищите Бога, Который поможет его укротить. Когда вы готовы вспылить, уйдите в свою комнату, преклоните колени и попросите Бога помочь вам оказывать правильное влияние на ваших детей"33.
Матери, если вы не сдерживаетесь и грубо ведете себя с детьми, значит, вы учитесь не у Христа, а у другого хозяина. Иисус говорит: "Возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко". Если вы считаете ваш труд слишком тяжелым, если вы жалуетесь на трудности и испытания, если вы говорите, что у вас нет сил противостоять искушению, что вы не можете победить свое раздражение и что христианская жизнь очень трудна, будьте уверены – вы не несете иго Христа, вы несете иго другого господина34.
Отражая Божественный образ. – Церковь нуждается в людях кроткого и молчаливого духа, долготерпеливых и смиренных. Пусть дети учатся
[268]
этим качествам в своих семьях. Пусть родители гораздо больше думают об интересах будущей жизни своих детей, чем об их удобствах в настоящем. Пусть они смотрят на своих детей как на младших членов Господней семьи, обучают и воспитывают их таким образом, чтобы они отражали Божественный образ35.
1 Ревью энд Геральд, 30 августа 1881 г.
2 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 195.
3 Принципы христианского воспитания, с. 68.
4 Ревью энд Геральд, 27 июня 1899 г.
5 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 155.
6 Рукопись 79, 1901 г.
7 Ревью энд Геральд, 21 апреля 1904 г.
8 Рукопись 12, 1898г.
9 Письмо 8а, 1896г.
10 Рукопись 22, 1890г.
11 Воспитание, с. 292, 293.
12 Рукопись 47,1908 г.
13 Рукопись 14,1905 г.
14 Рукопись 22, 1904 г.
15 Рукопись 42, 1903г.
16 Письмо 69, 1896г.
17 Рукопись 47, 1908г.
18 Знамения времени, 23 августа 1899 г.
19 Ревью энд Геральд, 30 апреля 1881 г.
20 Письмо 19 а, 1891г.
21 Ревью энд Геральд, 30 августа 1881 г.
22 Рукопись 38,1895г.
23 Рукопись 68,1897г.
24 Ревью энд Геральд, 21 апреля 1904 г.
25 Знамения времени, 24 ноября 1881 г.
26 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 532.
27 Там же, т. 5, с. 45.
28 Рукопись 53, недатированная.
29 Рукопись 45, 1911 г.
30 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 76,77.
31 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 141.
32 Письмо 18,1890г.
33 Рукопись 33, 1909 г.
34 Знамения времени, 22 июля 1889 г.
35 Ревью энд Геральд, 16 июля 1895 г.

Часть XI. Неправильное воспитание
[271]

Г1лава46 

Порочность потакания
Истинная любовь не потворствует. – Любовь является ключом к детскому сердцу, но любовь, побуждающая родителей потакать недостойным желаниям детей, не служит им ко благу. Искренняя привязанность, рожденная любовью к Иисусу, дает родителям способность проявлять разумную власть и требовать незамедлительного послушания. Сердца родителей и детей должны слиться воедино, чтобы как семья они служили каналом, по которому текут мудрость, добродетель, терпение, доброта и любовь1.
Слишком большая свобода порождает блудных сыновей. – Дети не становятся благочестивыми по той причине, что им предоставляется слишком большая свобода. Их желаниям и влечениям безмерно потакают... Многие блудные сыновья становятся такими, потому что им потакали в семье и их родители не были исполнителями Слова. Разум и волю нужно поддерживать твердыми, постоянными, освященными принципами. Постоянство и любовь следует прививать чудесным и регулярным примером2.
Чем больше потакания, тем труднее воспитание. – Родители, сделайте свой дом счастливым для своих детей. Я не имею в виду, что вы должны потакать им. Чем больше детям потакают, тем тяжелее их воспитывать и тем труднее им будет жить истинной, благородной жизнью, когда они выйдут в мир. Если вы позволите детям делать все, что они пожелают, их чистота и привлекательность характера быстро потускнеют. Учите детей повиноваться. Пусть они видят, что ваш авторитет следует
[272]
уважать. Это требование может причинить им небольшие неудобства теперь, зато спасет их от большого несчастья в будущем3.
Потакание ребенку, когда он юн и совершает ошибки, является грехом. Ребенок должен находиться под контролем4.
Если детям позволяется идти своим путем, они усваивают мысль, что за ними должны ухаживать, заботиться о них, потакать им и развлекать их. Они считают, что все должны удовлетворять их желания и подчиняться их воле5.
Вправе ли мать позволять ребенку идти его путем, удовлетворять его желания, смиряться с его непослушанием? Конечно нет, ибо, поступая так, она позволяет сатане воздвигнуть его адское знамя в ее доме. Мать должна вести борьбу, которая ребенку не под силу. Ее задача - давать отпор дьяволу, ревностно искать Бога и не позволить сатане вырвать ребенка из ее рук и завладеть им6.
Потворство вызывает беспокойство и недовольство. – В некоторых семьях желания ребенка являются законом. Ему дается все, чего бы он ни пожелал. Таким потаканием предполагается сделать ребенка счастливым, но именно оно делает его беспокойным, недовольным и ничем не удовлетворенным. Потворство испортило его вкус к простой, здоровой пище, к простому, здоровому времяпрепровождению. Потакание испортило его характер для земной и вечной жизни7.
Решительный укор Елисея за непочтительность. – Представление о том, что мы во всем должны уступать испорченным детям, глубоко ошибочно. Над Елисеем в самом начале его деятельности насмехались и издевались подростки из Вефиля. Елисей был очень мягким человеком, но Дух Божий побудил его произнести проклятие на
[273]
хулиганов. Они слышали о вознесении Илии и сделали это торжественное событие предметом своих насмешек. Елисей доказал, что он не позволит ни молодым, ни старым шутить над его священным призванием. Когда молодые люди в насмешку посоветовали ему вознестись, подобно Илие, он проклял их во имя Господа, и страшный суд, постигший их, был от Бога.
После этого у Елисея уже не возникало проблем в его служении. На протяжении пятидесяти лет он входил и выходил воротами Вефиля и переходил из города в город, проходя через толпы самых испорченных, грубых, праздных и распущенных молодых людей, но никто из них не осмеливался насмехаться над ним или пренебрегать его полномочиями пророка Всевышнего8.
Не поддавайтесь на уговоры. – Родителям придется дать ответ перед Богом в судный день за их нечестивое потакание своим детям. Многие удовлетворяют каждое неразумное желание детей, потому что так от них легче всего отвязаться. Ребенка следует научить правильно относиться к отказу и принимать его как окончательное решение9.
Не доверяйте детям больше, чем другим. – Родители не вправе оставлять без внимания грехи своих детей. Когда на эти грехи обращает внимание верный друг, родители не должны считать, что кто-то посягает на их права и наносит им личное оскорбление. Привычки каждого молодого человека и каждого ребенка влияют на благосостояние общества. Порочная жизнь одного юноши может привести на порочный путь многих других10.Никогда не показывайте детям, что их словам вы доверяете больше, чем словам более зрелых христиан. Таким способом вы причиняете им непоправимый вред. Говорить: я доверяю своим детям
[274]
больше, чем людям, которые на деле являются детьми Божьими, значит укоренять в них привычку обманывать"11.
Что ожидает испорченного ребенка. – Невозможно даже представить, что ждет ребенка, предоставленного самому себе. Некоторые люди, сбившиеся с пути из-за того, что в детстве родители пренебрегали их воспитанием, по прошествии времени, благодаря практическим урокам, придут в чувство, но многие окажутся навсегда потерянными, потому что в детстве и юности они получили неполное, одностороннее воспитание. Испорченный ребенок всю свою жизнь несет тяжелое бремя. В испытаниях, разочарованиях, искушениях он следует своей необузданной, извращенной воле. Дети, так и не научившиеся повиноваться, обретут слабый, импульсивный характер. Они стремятся управлять, но не научились повиноваться. У них нет моральной силы сдерживать своевольный нрав, исправлять свои дурные привычки или покорять свою неуправляемую волю. Недостатки, приобретенные в детстве из-за плохого воспитания, будут сопровождать их и в зрелости. Испорченный ум едва ли может делать различие между истиной и ложью12.
1 Ревью энд Геральд, 24 июня 1890 г.
2 Письмо 117,1898г.
3 Рукопись 2, 1903 г.
4 Письмо 144,1906г.
5 Рукопись 27, 1896 г.
6 Рукопись 6, недатированная.
7 Рукопись 126, 1897г.
8 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 44,45.
9 Тихоокеанский журнал здоровья, май, 1890 г.
10 Ревью энд Геральд, 13 июня 1882 г.
11 Ревью энд Геральд, 13 апреля 1897 г.
12 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 112,113.

Г1лава47 

Небрежное воспитание и его последствия
[275]
Неправильное воспитание влияет на всю религиозную жизнь. – Горе родителям, не воспитавшим детей богобоязненными людьми и позволившим им вырасти неуправляемыми и недисциплинированными. С ранних лет детям разрешалось быть раздражительными, своенравными и поступать под влиянием порыва. Этот же дух они приносят и в собственные семьи. Их нрав испорчен. Управляя семьей, они руководствуются страстями. Даже приняв Христа, они не побеждают страсти, которым позволялось бушевать в их детских сердцах. Повзрослев, они всю свою религиозную жизнь страдают от последствий плохого воспитания. Труднее всего удалить след, оставленный на растении Господнем, ибо если надломлена ветка, то искривится все дерево. Такие родители, приняв истину, возлагают на себя бремя тяжелой борьбы. Их характер может преобразоваться, но вся их религиозная жизнь будет находиться под влиянием слабой дисциплины, поскольку они не получили должного воспитания. И их дети должны страдать из-за такого воспитания, ибо родители передают свои недостатки детям до третьего и четвертого рода1.
Илии сегодняшнего дня. – Когда родители разрешают своим детям грешить и оставляют их грехи неисправленными, как это делал Илий, Бог обязательно приведет их к таким обстоятельствам, в которых родители увидят, что разрушили не только свое влияние, но и влияние молодых людей, хотя они должны были их сдерживать... Им придется усвоить горькие уроки2.
О, если бы современные Илии, стремящиеся в
[276]
любых обстоятельствах выгородить своих своенравных детей, побыстрее заявили о данной им Богом власти сдерживать и исправлять их! Путь родители и воспитатели, не замечающие и оправдывающие грех своих подопечных, помнят, что они становятся соучастниками их грехов. Если бы вместо постоянного потакания чаще использовалась исправительная розга, да не во гневе, но с любовью и молитвой, мы увидели бы более счастливые семьи и лучшее состояние общества3.
Небрежение Илия стало очевидным для каждого отца и каждой матери. В результате его неосвященной привязанности и нежелания выполнять неприятный долг Илий пожал жатву беззакония в своих испорченных детях. Перед Богом виновен как родитель, потакавший нечестию, так и дети, которые его совершали, и Бог не примет ни жертвы, ни приношения за это беззаконие4.
Испорченный характер людей навлекает проклятие на общество. – О, когда же родители поумнеют? Когда они увидят и осознают, что же они совершают, не требуя от детей послушания и уважения в соответствии с наставлениями Слова Божьего? Последствия такого попустительства хорошо видны на детях, когда они выходят в этот мир и создают собственные семьи. Дети увековечивают ошибки своих родителей. Отрицательные черты их характеров развиваются и усиливаются, и они передают уже своим детям порочные вкусы, привычки и нравы, которые в свое время развились у них самих по причине родительского недосмотра. Таким образом, они становятся не благословением, а проклятием для общества5.
Нечестие, существующее сегодня в мире, коренится в небрежном отношении родителей к дисциплинированию
[277]
самих себя и своих детей. Тысячи и тысячи сатанинских жертв стали такими, каковы они есть, по той причине, что в детстве они не получили разумного воспитания. Бог порицает столь искаженное воспитание6.
Ослабляя вожжи дисциплины. – Дети, воспитанные неправильно, не наученные слушать и уважать старших и младших, соединяются с миром, берут за руку своих родителей, набрасывают на них узду и ведут их, куда сами захотят. Очень часто, как раз тогда, когда дети должны проявлять безусловное уважение и послушание советам своих родителей, отцы и матери ослабляют вожжи дисциплины. Родители, которые до сего времени были ярким примером последовательного благочестия, теперь ведомы своими детьми. Куда подевалась их твердость? Отцы, которые несли крест Христов и хранили на себе следы Господа Иисуса, стремясь к единой цели, теперь ведомы своими детьми по сомнительным и изменчивым путям7.
Потакая более старшим детям. – Отцы и матери, обязанные понимать ответственность, возложенную на них, ослабляют дисциплину, идя навстречу влечениям своих подрастающих сыновей и дочерей. Для них воля ребенка - закон. Матери, прежде твердые, последовательные, непреклонные в приверженности истине, сохраняющие простоту и верность, начинают потакать детям, становящимся взрослыми. Обнаруживая любовь к показухе, они собственными руками отдают своих детей сатане, как отпавшие иудеи отдавали своих детей на сожжение Молоху8.
Оскорбляя Бога, чтобы приобрести любовь ребенка. – Отцы и матери идут навстречу влечениям нечестивых детей, поддерживают их деньгами и привилегиями, желая обеспечить им выход в свет.
О, какой ответ перед Богом придется дать таким
[278]
родителям! Они оскорбляют Бога и отдают предпочтение своим своенравным детям, открывая им двери к развлечениям, к тому, что раньше они из принципа осуждали. Родители позволяют детям играть в карты, ходить на танцевальные вечеринки и балы, таким образом склоняя их к миру. Как раз в то время, когда влияние родителей на детей должно быть самым сильным, дабы показать им, что такое истинное христианство, они, подобно Илию, навлекают на себя проклятие Божье, оскорбляя Его и пренебрегая Его требованиями, поскольку стараются снискать расположение своих детей. Но светское благочестие не имеет цены в час смерти. Хотя некоторые служители Евангелия могут одобрять подобный вид религии, родители обнаружат, что они пожертвовали венцом славы ради почестей, не имеющих никакой ценности. Боже, помоги отцам и матерям пробудиться к исполнению долга!9
Будьте такими, какими вы желаете видеть своих детей. – Будьте такими, какими вы желаете видеть своих детей. Словами и личным примером родители оставляют неизгладимый отпечаток на характере своего потомства. Резкие, грубые, лишенные сердечности слова оставляют отпечаток на детях, на детях детей, и таким образом ошибки родительского воспитания свидетельствуют против них из поколения в поколение10.
1 Ревью энд Геральд, 9 октября 1900 г.
2 Рукопись 33, 1903 г.
3 Знамения времени, 24 ноября 1881 г.
4 Ревью энд Геральд, 4 мая 1886 г.
5 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 324,325.
6 Рукопись 49, 1901 г.
7 Ревью энд Геральд, 13 апреля 1897 г.
8 Рукопись 119, 1899г.
9 Ревью энд Геральд, 13 апреля 1897 г.
10 Знамения времени, 17 сентября 1894 г.

Г1лава48 

Реакция ребенка
[279]
На раздражение. – Детей призывают повиноваться своим родителям в Господе, но и родителям также дано наставление: "Не раздражайте детей ваших, дабы они не унывали"1.
Часто мы больше раздражаем, чем убеждаем. Я видела, как мать выхватила из рук ребенка игрушку, доставлявшую ему особое удовольствие. Ребенок не понял - почему, и, естественно, почувствовал себя обиженным. Затем последовала ссора между матерью и ребенком, закончившаяся сильной поркой. Наказание глубоко запечатлелось в обостренном сознании ребенка. В данном случае мать поступила неразумно. Она не думала о причине и следствии. Ее грубые неразумные действия возбудили в душе малыша худшие страсти, и в каждом подобном случае эти страсти будут пробуждаться и укрепляться2.
На придирчивость. – Вы не имеете права без повода придираться к детям и сурово осуждать за мелкие проступки, приводя их таким образом в уныние и лишая счастья. Действительное зло предстает таковым во всей своей греховности, и от родителей требуется твердое, решительное усилие, чтобы помешать его повторению. Но, несмотря на это, детям надо давать возможность исправиться. Их нужно ободрить, сказать им, что они могут стать лучше, приобрести уверенность и надежду. Дети в сердце своем могут стремиться к послушанию, но им нужна помощь и ободрение3.
На слишком жесткую дисциплину. – Бог бесславится в семье, в которой нет верного представления
[280]
о том, какой должна быть дисциплина, и дети не понимают, что такое порядок и крепкое родительское руководство. Да, слишком суровая дисциплина, неуемная критика, надуманные законы и правила приводят к тому, что возникает неуважение к авторитету и пренебрежение теми правилами, исполнение которых Христос желает видеть4.
Когда родители проявляют грубый, суровый, деспотический дух, в детях возникает дух сопротивления и упрямства. Такие родители не оказывают на своих детей мягкого влияния.
Родители, замечаете ли вы, что грубые слова провоцируют сопротивление? Что сделали бы вы, если бы с вами поступали так же необдуманно, как вы поступаете со своими детьми? Вы обязаны вникнуть в закон причинно-следственных связей. Когда вы бранили своих детей, когда гневные удары сыпались на тех, кто был слишком мал, чтобы защитить себя, спрашивали ли вы себя, какими последствиями обернется для вас такое обращение? Думали вы о том, что сами чувствительны к словам осуждения и порицания, что вы также чувствуете себя ущемленным, если кто-либо, по вашему мнению, не оценил ваших способностей? Ведь вы лишь взрослые дети. Тогда подумайте, каково бывает вашим детям, когда вы говорите им грубые, резкие слова, сурово наказываете их за проступки, которые менее тяжки в Божьих очах по сравнению с вашим обращением с детьми5.
Многие родители, называющие себя христианами, не обращены. Христос не пребывает в их сердцах верою! Их грубость, неблагоразумие и несдержанный нрав внушают отвращение детям и делают их невосприимчивыми ко всякому религиозному наставлению6.
На постоянное осуждение. – Пытаясь исправить зло, мы должны остерегаться склонности выискивать ошибки у ближних или осуждать их. Постоянное
[281]
осуждение отталкивает, но не исправляет. Для многих людей, особенно впечатлительных, атмосфера безжалостной критики пагубна. Цветы не раскрывают бутонов под дуновением губительного ветра.
Ребенок, которого постоянно ругают за одну и ту же ошибку, приходит к выводу, что в самой ошибке кроется что-то такое, против чего бесполезно бороться. Так возникает чувство безнадежности, часто скрывающееся под видом безразличия и самодовольства7.
На приказы и ругань. – Некоторые родители поднимают в доме целую бурю, теряя самообладание. Вместо того чтобы с любовью попросить детей выполнить то или иное поручение, они грубо приказывают им, ворчат на них и часто незаслуженно упрекают их в том, в чем дети не виноваты.
Родители, подобным отношением к детям вы лишаете их жизнерадостности и честолюбия. Они выполняют ваши поручения не из любви, а потому, что не осмеливаются ослушаться вас. Их сердце не принадлежит вам. Для них всякое дело становится изнурительным трудом, не приносящим никакой радости. При этом они часто забывают следовать вашим указаниям, что еще больше злит вас и, соответственно, наносит еще больший ущерб детским душам. Повторяются придирки, плохое поведение детей выставляется перед ними в ярких красках; в результате детей охватывает уныние и им уже неважно, угодят они взрослым или нет. Детей поражает дух безразличия, они начинают искать удовольствия и развлечения вдали от дома, потому что в семье не находят их. Они связываются с плохой компанией и вскоре становятся такими же испорченными, как худшие из детей мирских родителей8.
На деспотический образ действий. – Воля родителей должна находиться под руководством
[282]
Христа. Управляемые и формируемые Святым Божьим Духом, они могут укреплять безусловную власть над детьми. Но если родители суровы и жестки в наведении дисциплины, они добиваются таких последствий, которых им никогда не изменить. Своим деспотизмом они возбуждают чувство несправедливости9.
На несправедливость. – Дети чутко реагируют на малейшую несправедливость, и в результате некоторые из них начинают унывать, перестают обращать внимание на громкий, сердитый и повелительный голос, их уже не пугает угроза наказания.
Слишком часто дети становятся строптивыми и непослушными из-за того, что родители неправильно их воспитывают. А ведь если бы они правильно обращались со своими детьми, у них развивался бы добрый и уравновешенный характер! Мать, которая не в состоянии полностью владеть собой, неспособна управлять своими детьми10.
На рывок или удар. – Когда мать толкает ребенка или бьет его, как, по-вашему, видит ли он в этих поступках красоту христианского характера? Конечно нет. В его сердце возникают только злые чувства, вряд ли способные помочь ребенку исправиться в будущем11.
На грубые бесчувственные слова. – Христос готов сделать отца и мать подлинными воспитателями. Учащиеся в Его школе никогда не будут говорить с ребенком грубо и неприветливо, поскольку слова, сказанные резким тоном, режут уши, действуют на нервы, вызывают психические страдания и творят такое состояние души, которое никогда не поможет обуздать нрав ребенка. Вот почему дети зачастую неуважительно разговаривают с родителями12.
На насмешки и колкости. – Родители не имеют права на раздражение, ругань и насмешки. Они никогда не должны обидными словами
[283]
упрекать детей за испорченные черты характера, которые они сами детям передали. Подобное воспитание никогда не исцелит зла. Родители, используйте принципы наставления Слова Божьего для увещевания и порицания своих своенравных детей. Покажите им, что ваши требования согласуются с принципом: "Так говорит Господь". Обличение из Слова Божьего гораздо эффективнее, чем порицание, высказанное родителями в грубом, сердитом тоне13.
На раздражительность. – Раздражительность родителей и в детях вызывает такое же чувство. Гнев, проявляемый родителями, порождает гнев в детях, давая пищу их природным порокам... Всякий раз, когда родители теряют контроль над собой, говорят и действуют раздраженно, они грешат против Бога14.
На чередующиеся брань и уговаривание. – Я часто видела, как дети, которым в чем-то было отказано, разозлившись, бросались на пол, сучили ногами и кричали, а неразумная мать то бранила, то уговаривала ребенка в надежде привести его в чувство. Такое обращение только провоцирует у ребенка вспышки гнева. В следующий раз он повторит свои фокусы, только с большим упрямством, в уверенности, что, как и раньше, он одержит победу. В результате розга цела, а ребенок испорчен.
Мать никогда не должна позволять ребенку одерживать над собою верх. Чтобы поддерживать свой авторитет, нет необходимости прибегать к суровым мерам. Твердой, спокойной рукой и добротой, убеждающей ребенка в вашей любви, можно добиться цели15.
На отсутствие твердости и решительности. – Недостаток твердости и решительности причиняет огромный вред. Я знаю родителей, которые
[284]
отказывали в чем-то ребенку, а затем, смилостивившись и решив, что они поступили слишком строго, давали ребенку именно ту вещь, в которой ему только что было отказано. Таким образом наносился непоправимый вред процессу формирования характера ребенка. Существует очень важный закон, который нельзя упускать из виду: если человеку твердо отказывают в желаемом и при этом не остается даже намека на альтернативное решение, желание вскоре ослабевает и мысли переключаются на другое. Но пока есть хоть малейшая надежда получить желаемую вещь, не прекратятся старания сделать это...
Если родители дают прямое повеление ребенку, то за непослушанием должно обязательно последовать наказание. И это должно быть так же непреложно, как непреложны законы природы. Дети, воспитанные по этому твердому, неукоснительному правилу, знают, что когда какая-то вещь запрещается или в ней отказывают, им не помогут никакие приставания и уловки. Они очень скоро обучаются покорности и становятся намного счастливее. Дети нерешительных и чрезмерно балующих родителей постоянно надеются, что уговаривая, плача или угрюмо замкнувшись в себе, они добьются своего, или, отважившись на непослушание, они останутся без наказания. Таким образом, они продолжают оставаться в состоянии желания, надежды и неопределенности, делающем их беспокойными, раздраженными и непокорными. Бог считает таких родителей виновными в разрушении счастья их детей. Таким дурным воспитанием объясняется нераскаянность и бездуховность тысяч юношей и девушек. Оно приводит к гибели многих людей, называющих себя христианами16.
На излишние ограничения. – Когда пожилые родители растят малых детей, отцу может казаться, что дети должны пройти суровую, трудную школу, которую прошел он сам. Ему нелегко признать, что родители должны сделать жизнь своих детей приятной и счастливой.
[285]
Многие родители отказывают детям в малых радостях и настолько боятся поощрить в них незаконные желания, что даже не позволяют им иметь самые невинные удовольствия. Из-за страха перед дурными последствиями они отказывают им в таких простых наслаждениях, которые спасли бы их от того самого зла, которого родители так боятся. Получив несколько отказов, дети решают, что им не дождаться позволения, и не просят о нем. Они незаметно бегут к наслаждениям, которые, по их мнению, им будут запрещены. Так разрушается доверие между родителями и детьми17.
На отказ в разумных привилегиях. – Если у отцов и матерей не было счастливого детства, то почему из-за этого они должны омрачать жизнь своих детей? Отец может считать, что его метод дает единственный безопасный путь, но пусть он вспомнит поговорку: сколько голов, столько и умов, и чем сильнее попытка удерживать детей, тем сильнее их желание получить запретное. Итогом подобного воспитания будет непослушание родительскому авторитету. Отец огорчится от того, что сын, по его мнению, сбился с пути, его сердце будет страдать из-за сыновнего непослушания. Но ему следовало бы поразмыслить над тем, что причина сыновнего непослушания заключается прежде всего в его собственном, отцовском нежелании разрешить сыну то, что не является грехом. Отец полагает, что если уж он отказал сыну в чем-то, это достаточная причина для послушания со стороны сына. Но родителям следует помнить, что их дети разумные существа и с ними надо поступать так, как они сами желали бы, чтобы поступали с ними18.
[286]
На суровость. – Родители, проявляющие деспотичный, властный дух, переданный им их собственными отцами и матерями и побуждающий их проявлять суровость при наведении дисциплины и в процессе воспитания, не смогут правильно воспитывать детей. Своей суровостью в обращении с провинившимися детьми они возбуждают худшие страсти человеческого сердца и оставляют в детях чувство, что с ними поступили неправильно и несправедливо. Они пожинают в детях именно те склонности, которыми сами наделили их.
Такие родители, говоря с детьми на религиозные темы, удаляют детей от Бога, потому что допускаемое ими искажение истины делает христианскую религию непривлекательной и даже отталкивающей. Дети скажут: "Ну, если религия такова, как мои родители, я не хочу иметь с ней никакого дела". Таким образом, в сердце часто поселяется вражда против религии, и из-за деспотического навязывания авторитета дети начинают презирать закон и правление небес. Собственным неправильным руководством родители определяют вечную участь своих детей19.
На спокойное, доброе отношение. – Если родители желают, чтобы их дети выросли приятными людьми, они никогда не должны говорить им бранных слов. Мать часто позволяет себе раздражаться и нервничать, иной раз она толкает или шлепает ребенка и говорит с ним грубым тоном. Спокойное доброе обращение помогает сохранить в ребенке приятный характер20.
На просьбу, высказываемую с любовью. – Отец, являясь домашним священником, должен мягко и терпеливо обращаться со своими детьми. Ему следует заботиться о том, чтобы не вызывать в них агрессивного настроения. Проступок нельзя оставлять без внушения и даже наказания, однако это надо сделать, не возбуждая худшие страсти в
[287]
человеческом сердце. Пусть отец с любовью поговорит с детьми, сообщив им, как огорчен Спаситель их поступками. И тогда пусть они вместе преклонят колени перед престолом милости и представят грехи Христу, молясь о том, чтобы Он явил им Свое сострадание и побудил их покаяться и просить прощения. Такой подход почти всегда сокрушает самое упорное сердце.
Бог рекомендует нам быть простыми с нашими детьми. Мы склонны забывать, что у детей нет нашего преимущества долгих лет обучения. Если малыши не поступают в соответствии с нашими представлениями, мы тут же решаем, что они заслуживают нагоняя. Но это не улучшит дела. Приведите их к Спасителю и все расскажите Ему, а затем верьте, что на них будет покоиться Его благословение21.
1 Рукопись 38,1895г.
2 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 117.
3 Знамения времени, 10 апреля 1884 г.
4 Ревью энд Геральд, 13 марта 1894 г.
5 Рукопись 42,1903 г.
6 Письмо 186, 1891 г.
7 Воспитание, с. 291.
8 Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 384, 385.
9 Рукопись 2, 1899г.
10 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 532, 533.
11 Рукопись 45, 1911 г
12 Письмо 47 а, 1902 г.
13 Принципы христианского воспитания, с. 67, 68.
14 Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 398.
15 Тихоокеанский журнал здоровья, апрель, 1890 г.
16 Знамения времени, 9 февраля 1882 г.
17 Знамения времени, 27 августа 1912 г.
18 Знамения времени, 27 августа 1912 г.
19 Ревью энд Геральд, 13 марта 1894 г.
20 Ревью энд Геральд, 17 марта 1898 г.
21 Рукопись 70, 1903г.

Г1лава49 

Отношение родственников
[288]
Родственники, потакающие детям, создают затруднения. – Вам следует быть осторожными, если вы перепоручаете надзор за вашими детьми другим людям. Строго говоря, никто не может освободить вас от ответственности, возложенной на вас Богом. Многие дети были совершенно загублены вмешательством родственников или друзей в их семейный уклад. Матерям никогда не следует позволять ни родным сестрам, ни даже своим матерям вмешиваться в воспитание детей. Хотя мать может получить самое хорошее воспитание у своей собственной матери, однако в девяти случаях из десяти, став бабушкой, она портит детей своей дочери потаканием и неразумной похвалой. Таким обращением все терпеливые усилия матери могут быть сведены на нет. Общеизвестно, что бабушки и дедушки, как правило, неспособны воспитывать внуков. Сыновья и дочери должны воздавать всяческое уважение и почтение родителям, но нельзя позволять им вмешиваться в дело воспитания собственных детей, а бразды правления следует крепко держать в своих руках1.
Когда они смеются над неуважением и дерзостью. – Где бы я ни оказывалась, меня всегда огорчало пренебрежительное отношение к правильному домашнему воспитанию и обузданию детей. Маленьким детям разрешается грубить, проявлять неуважение, наглость, разговаривать со старшими непочтительным тоном. Родители, позволяющие детям использовать неподобающий язык, более достойны осуждения, нежели сами дети. Дерзость надо пресекать в детях мгновенно. Но отцы и матери, дяди и тети, дедушки и бабушки смеются над приступом гнева годовалого ребенка. Его детское проявление неуважения и
[289]
упрямства кажутся им забавными. Дурные привычки укореняются, и с возрастом ребенок становится человеком неприятным для всех, окружающих его2.
Когда они мешают правильному исправлению. – Я буквально трепещу за матерей, когда вижу, насколько они слепы и как плохо понимают ответственность, возложенную на них. Они видят, что сатана работает над их самовольным ребенком, которому всего лишь несколько недель от роду. Исполненный злобы, он, кажется, берет его под свой полный контроль. Но в доме может оказаться бабушка, тетя или кто-нибудь еще из родственников или друзей, и они начнут внушать родителям, что исправлять такого малого ребенка – жестокость, хотя именно это и надо делать. Величайшая жестокость – позволять сатане владеть столь нежным, беспомощным существом. Сатану необходимо посрамить. Его сила над ребенком должна быть сломлена. Если исправление необходимо, будьте верны и добросовестны. Любовь Божья и истинная жалость к ребенку побудят к добросовестному выполнению долга3.
Затруднения в семейном общении. – Нет ничего хорошего в том, что дети нескольких семей, связанных брачными узами, поселяются в нескольких километрах друг от друга. Они только проигрывают от этого. Неурядицы и беды, которые случаются время от времени в любой семье и которые, по возможности, не должны выходить за рамки семейного круга, становятся достоянием всего семейства и оказывают плохое влияние на духовные собрания. Есть вещи, которые не следует открывать третьему лицу, каким бы близким этот человек ни был. Они должны оставаться внутри семьи. Однако тесные взаимоотношения нескольких
[290]
семей, постоянно общающихся друг с другом, могут нарушить то достоинство, которое должно быть присуще каждой семье. В столь тонком деле, как обличение и наставление, существует опасность оскорбить чувства, если не делать этого с величайшей нежностью и осторожностью. Даже самые прекраснодушные люди могут ошибаться и заблуждаться, и надо все время следить, чтобы не раздували из мухи слона.
Такие семейные и церковные взаимоотношения... приятны для души, но если принять во внимание все факторы, то это не самые лучшие основы для развития сбалансированного христианского характера... Все семьи были бы счастливее, если бы жили порознь, общаясь только время от времени. Их взаимное влияние было бы в десять раз больше.
Поскольку указанные выше семьи связаны узами брака и члены их все время общаются между собой, все они хорошо знают свои и чужие слабости и недостатки и считают своим долгом исправлять их; так как они дорожат мнением друг друга, то часто огорчаются из-за пустяков, которые у других братьев они бы и не заметили. Кое-кто остро переживает и страдает из-за того, что, как ему кажется, с ним обошлись несправедливо и что он не заслужил такого обращения. Иногда возникает мелочная ревность и зависть, и маленькие холмики превращаются в непреодолимые горы. Эти мелкие недоразумения и пустяковые разногласия причиняют больше душевных страданий, чем внешние испытания4.
1 Тихоокеанский журнал здоровья, январь, 1890 г.
2 Знамения времени, 9 февраля 1882 г.
3 Ревью энд Геральд, 14 апреля 1885 г.
4 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 55, 56.

Часть XII. Развитие умственных способностей
[293]

Г1лава50 

Что представляет собой истинное образование?
Широта истинного образования. – Истинное образование означает больше, чем прохождение определенного курса наук. Это понятие гораздо шире. Оно включает гармоничное развитие физических сил и умственных способностей. Оно учит любви и страху Божьему и готовит к добросовестному исполнению жизненных обязанностей1.
Правильное образование включает не только развитие умственных способностей, но и воспитание здравых норм нравственности и поведения2.
В любом образовании самый первый урок – это знание и понимание воли Божьей. Каждый день жизни нам необходимо приобретать это знание. Изучать науки, руководствуясь лишь человеческим толкованием, значит получать ложное образование, но познавать Бога и Христа означает изучать науку небес. Затруднения в образовании объясняются тем, что мудрость и познание Бога не поставлены на должную высоту3.
Влияние, обратное эгоистичному соперничеству и алчности. – Какому образованию отдается предпочтение в наше время? К чему чаще всего призывают? К собственной выгоде. Многое из того, что мы называем образованием, представляет собой извращение этого понятия. Истинное образование оказывает противодействующее влияние эгоистичному честолюбию, стремлению к власти, пренебрежению правами и нуждами человечества и ко всему тому, что является проклятием нашего мира. В Божьем замысле устройства жизни найдется место каждому человеку. Все люди могут
[294]
развивать таланты, максимально используя свои возможности, и верность в малом или большом даст право на уважение.
В Божественном замысле нет места эгоистичному соперничеству. "Они измеряют себя самими собою и сравнивают себя с собою неразумно" (2 Кор. 10:12). Что бы мы ни делали, нужно делать "по силе, какую дает Бог" (1 Петр. 4:11). "И все, что делаете, делайте от души, как для Господа, а не для человеков, зная, что в воздаяние от Господа получите наследие, ибо вы служите Господу Христу" (Кол. 3:23, 24). Следуя этим принципам, человек совершает драгоценное служение и получает христианское воспитание. Но как разительно отличается оно от воспитания, даваемого в настоящее время. С раннего детства ребенок привыкает соперничать и конкурировать, а это воспитывает эгоизм - корень всех зол4.
Образец, данный в Эдеме. – Система воспитания, установленная в начале мира, должна оставаться образцом для человека на все времена.
Школа, основанная в Эдеме, райском доме наших прародителей, является иллюстрацией этих принципов. Эдемский сад представлял собой класс, природа была учебным пособием, а Сам Создатель – Учителем5.
Пример Господа Учителя. – Обучая учеников, Спаситель следовал изначальной системе воспитания. Двенадцать избранных и некоторые другие люди, служившие их нуждам и время от времени присоединявшиеся к ним, составляли семью Иисуса. Они бывали с Ним в доме, за столом, в горнице, в поле. Они сопровождали Его в путешествиях, делили с Ним испытания и лишения и, насколько могли, участвовали в Его делах.
Он учил их, когда они вместе сидели на склоне
[295]
горы или у моря, или в рыбацкой лодке, или дорогой, по которой они вместе шли. Везде, где Он обращался к толпам, ученики окружали Его. Они старались стать ближе к Нему, чтобы ничего не упустить из Его наставлений. Они были внимательными слушателями, жаждущими понять истины, которые впоследствии им предстояло проповедовать во всех концах земли6.
Истинное воспитание должно быть как теоретическим, так и практическим. – В детстве и юности необходимо сочетать практическое и теоретическое воспитание, а разум наполнять знанием...
Детей необходимо приучать к домашней работе. Им нужно показать, как они могут помогать отцу и матери в посильных делах. Их следует учить думать, напрягать память, чтобы они помнили порученную им работу. Усваивая полезные навыки в доме, дети учатся исполнять практические обязанности, соответствующие их возрасту7.
Оно не является естественным выбором молодежи. – Молодежь обычно не выбирает систему воспитания, которая делает ее пригодной для практической жизни. Молодые люди настаивают на своих желаниях, симпатиях и антипатиях, предпочтениях и влечениях. Но если родители имеют правильное представление о Боге, об истине и о том, какое влияние и какое общество должно окружать их детей, они понимают, что на них покоится данная Богом ответственность осторожно вести неопытную молодежь8.
Это не средство избежать тяготы жизни. – Пусть юноши и девушки поймут, что цель воспитания состоит не в том, чтобы научить их обходить стороной нелегкие задачи и избегать тяжелого бремени, а в том, чтобы облегчить выполнение
[296]
этих задач посредством обучения лучшим методам и высшим целям. Научите молодых, что истинная цель жизни - это не получение личных выгод, а прославление Творца через исполнение своих скромных обязанностей и оказание помощи слабым и менее просвещенным9.
Воспитание должно пробуждать дух служения. – Служение ради Христа в небольших ежедневных делах больше, чем что-либо другое, имеет силу, формирующую характер, направляющую жизнь на стезю бескорыстного служения. Пробудить такой дух, поощрить и верно направить его - работа родителей и учителей. Нет более важной работы, чем эта. Дух служения – это дух неба, и при каждом усилии, развивающим и поддерживающим его, с вами будут сотрудничать ангелы.
Такое образование надо основывать на Слове Божьем. Только в этом случае его принципы будут выражены во всей своей полноте. Библия должна стать основой обучения и преподавания. Самое важное знание - это знание о Боге и о Том, Кого Он послал10.
Оно ставит нравственное обучение выше интеллектуальной культуры. – Дети очень нуждаются в правильном воспитании, чтобы быть полезными в мире. Но неправильно возвышать интеллектуальную культуру над нравственным обучением. Наставление, развитие, очищение, облагораживание молодежи должно стать главной целью родителей и учителей11.
Цель истинного воспитания - созидание характера. – Первоклассное воспитание дает такое знание и прививает такую дисциплину, которые приводят к самому лучшему развитию характера и готовят душу к жизни, соизмеримой с жизнью Бога. Вечную жизнь нельзя упускать из виду. Наивысшее воспитание научит наших детей и нашу молодежь науке христианства, которая даст
[297]
им опытное познание Божьих путей и уроки об отеческом характере Бога, преподанные Христом Своим ученикам12.
Обучение, которое направляет и развивает. – Необходимо, чтобы в школе процесс обучения был как можно теснее увязан с процессом воспитания. Детей можно научить служить греху, а можно научить служить праведности. Начальное образование формирует характер как для будущей светской, так и для духовной жизни. Соломон говорит: "Наставь юношу при начале пути его: он не уклонится от него, когда и состарится" (Пр. 22:6). Сказано достаточно ясно. Наставление Соломона гласит о руководстве, воспитании и развитии.
Чтобы родители и учителя справились с этой работой, им надо прежде самим понять, каким "путем" ребенок должен идти. Для этого книжных знаний недостаточно. Сюда входит все добродетельное, праведное и святое. Необходимо упражняться в воздержании, благочестии, братолюбии и любви к Богу. Для достижения этой цели надо на высокую ступень поставить одновременно физическое, умственное, нравственное и духовное воспитание13.
Оно готовит тружеников для Бога. – На отцов и матерей возложена ответственность дать детям, вверенным им, христианское воспитание. Ни в коем случае никакое дело не должно поглощать их мысли, время и способности настолько, чтобы дети их плыли по течению и ушли от Бога. Нельзя позволять детям уходить из-под их влияния и по
[298]
падать в руки неверующих. Родители должны делать все, от них зависящее, чтобы помешать детям наполниться духом мира. Они обязаны научить их стать соработниками у Бога. Им необходимо стать Божьим инструментом, готовя себя и своих детей к вечной жизни14.
Оно учит любви и страху Божьему. – Родители христиане, ради Христа, не проверите ли вы ваши желания и цели относительно ваших детей, чтобы посмотреть, соответствуют ли они Закону и Божьему? Самое важное воспитание - это научить детей любить и бояться Бога15.
Многие относятся к нему, как к старомодному. – Воспитанием, которое продлится в вечности, люди почти полностью пренебрегают как старомодным и нежелательным. Воспитание детей, направленное на созидание их характера для блага в настоящем, для мира и счастья и ведущее их на путь, по которому идут искупленные Господа, считается немодным, а потому несущественным. Чтобы ваши дети вошли в ворота Божьего города как победители, их надо научить бояться Бога и соблюдать Его заповеди в настоящей жизни16.
Оно всегда продолжается и никогда не закончится. – Наша жизнь здесь, на земле, является подготовительным этапом к вечной жизни. Образование, начатое в этой жизни, не окончится здесь же, оно будет продолжаться вечность - постоянно прогрессируя, не имея предела. Все более и более полно будет раскрываться мудрость и любовь Божья в плане искупления. Спаситель, ведя детей Своих к источникам живой воды, будет делиться с ними богатыми запасами знаний. И день за днем чудесные дела Божьи, доказательства Его силы,
[299]
сотворившей и поддерживающей жизнь во всей вселенной, будут открывать перед нашим сознанием новую красоту. В свете, исходящем от Его престола, откроются все тайны, и душа исполнится изумления от простоты того, что прежде казалось непостижимым17.
1 Советы родителям, учителям и учащимся, с 64
2 Там же, с 331.
3 Там же, с 447
4 Воспитание, с. 225, 226.
5 Там же, с. 20.
6 Там же, с. 84, 85.
7 Принципы христианского воспитания, с. 368, 369.
8 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 132.
9 Воспитание, с. 221, 222.
10 Служение исцеления, с. 401.
11 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 84, 85.
12 Там же, с. 45,46.
13 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 131,132.
14 Принципы христианского воспитания, с. 545.
15 Ревью энд Геральд, 24 июня 1890 г.
16 Принципы христианского воспитания, с. 111.
17 Служение исцеления, с. 466.

Г1лава51 

Приготовление к школе
[300]
Первые восемь или десять лет. – Дети не должны долгое время находиться в помещении, и не следует ждать от них сосредоточенного занятия учебой, если не заложено хорошее основание для их физического развития. В первые восемь-десять лет жизни ребенка самой лучшей классной комнатой является поле или сад, лучшим учителем – мама, а лучшим учебником – природа. Даже когда ребенок уже достаточно взрослый и посещает школу, нужно уделять гораздо больше внимания его здоровью, чем книжным знаниям. Необходимо создать самые благоприятные условия как для физического, так и для умственного развития1.
Общепринято посылать в школу очень малых детей, где они должны черпать из книг знания, утомляющие их детский ум... Это не мудрый путь. Нервозного ребенка нельзя перегружать ни в какой области2.
Программа развития ребенка в раннем детстве. – Первые шесть или семь лет жизни ребенка следует больше внимания уделять его физическому развитию, нежели интеллектуальному. Затем, если физическое состояние ребенка хорошее, можно заняться его образованием. Младенчество продолжается до шести-семи лет. До этого времени дети, словно маленькие ягнята, веселые, оживленные, свободные от забот и волнений, должны бегать вокруг дома и во дворе, прыгать, скакать, играть в подвижные игры.
Родители, особенно матери, должны оставаться единственными учителями таких малышей. Их не следует учить по книгам. Дети сами проявят любознательность к явлениям природы. Они будут
[301]
задавать вопросы о том, что видят и слышат, и родители должны использовать всякую возможность наставлять их и терпеливо отвечать на несложные вопросы. Так они могут добиться преимущества над врагом и укрепить разум своих детей, сея доброе семя в их сердцах и не оставляя в них места для укоренения злого семени. Материнское наставление, данное с любовью в самом раннем возрасте, - это как раз то, в чем нуждаются дети при формировании характера3.
Уроки, усвоенные в процессе развития. – Матери надо быть учителем, а дому - школой, в которой каждый ребенок усваивает свои первые уроки. А эти уроки должны формировать привычки прилежания. Матери, пусть ваши малыши играют на свежем воздухе, пусть они слушают пение птиц и узнают любовь Бога, выраженную в Его прекрасных делах. Учите их простым урокам из книги природы и окружающего их мира. И когда их разум расширится, тогда можно добавить уроки из книг и твердо закрепить их в памяти. Но пусть дети даже в эти ранние годы научатся быть полезными. Научите их думать, что как члены семьи они должны быть заинтересованы в том, чтобы быть полезными и нести домашнее бремя и искать себе применение в исполнении необходимых домашних обязанностей4.
Такое обучение не должно быть болезненным процессом. – Такое обучение представляет невыразимую ценность для ребенка, и оно не должно быть болезненным процессом. Его следует преподнести так, чтобы ребенку нравилось учиться быть полезным. Обучая детей совершать их небольшое служение любви и простые обязанности по дому, матери могут делать это в виде игры. Задача матери – терпеливо учить своих детей заповедь на заповедь, правило на правило, тут немного и там немного. И, поступая так, мать сама приобретет
[302]
бесценные знания и поддержит дисциплину5.
Школьные сообщества подвергают опасности нравственные нормы. – Не посылайте своих малышей в школу слишком рано. Мать должна быть осмотрительна, передавая формирование разума своего ребенка другим людям6.
Многие матери чувствуют, что у них нет времени наставлять детей, и, чтобы освободиться от них, а также избавиться от шума и беспокойства, они посылают их в школу...
Когда детей слишком рано отправляют в школу, подвергается опасности не только их физическое и душевное здоровье, они терпят потери также в нравственном отношении. Они вынуждены общаться с невоспитанными детьми. Они попадают в общество грубых, неотесанных мальчиков и девочек, которые клевещут, сквернословят, крадут, обманывают и очень любят вовлекать в порок детей младшего возраста. Малые дети, предоставленные самим себе, учатся плохому быстрее, чем хорошему. Дурные привычки легче всего находят доступ к плотскому сердцу, и все, что ребятишки видят и слышат в младенчестве и детстве, глубоко откладывается в их сознании; плохие семена, посеянные в юных сердцах, укоренятся и станут острыми шипами, ранящими сердце родителей7.
1 Воспитание, с. 208.
2 Принципы христианского воспитания, с. 416.
3 Тихоокеанский журнал здоровья, сентябрь, 1897 г.
4 Принципы христианского воспитания, с. 416,417.
5 Письмо 55, 1902г.
6 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 67.
7 Торжественное воззвание, с. 130,132.

Г1лава52 

Выбор школы
[303]
Мы терпим огромный урон. – Иногда мне хочется, чтобы Бог говорил с родителями громким голосом, как Он говорил с женой Маноя, рассказывая, каким образом они с мужем должны воспитывать детей. Мы терпим огромный урон во всех отраслях работы из-за пренебрежения домашним воспитанием. Необходимо, чтобы у нас были школы с преобладающим религиозным влиянием. Если что-нибудь можно сделать для противодействия великому злу, мы должны сделать это в силе Иисуса1.
Перед лицом исключительно важного вопроса. – Родители и опекуны, отдавайте своих детей в учебные заведения, где атмосфера подобна той, что царит в правильно управляемых местных школах; в учебные заведения, где преподаватели будут последовательно вести детей вперед и где духовная среда является запахом живительным на жизнь... Будут или не будут наши молодые люди, получившие мудрое наставление и воспитание от благочестивых родителей, продолжать освящаться истиной, в значительной мере зависит от влияния тех, с кем они столкнутся после ухода из дома и у кого будут искать христианского наставления2.
Какой класс воспитателей? – Есть два класса воспитателей: один класс – это люди, которых Бог делает проводниками света, а другой класс людей, мудрых на зло, сатана использует как свои орудия. Один класс размышляет о характере Бога и возрастает в познании Иисуса, Которого Бог послал в наш мир. Эти люди полностью преданы тому, что
[304]
приносит небесное просвещение, небесную мудрость и возвышает душу. Каждая их способность покорена Богу, а их мысли приводятся в послушание Христу. Другой класс находится в союзе с князем тьмы, который всегда настороже и ищет любой возможности научить заблудших познанию зла3.
Изберите школу, в которой основой обучения является Бог. – Собираясь давать детям образование вне дома, родители должны понимать, насколько небезопасно отправлять их в государственную школу, и постараться отправить их в такую школу, в которой они получат образование, основанное на Священном Писании (См.примечание). На каждого родителя-христианина возложена торжественная обязанность дать детям образование, которое побудит их получить знание о Господе и приобщиться к Божественной природе через послушание Божьей воле и через следование по Его пути4.
Обдумайте совет, данный Богом Израилю. – Когда Божьи суды посещали землю Египетскую, Господь повелел Израилю не только держать своих детей дома, но даже стада свои привести с поля...
Подобно тому, как израильтяне держали дома своих детей, когда суды Божьи посещали землю египетскую, так и нам в это опасное время следует держать своих детей отдельно от мира. Мы должны научить их, что заповеди Божьи значат для нас больше, чем мы это сознаем. Хранящие их не будут подражать поступкам нарушителей Закона Божьего.
Родители должны относиться к Слову Божьему с уважением, повинуясь его учению. К современным родителям, как и к израильтянам, Бог обращается с такими словами: "Да будут слова сии...
[305]
в сердце твоем. И внушай их детям твоим и говори о них, сидя в доме твоем и идя дорогою, и ложась, и вставая; и навяжи их в знак на руку твою, и да будут они повязкою над глазами твоими, и напиши их на косяках дома твоего и на воротах твоих".
Несмотря на столь ясное наставление, кое-кто из Божьего народа позволяет своим детям ходить в государственные школы, фактически окунаться в среду, развращающую учеников. В этих школах их дети не могут ни изучать Библию, ни исследовать ее принципы. Родители-христиане, вы должны позаботиться о том, чтобы ваши дети изучили библейские принципы5.
Библейская истина сведена на нет, дети введены в заблуждение. – Получают ли наши дети от учителей средних школ знания и представления, согласующиеся со Словом Божьим? Представлен ли грех как оскорбление Бога? Учат ли в мирских школах, что повиновение всем заповедям Божьим есть начало всякой мудрости? Мы посылаем своих детей в субботнюю школу, чтобы они обучались истине, и затем, когда дети идут в дневную школу, им преподают уроки, содержащие ложь. Подобные вещи смущают ум, им не должно быть места, ибо если молодые воспримут идеи, извращающие истину, то как нейтрализовать влияние светского образования?
Можно ли удивляться, что в таких обстоятельствах отдельные молодые люди, живущие среди нас, не ценят преимуществ духовной жизни? Можно ли удивляться, что они впадают в искушение? Можно ли удивляться, что, будучи забытыми, 
[306]
они тратят свою энергию на бесполезные развлечения, а их религиозные устремления слабеют и духовная жизнь омрачается? Ум усваивает суть тех знаний, которые он воспринимает, соответственно и урожай будет таким же, что и посеянное семя. Разве эти факты не указывают со всей наглядностью на необходимость с самых ранних лет учить и опекать молодых? Разве не лучше было бы для молодых недополучить общеобразовательных знаний, нежели стать безразличными к истине Божьей?6
Школы во всех наших церквах. – Во всех наших церквах необходимо организовать школы, а учителями в этих школах должны быть миссионеры. Важно, чтобы учителя научились хорошо выполнять главное свое дело, то есть воспитывать детей, родители которых соблюдают субботу. Это воспитание должно касаться изучения не только наук, но и Священного Писания. Подобные школы, учрежденные в разных местах и организованные богобоязненными мужчинами или женщинами, должны быть, смотря по обстоятельствам, основаны на тех же принципах, что и школы пророков7.
Церковные школы в городах. – Очень важно, чтобы учреждались церковные школы, в которых дети будут находиться под наблюдением своих матерей и усваивать те полезные уроки, которым, по Божьему намерению, дети должны учиться дома...
Гораздо больше должно быть сделано для спасения и образования детей, не имеющих в настоящее время возможности выбраться из городов. Это дело достойно наших самых настойчивых усилий. Для детей, живущих в городах, должны быть учреждены церковные школы, и в этих школах следует предусмотреть изучение высших наук, к чему они и призваны8.
[307]
Нужно предусматривать школы при небольших церквах. – Многие семьи, желая дать образование своим детям, переезжают в места, где основываются наши крупные школы, но им было бы лучше служить Господу, оставаясь на прежних местах жительства. Им надо побуждать церковь, членами которой они являются, основывать церковную школу, чтобы в ее стенах их дети могли получить всестороннее практическое христианское образование. Было бы гораздо лучше для родителей, детей и для дела Божьего, если бы они остались в меньших церквах, где нужна их помощь, вместо того чтобы переезжать в более крупные церкви. В них они будут подвергаться постоянному искушению впасть в духовную бездеятельность.
Всюду, где есть хотя бы несколько человек, соблюдающих субботу, родителям надо объединить свои усилия и предусмотреть место для дневной школы, где их дети могли бы получить образование. Им следует нанять учителя-христианина, который как посвященный миссионер будет воспитывать детей таким образом, чтобы из них также вырастали миссионеры. Нужно привлекать учителей, способных давать глубокое образование по общим предметам, делая Библию основанием и сердцем всякого исследования9.
В тех местах, где верующих всего несколько человек, пусть две-три церкви объединятся и построят скромное здание церковной школы10.
Если родители поймут важность этих небольших образовательных центров, предназначенных совершать работу, которую в это время ожидает от нас Господь, планы врага относительно наших детей не осуществятся11.
Домашние церковные школы. – Исходя из обстоятельств, у всех наших детей должна быть возможность получить христианское образование.
[308]
Для этого нам иногда необходимо учреждать домашние церковные школы. Было бы хорошо, если бы несколько семейств по соседству объединились и наняли скромного богобоязненного учителя, который мог бы оказать существенную помощь в воспитании их детей. Это будет великим благословением для многих отдельных групп, соблюдающих субботу, и более угодным Господу, чем-то, что они иногда делают, посылая малых детей в одну из наших больших школ.
Наши небольшие группы соблюдающих субботу должны быть светом для их соседей, а детям надо находиться в доме, помогая своим родителям после учебы. Хорошо организованная христианская семья, в которой малые дети повинуются родителям по воле Господа, для них самое лучшее место12.
Проблема изолированных членов церкви. – Часть семей, соблюдающих субботу, живут вдали от единоверцев. Время от времени они посылают своих детей в наши школы-интернаты, где дети получают помощь и возвращаются, чтобы быть благословением в собственном доме. Но некоторые родители не могу отправить своих детей на учебу. В таких случаях родителям надо постараться привлечь примерного религиозного учителя, который посчитает за удовольствие работать для Господа в любом качестве и будет готов возделывать любую часть Божьего виноградника. Отцам и матерям надо сотрудничать с учителем, ревностно трудясь для обращения своих детей13.
Трудитесь так, как если бы вы сражались за свою жизнь, спасая детей. – В некоторых государствах родители вынуждены под давлением закона посылать своих детей в мирскую школу. В этих странах, в местах, где есть церковь, должны быть основаны церковные школы, если есть хотя бы шестеро детей, которые могли бы их посещать.
[309]
Трудитесь так, как если бы вы сражались за свою жизнь, спасая детей от оскверняющего, разлагающего влияния мира.
Мы в этом важном деле находимся далеко позади. Во многих местах школы надо было создать еще много лет назад. Благодаря этим школам там появились бы представители истины, которые придали бы делу Божьему целенаправленный характер. Вместо того чтобы сосредоточивать многочисленные крупные здания в нескольких местах, школы надо организовывать во многих районах.
Нужно уже сейчас начинать в этих школах работу под мудрым руководством, чтобы дети и молодежь могли получать образование в своих церквах. Великим оскорблением для Бога является пренебрежительное отношение к данному вопросу; оно весьма долго длилось несмотря на то, что Провидение предоставило нам для работы самые прекрасные возможности14.
Учрежденная школа не должна быть закрыта. – Если учреждается школа, то работу в ней никогда нельзя приостанавливать, пока Бог ясно не покажет, что это нужно сделать. Может показаться, что против школы составлен заговор, но с помощью Божьей учитель в состоянии совершить грандиозную, спасительную работу для изменения порядка вещей15.
Чтобы поднять непослушных, неуправляемых детей. – Иногда в школе появляются озорники, сильно затрудняющие работу. Дети, не получившие правильного воспитания, приносят много бед и своей порочностью огорчают сердце учителя. Но пусть он не отчаивается. Трудности и испытания наделяют опытом. Если дети непослушны и неуправляемы, требуется больше усилий. Само присутствие
[310]
избалованных детей объясняет, почему должны быть организованы подобные школы. Детей, воспитанием которых пренебрегали их родители, нужно, по возможности, спасать16.
Чтобы обращать мирскую молодежь. – Еще несколько лет назад следовало строить маленькие здания, вполне пригодные для церковных школ, в которых дети и молодежь могли бы получить истинное образование. Учебники должны следовать Закону Божьему, а Библия быть основой воспитания. В этой работе обязательно возвеличатся свет и сила истины. Молодежь из мира, разум которой не был развращен похотливыми привычками, установит связь с этими школами и вскоре обратится... Эта миссионерская работа, как мне было открыто, будет иметь самое сильное влияние в распространении света и познания истины17.
Чтобы поддерживать самые высокие идеалы. – Работу, совершаемую в наших церковных школах, надо организовать на самом высоком уровне. Иисус Христос, Восстановитель, есть единственная защита от неправильного воспитания. Перед молодежью всегда нужно открывать уроки из Слова Божьего в самом привлекательном виде. Школьная дисциплина должна дополнять домашнее воспитание, и как в школе, так и дома необходимо проявлять простоту и благочестие18.
Чтобы приготовиться для более высокой ступени своего духовного развития. – Он (Господь) посылает родителям предостерегающий клич: забирайте детей в свои дома, уводите их от пренебрегающих заповедями Божьими, учащих и делающих злое. Уезжайте из крупных городов как можно скорее. Основывайте церковные школы. Преподавайте
[311]
своим детям Слово Божье как основу любого образования. В нем много прекрасных уроков, и если ученики в начальной стадии образования будут изучать его, они приготовятся встать на более высокую ступень духовного развития19.
Бог сделал приготовление. – Наши школы являются специальным орудием Господа для приготовления детей и молодежи к миссионерской работе. Родители должны понимать личную ответственность и помочь своим детям оценить великие преимущества и благословения, которые Бог обеспечил им, дав возможность получить образование20.
1 Рукопись 119, 1899г.
2 Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 226.
3 Принципы христианского воспитания, с. 174.
4 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 205.
5 Рукопись 100, 1902г.
6 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 193, 194.
7 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 168.
8 Ревью энд Геральд, 17 декабря 1903 г.
9 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 198.
10 Там же, с. 109.
11 Рукопись 33, 1908 г.
12 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 158.
13 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 198,199.
14 Там же, с. 199,200.
15 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 157.
16 Там же, с. 153.
17 Рукопись 150, 1899г.
18 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 174.
19 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 195.
20 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 149.
Примечание. Здесь и далее в этой главе, где Е. Уайт не советует отдавать детей в государственные школы, в первую очередь следует учитывать культурный контекст этих наставлений. У родителей, живущих в России и странах ближнего зарубежья, зачастую ограничен выбор школ, в которых могли бы обучаться их дети. Однако всегда следует руководствоваться принципом, изложенным Е. Уайт, и, если есть возможность выбирать между светским и христианским образованием, – отдавать предпочтение последнему. – Примеч. ред.

Г1лава53 

Ответственность церкви
[312]
Церковь является стражем. – Господь использует церковную школу как вспомогательное средство для родителей в воспитании и приготовлении детей ко времени, ожидающему нас. Пусть церковь серьезно возьмет в свои руки школьное дело и сделает его таким, каким желает его видеть Господь1.
Бог сделал церковь стражем, чтобы она ревностно заботилась о молодом поколении, как часовой, видела приближение врага и подавала сигнал об опасности. Но церковь не понимает истинного положения вещей. Она спит на посту. В это опасное время отцы и матери должны пробудиться и трудиться так, как если бы они сражались за свою жизнь, иначе много молодых людей погибнут навеки2.
Закон Божий необходимо возвысить. – Церковь призвана выполнять особую работу, касающуюся образования и воспитания ее детей, дабы они, посещая школу или другие наши учреждения, не подвергались влиянию людей с испорченными наклонностями. Мир полон беззакония, ибо не принимает во внимание требования Божьи...
Протестантские церкви приняли ложную субботу – дитя папства, и возвысили ее над святым, освещенным днем Божьим. Наша задача - разъяснять детям, что первый день недели не является истинной субботой и что его соблюдение означает явное расхождение с Законом Божьим, поскольку мы уже получили свет об истинной субботе3.
Для Христа должны быть обучены умелые труженики. – Если мы как церковь и как отдельные личности желаем предстать чистыми перед судом, нам следует предпринять значительные усилия
[313]
для воспитания наших молодых людей, чтобы они лучше приготовились к разным отраслям великой работы, порученной нам. Мы должны строить мудрые планы, укреплять, приводить в порядок и совершенствовать способности талантливых людей, дабы в деле Христа не было недостатка в искусных тружениках, которые серьезно и преданно будут выполнять свои задачи4.
Пусть все участвуют в расходах. – Пусть расходы делятся поровну. Пусть церковь позаботится о том, чтобы все, кому необходимо получить от нее субсидию, посещали школу. Бедным семьям следует оказывать помощь. Мы не можем называть себя истинными миссионерами, если пренебрегаем людьми критического возраста, которые живут рядом с нами и нуждаются в том, чтобы с нашей помощью приобрести знание и опыт для подготовки к служению Богу. Господь желает, чтобы в деле образования наших детей прилагались самые мощные усилия5.
Окажите достойным молодым людям денежную помощь для получения образования. – Церкви должны знать, что на них возложена серьезная ответственность обучать молодых людей и воспитывать таланты для участия в миссионерской работе. Когда в церкви появляются многообещающие молодые люди, способные стать полезными работниками, но не имеющие денег заплатить за свое обучение, церковь должна послать их учиться в одну из наших школ. Эту замечательную возможность всем церквам необходимо реализовывать. Некоторые люди хотели бы совершать полезное дело в Божьем винограднике, но многие слишком бедны и не могут оплатить затраты на образование, которое им требуется. Церкви должны считать за преимущество помогать способным молодым людям получать образование.
Люди, у которых истина запечатлена в сердце,
[314]
всегда готовы помочь, где и когда это необходимо. Они проявляют инициативу, а другие подражают их примеру. Если кто-то обязательно должен получить образование, но не в состоянии оплатить полную стоимость обучения, пусть церкви проявят щедрость и помогут этому человеку6.
Школьные средства для дальнейшего образования. – Необходимо создать фонд из щедрых пожертвований для организации школ с более высоким уровнем образования. Для работы в интересах церкви нам нужны хорошо образованные и прекрасно воспитанные люди. Дело в том, что мы не вправе допустить, чтобы наша молодежь шла в семинарии и колледжи, учрежденные другими деноминациями. Мы должны учить их в таких учебных заведениях, в которых уважают наше религиозное образование7.
Жертвуйте на миссии, но не пренебрегайте молодежью в семье. – Должны ли члены церкви давать средства для продвижения дела Христа среди ближних и позволять своим детям совершать работу и служение для сатаны?8
Хотя мы обязаны серьезно трудиться среди людей, живущих вокруг нас, а также для продвижения дела на миссионерских полях, но сколько бы мы ни трудились в этих направлениях, ничто не оправдает пренебрежения воспитанием наших детей и молодежи. Их необходимо обучить, чтобы они стали работниками для Бога. Как родители, так и учителя словом и личным примером должны прививать принципы истины и чести в разум и сердца юношей и девушек, чтобы они стали людьми, душой и телом преданными Богу и Его делу9.
Молитесь с верой; Бог откроет пути. – Кто-то может спросить: "Как учреждать такие школы?" Мы люди небогатые, но если мы молимся с верой и позволяем Господу трудиться ради нас, Он откроет перед нами пути и поможет организовать в
[315]
уединенных местах небольшие школы для обучения нашей молодежи не только Священному Писанию и книжным наукам, но и многим видам физического труда10.
"Давайте встанем и будем строить" (См. примечание). – Здесь, в Кристалл Спрингс (санаторий в Калифорнии), мы должны трудиться в правильном направлении. Здесь наши дети. Неужели мы позволим им оскверниться миром, его беззаконием, его пренебрежением Божьими заповедями? Я спрашиваю родителей, посылающих своих детей в государственную школу, где они могут оскверниться: как вы можете идти на такой риск?
Мы желаем построить церковную школу для наших детей. Поскольку деньги нужны на многое, кажется трудным найти определенное количество средств или вызвать значительный интерес, чтобы построить небольшое, удобное здание. Я сказала школьному комитету, что хочу сдать в аренду участок земли на все время, пока он будет использоваться для школьных целей. Я надеюсь, что возникнет достаточный интерес, и мы построим здание, в котором наши дети будут учиться Слову Божьему, Которое есть кровь и плоть Сына Божьего... Неужели вы не проявите интереса к строительству школьного здания, где должно изучаться Слово Божье? Когда мы спросили одного человека, сколько он хочет получать за свое участие в строительстве школы, он ответил, что за три доллара в день, а также за пропитание и временное жилье он поможет нам. Мы хотим построить школьное здание, в котором можно будет изучать Библию, где будут возноситься молитвы Богу и где дети научатся библейским принципам. 
[316]
Мы ожидаем, что каждый, желающий поддержать нас, примет участие в строительстве здания. Мы желаем обучить небольшую группу работников на этом склоне горы11.
Помощь нужна как финансовая, так и физическая. – Мы знаем, что все братья и сестры заинтересованы в успехе этого предприятия. Пусть имеющие свободное время посвятят несколько дней строительству школьного здания. Пожертвованных денег недостаточно, чтобы заплатить даже за необходимые строительные материалы. Мы радуемся всем приношениям, но теперь просим каждого единоверца заинтересованно участвовать в этом деле, чтобы как можно скорее мы получили место, где наши дети смогут изучать Библию, основу всякого истинного образования. Страх Божий – начало мудрости – это самый первый урок, который должен быть преподан.
Нет причины мешкать в предлагаемом деле. Пусть каждый постарается помочь, сохраняя неослабевающий интерес до окончания строительства здания. Пусть каждый делает хоть что-то. Некоторые могут встать для оказания помощи в четыре часа утра. Обычно я начинаю свой трудовой день еще до этого времени. С рассветом дня, за час или два до завтрака отдельные братья и сестры могут потрудиться в здании. У других, может быть, нет такой возможности, но все в состоянии чем-то помочь, чтобы построить школу, в которой детей будут воспитывать и обучать для Божьего служения. Каждое такое усилие получит Его благословение...
Братья и сестры, чем вы можете помочь в строительстве церковной школы? Мы верим, что каждый из нас будет считать преимуществом и благословением, когда у нас появится такое школьное здание. Вдохновимся же этим делом,
[317]
говоря: "Мы встанем и будем строить". Если все адвентисты единодушно возьмутся за этот труд, то вскоре мы получим здание школы, в котором изо дня в день наши дети будут учиться пути Господнему. Если мы сделаем все лучшее со своей стороны, тогда на нас снизойдет Божье благословение. Неужели мы не встанем и не начнем строить?12
1 Советы родителям, учителям и учащимся, с 167.
2 Там же, с. 165.
3 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 193.
4 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 43.
5 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 217.
6 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 69.
7 Там же, с. 44, 45.
8 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 217.
9 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 165.
10 Там же, с. 204.
11 Рукопись 100, 1902 г.
12 Там же
Примечание. Это часть обращения, произнесенного 14 июля 1902 г. и побуждающего строить церковную школу рядом с ее домом. 

Г1лава54 

Учителя и родители в совместном труде
[318]
Необходимость в сочувствии и понимании. – Домашние и школьные учителя должны проявлять сочувствие и понимание к работе друг друга. Им следует трудиться в согласии, единодушно, быть напоенными одним миссионерским духом, движимыми одним стремлением принести ребенку пользу в физическом, умственном и духовном отношении и развить у него такой характер, который сможет противостать искушению1.
Родители должны помнить, что с помощью церковной школы совершилось бы гораздо больше, если бы сами они поняли, какое преимущество имеют их дети, учась в этих школах, и если бы родители искренно трудились вместе с учителем. Молитвой, терпением и долготерпением отцы и матери могут уничтожить много зла, вызванного нетерпением и немудрым потаканием. Пусть родители и учителя возьмутся за дело вместе, причем родителям нужно помнить, что им очень поможет содружество с серьезным, богобоязненным учителем2.
Разногласие может свести на нет доброе влияние. – Дух разногласия, вынашиваемый в сердцах отдельных людей, передается окружающим и губит доброе влияние, которое должна оказывать школа. Если родители не готовы и не стремятся сотрудничать с учителем в деле спасения своих детей, значит, они не готовы основать школу в своей среде3.
Совместная работа начинается в семье. – Сотрудничество
[319]
начинается в семье с отца и матери. В воспитании детей они несут общую ответственность, и им надо постоянно стремиться действовать сообща. Пусть они покорятся Богу, ища у Него сил для поддержки друг друга. Пусть они научат своих детей быть верными Богу, верными Его принципам и, таким образом, верными себе и всем, с кем они связаны. При таком воспитании дети, став школьниками, не вызовут ни беспокойства, ни волнения. Они будут помощниками своим учителям, примером и поддержкой одноклассникам4.
Дети пойдут в школу такими, какими вы их воспитали. Когда благочестивые родители и благочестивые учителя трудятся совместно, сердца детей начинают глубоко интересоваться делом Божьим. Благословенные качества, воспитываемые дома, переносятся в церковь, и Бог прославляется5.
Если родители настолько поглощены делами и удовольствиями этой жизни, что пренебрегают правильным воспитанием своих детей, тогда работа учителя не только чрезвычайно усложняется и затрудняется, но зачастую становится полностью бесполезной6.
Учитель дополняет работу родителей. – Ничто не оказывает такого воздействия на формирование характера, как влияние семьи. Учитель дополняет работу родителей, но не занимает их место. Во всем, что касается благополучия ребенка, родителям и учителям необходимо стремиться к сотрудничеству7.
Дома ребенка следует так подготовить, чтобы учителю было легче с ним работать. Дома ребенок
[320]
должен усвоить навыки аккуратности, порядка и честности, и эти уроки нужно обязательно повторить в школе8.
Когда ребенок достиг школьного возраста, учителю надо начать сотрудничать с родителями, а в школе следует проводить уроки труда. Многие учащиеся противятся таким урокам, они считают, что занятие полезным трудом, например, изучением ремесел, унизительно, но эти ребята имеют неверное представление об истинном достоинстве9.
Школа может служить благословением для семьи. – Если учитель трудится терпеливо, серьезно, настойчиво, служа Христу, то работа преобразования, совершаемая в школе, хорошо повлияет на семьи детей, поместив их в более чистую, небесную атмосферу. Это действительно миссионерская работа самого высокого уровня10.
Наблюдательный учитель найдет много возможностей увлечь учащихся полезными занятиями. Маленькие дети относятся к учителю особенно доверчиво, безгранично уважая его. Что бы учитель ни предложил: помочь по дому, добросовестно выполнять повседневные обязанности, служить больным или бедным - он всегда найдет отклик в детских душах, и любое дело принесет добрые плоды. Такой подход принесет двойную пользу, ибо добрый совет поможет и тому, кто его дал. Благодарность и сотрудничество со стороны родителей поддержат старания учителя и облегчат его труд11.
Родители могут облегчить труд учителя. – Если родители добросовестно выполняют свой долг, они значительно облегчают труд учителя. Его надежда и мужество окрепнут. Родители, сердца которых исполнены любовью к Богу, будут воздерживаться от придирок и сделают все возможное со своей стороны, чтобы ободрить учителя и помочь ему, поскольку они избрали его. Родители будут охотно верить, что он так же добросовестен в своей работе, как они в своей12.
[321]
Если родители осознают свою ответственность, задача учителя намного облегчится13.
Родители могут дать хороший совет учителю. – Мы должны говорить о любви Божьей в наших домах и обязаны учить ей в наших школах. В семейную и школьную жизнь необходимо привнести принципы Слова Божьего. Если бы родители полностью понимали свою обязанность покоряться открытой воле Бога, они помогали бы своими мудрыми советами в наших школах и вообще в делах образования, так как опыт семейного воспитания научил бы их избегать искушений, осаждающих детей и молодежь. Учителя и родители стали бы соработниками с Богом в деле воспитания молодых людей для неба14.
Родители, хорошо знающие своих детей, могут рассказать учителю об особенностях их характера и физических способностях, что поможет ему найти контакт с детьми. К сожалению, многие родители не понимают этого и проявляют, мало интереса как к личности учителя, так и к сотрудничеству с ним15.
Родители должны чувствовать свою обязанность сотрудничать с учителем, поощрять мудрую дисциплину и молиться за того, кто учит их детей16.
Учителя могут дать совет родителям. – Так как родители обычно не спешат познакомиться с учителем, ему самому необходимо сделать первые шаги им навстречу. Посещая учеников на дому, он узнает об окружении и обстоятельствах, влияющих на его воспитанников. Личный контакт с
[322]
семьями и знание их жизни поможет воспитателю подобрать "ключи" к различным характерам и темпераментам и укрепить узы, связывающие его с учениками.
Интересуясь домашним воспитанием, учитель приносит двойную пользу. Многие родители, поглощенные работой и заботами, упускают из виду перспективу доброго влияния на детей, а учитель может многое сделать, чтобы они поняли свои возможности и преимущества. Для других родителей чувство ответственности - это тяжелое бремя, и они очень обеспокоены тем, чтобы их дети стали хорошими и полезными людьми. В ряде случаев учитель в состоянии помочь таким родителям нести их бремя. Сотрудничая, учитель и родители будут подкреплять и ободрять друг друга17.
1 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 157.
2 Там же, с. 155, 156.
3 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 202.
4 Воспитание, с. 283.
5 Письмо 29, 1902г.
6 Ревью энд Геральд, 13 июня 1882 г.
7 Воспитание, с. 283.
8 Рукопись 45, 1912г.
9 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 146.
10 Там же, с. 157.
11 Воспитание, с. 213.
12 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 157.
15 Там же, с. 148
14 Письмо 356,1907 г.
15 Воспитание, с. 284.
16 Принципы христианского воспитания, с. 270.
17 Воспитание, с. 284,285.

Г1лава55 

Единство в обучении дисциплине
[323]
Учителю нужна тактичность в обучении дисциплине. – Среди юношей и девушек можно наблюдать большие различия в чертах характера и в полученном воспитании. Некоторые из них жили в атмосфере деспотичных ограничений и грубости, что способствовало развитию в них упрямства и дерзости. Другие были баловнями в семье, родители в своей слепой любви позволяли им следовать собственным наклонностям, каждый их порок оправдывался, в результате чего характер становился уродливым. Чтобы найти правильный подход к столь разным умам, преподавателю нужно действовать тактично и чутко и в то же время проявлять твердость в руководстве.
Необходимые дисциплинарные меры нередко будут вызывать у учащихся недовольство и даже презрение. Кто-то направит всю свою изобретательность на то, чтобы избегать наказаний, тогда как другие будут проявлять вызывающее безразличие к последствиям личного греховного поведения. Все это потребует больше терпения и усилий со стороны тех, кому доверено воспитание и образование молодежи1.
Должно быть немного хорошо продуманных правил. – В школе и дома должна царить мудрая дисциплина. Учителю следует ввести для учеников правила поведения. Эти правила должны быть короткими, но хорошо продуманными, и если их однажды ввели, то отступать от них не следует. Каждый принцип, заложенный в правилах поведения, должен быть разъяснен учащемуся, чтобы он убедился в правоте этого принципа2.
Учитель должен настаивать на послушании. – Вопрос дисциплины надо правильно понимать и -дома, и в школе. Хочется надеяться, что в школе никогда не будет повода применять розгу. Но если найдутся дети, упорно сопротивляющиеся советам
[324]
и мольбам, всем молитвам и усилиям, то ради их же блага необходимо заставить их повиноваться.
Некоторые учителя не считают, что настаивать на послушании – это самое лучшее. Они полагают, что обязаны просто обучать. Действительно, они должны учить. Но какой смысл в этом обучении, если дети нарушают правила, а учитель не желает проявить власть?3
Учитель нуждается в сотрудничестве с родителями. – Учитель не должен в одиночку нести бремя своей работы. Ему нужны сочувствие, содействие, доброта и любовь каждого члена церкви. Родителям следует поощрять учителя, всячески показывать ему, что они ценят его усилия. Им никогда нельзя говорить или делать что-нибудь такое, что побудит их детей противоречить учителю.
Но я знаю, что многие родители не сотрудничают с учителем. Дома они не поддерживают того благоприятного влияния, которое оказывает школа. Напротив, они позволяют своим детям поступать так, как им заблагорассудится, ходить, куда хочется, и делать, что они вздумают. И если учитель проявляет власть, требуя послушания, дети преувеличивают и искажают его требования. Учитель сделал только то, что должен был сделать, хотя ему тяжело работать, но родители сочувствуют своим детям, нарушавшим правила поведения. И часто эти родители, сами проявляющие раздражение в обращении с детьми, становятся неблагоразумными, когда в школе их детей сдерживают и приучают к дисциплине4.
[325]
Когда родители поддерживают жалобы своих детей на дисциплину и школьное начальство, они не понимают, что тем самым увеличивают безнравственность, которая повсюду ныне приобретает ужасающий размах. Молодежь нужно окружить только добрым влиянием, потому что ее нравственная испорченность все время усиливается5.
Пусть они поддерживают добросовестных учителей. – Родители, которые никогда должным образом не беспокоились о духовном благополучии своих детей, никогда не смиряли и не наставляли их надлежащим образом, больше других возмущаются и негодуют, узнав, что их детей обуздывают, обличают или исправляют в школе. Часть этих детей позорят Церковь, позорят само название "адвентисты"6.
Пусть они (родители) научат своих детей быть верными Богу, верными Его принципам и, таким образом, верными себе и всем, с кем они связаны...
Родители, так воспитывающие своих детей, вероятно, не окажутся среди тех, кто критикует учителя. Они поймут, что ради блага своих детей и справедливости в отношении к школе они должны, насколько это возможно, поддерживать и уважать человека, разделяющего их отвественность7.
Никогда не критикуйте учителя в присутствии детей. – Родители, поскольку учитель церковной школы пытается обучить или воспитать ваших детей, чтобы они обрели вечную жизнь, не критикуйте в их присутствии его действия, хотя, как вам кажется, он слишком суров. Если вы желаете, чтобы дети отдали свое сердце Спасителю, сотрудничайте с учителем в его усилиях для их спасения. Для детей будет намного лучше, если вместо критики они услышат из уст матери похвалу учителю. Такие слова оказывают неизгладимое впечатление и влияние, побуждающее детей уважать учителя8.
[326]
Если в адрес работы учителя необходимы критика и здравые предложения, их надо высказать ему наедине. Если такой подход окажется безрезультатным, передайте дело руководителям школы. Нельзя ни словом, ни поступком ослаблять уважение детей к тому, от кого в значительной степени зависит их благополучие9.
Если бы родители поставили себя на место преподавателей и поняли, как им нелегко поддерживать дисциплину и управлять учебным заведением, в котором обучаются сотни учащихся всех сословий и самого разного склада ума, то, хорошенько подумав об этом, они по-другому смотрели бы на эти вещи10.
Непослушание часто начинается в доме. – Позволяя детям поступать по их усмотрению, отцы и матери могут возомнить себя любящими родителями, но фактически они проявляют самую настоящую жестокость. Дети способны делать выводы, и своей неразумной добротой, какой бы правильной она ни казалась, папы и мамы наносят вред детским душам. По мере взросления в детях увеличивается непослушание. Учителя пытаются исправить таких детей, но очень часто родители занимают сторону своих чад, и зло продолжает расти, принимая более обманчивый вид, чем раньше. Неверный путь непослушных детей вводит в заблуждение других ребятишек, но родители не видят зла. Детей выслушивают прежде, чем учителей, которых огорчает зло11.
Работа учителя становится вдвое тяжелее, если родители не сотрудничают с ним. – Небрежное отношение родителей к воспитанию детей делает работу учителя вдвойне тяжелой. Дети демонстрируют
[327]
те же буйные, неприятные черты характера, что свойственны их родителям. Оставленные дома без присмотра, они относятся к школьной дисциплине как к жестокой и суровой. Такие дети, если не принимать меры, искалечат других учеников своим недисциплинированным, испорченным характером... Благо, которое дети могли бы получить в школе, доброе влияние школы, способное свести на нет дурное домашнее воспитание, подрывается сочувствием, проявляемым родителями к неправильным поступкам детей.
Будут ли родители, верующие в Слово Божье, продолжать неправильное воспитание и поддерживать в своих детях дурные наклонности? Лучше бы отцы и матери, исповедующие истину для на стоящего времени, опомнились и больше не принимали участия в этом зле и не плясали под дудку сатаны, не прислушивались к ложному свидетельству своих необращенных детей. Учителю достаточно противодействия детей, ему незачем бороться еще и с родителями12.
1 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 88, 89.
2 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 153.
3 Ревью энд Геральд, 15 сентября 1904 г.
4 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 153, 154.
5 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 112.
6 Там же, с. 51.
7 Воспитание, с. 283.
8 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 154,155.
9 Там же, с. 161, 162.
10 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 429.
11 Ревью энд Геральд, 20 января 1901 г.
12 Ревью энд Геральд, 9 октября 1900 г.

Г1лава56 

Обучение в школе и колледже
[328]
Многие сбиваются с пути в мирских учебных заведениях. – Сердца родителей заставляет сжиматься тот ужасный факт, что во многих школах и колледжах, куда они посылают своих детей учиться культуре и дисциплине, преобладает влияние, уродующее характер, отвращающее ум от истинных жизненных целей и портящее нравы. Контактируя с неверующими, с искателями наслаждений и с распутными людьми, многие молодые люди теряют простоту и чистоту, веру в Бога и дух самопожертвования, который их верующие отцы и матери лелеяли и оберегали заботливыми наставлениями и искренней горячей молитвой.
Многих, поступающих в учебные заведения с целью стать пригодными для какой-нибудь сферы бескорыстного служения, поглощают светские науки. Пробуждаются честолюбивые замыслы добиться выдающихся успехов и достичь положения и почестей в мире. Цель, ради которой они поступили в учебное заведение, теряется из виду, и жизнь приносится в жертву эгоистичным, недуховным стремлениям. Так зачастую формируются привычки, губящие жизнь и для этого мира, и для мира грядущего1.
Религиозное домашнее влияние изглаживается. – Вы молитесь: "Не введи нас в искушение". Так не соглашайтесь же с тем, чтобы ваши дети оказались там, где они обязательно встретят искушение. Не посылайте их в школы, где они столкнутся с влиянием, которое можно сравнить с сорняками, посеянными в почву их сердца.
Обучайте и воспитывайте ваших детей в их ранние годы в домашней школе в страхе Божьем. А затем позаботьтесь, чтобы они не оказались
[329]
там, где полученное ими религиозное влияние изгладится, а любовь Божья будет вытеснена из их сердца. Ни соблазны высокой заработной платы, престижного образования, ничего другого да не побудят вас послать детей туда, где они столкнутся с большими искушениями и лишатся вашего влияния. "Какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит? Или какой выкуп даст человек за душу свою?" (Мк. 8:36, 37)2.
Наши колледжи учреждены Богом. – Когда ангел Божий показал мне, что нужно создать учебное заведение для воспитания нашей молодежи, я увидела, что оно будет одним из величайших средств, назначенных Богом для спасения душ... Если наш колледж окажет достойное и доброе влияние на учащуюся в нем молодежь, то юные сердца смогут увидеть Бога и прославить Его за все Его дела. Развивая способности, данные им Богом, они подготовятся к тому, чтобы еще успешнее служить Ему3.
Молодежь нужно поощрять посещать школы, которым следует все больше походить на школы пророков. Наши школы учреждены Господом4.
Преимущества перед обучением в домашней школе. – Дети, получающие образование в наших школах, достигнут большего успеха в учебе, если будут взяты из семейного окружения, где они получали неправильное воспитание. Может быть, несколько семей захотят устроить детей на полный пансион и тем самым сэкономить средства, но детям это скорее принесет вред, чем благословение5.
[330]
Домашняя школа для своенравной дочери. – Врагу удалось найти доступ к твоей дочери, в результате чего он связал ее как бы железными путами, и, чтобы спасти ее душу, придется предпринять настойчивые и энергичные усилия. Если ты хочешь добиться успеха в деле спасения дочери, то должна работать в полную силу. Не так-то легко преодолевать привычки, формировавшиеся на протяжении многих лет. Девочку следует поместить в среду, где она будет окружена устойчивым, непоколебимым, постоянным влиянием. Я бы рекомендовала тебе отдать ее в колледж в N., пусть она приучается к дисциплине пансиона. Ей надо было бы оказаться в нем еще несколько лет назад.
Этот пансион устроен, как хороший дом. Он, конечно, может прийтись кому-то не по вкусу, но только потому, что эти люди были воспитаны на ложных теориях, приучены угождать только себе и своим прихотям, у них сформировались неправильные привычки и обычаи. Моя дорогая сестра, мы приближаемся к концу времени, и нам никак нельзя следовать мирским вкусам и обычаям, напротив, надо стремиться иметь ум Божий, слушать, что говорит Священное Писание, а потом следовать совету, который Бог дает нам. Наши наклонности, наши обычаи и привычки не должны господствовать над нами. Божье слово - вот наше мерило6.
Студенты, живущие при учебном заведении. – Отдельным учителям кажется, что дети и молодые люди, родители которых живут поблизости от учебного заведения, не вправе пользоваться школьными льготами, если они не живут вместе с учителями при школе. Для меня это новая и странная идея.
У некоторых молодых людей семейное влияние таково, что для них будет огромным преимуществом пожить какое-то время в хорошо организованной школьной семье. И для тех, кто по необходимости оставляет свой дом ради школы, школьная семья является великим благословением. Но родительский дом, в котором боятся Бога
[331]
и повинуются Ему, является лучшим местом для маленьких детей, поскольку при правильном воспитании со стороны родителей им будет оказано попечение, и они пройдут воспитание в религиозной атмосфере под руководством собственных родителей...
Что же касается молодежи, достигшей подходящего возраста для посещения колледжа, будем избегать неоправданных и суровых правил, разлучающих с родителями тех, кто живет поблизости от наших школ...
Если родители не уверены, что детей для их высшего блага следует поместить под влияние школьной дисциплины, надо разрешить им держать детей под собственным контролем, насколько это возможно. В некоторых местах родители, живущие поблизости от школы, смогут убедиться, что их детям полезно жить в школьном здании, так как там они могут научиться многому такому, чему их не научат в собственном доме. Но нельзя во всех случаях настаивать, чтобы дети были обособлены от родителей, дабы получить преимущества в любой из наших школ...
Родители являются естественными попечителями своих детей, на них возложена торжественная обязанность осуществлять надзор за их воспитанием и обучением.
Кто, как не родители, годами наблюдающие за развитием своих детей, должны знать лучшие методы обучения и воспитания, чтобы взрастить и сформировать в них лучшие черты характера. Я бы посоветовала позволять детям, живущим в двух-трех милях от школы, посещать школу и жить дома, получая благословение родительского влияния. Там, где это возможно, пусть семья держится вместе7.
[332]
Все дети должны иметь возможность получить образование. – Церковь находится в сонном состоянии и не понимает огромного значения образования детей и молодежи. Вот одно из высказываний: "Зачем нужно уделять особенное внимание углубленному образованию нашей молодежи? Мне кажется, что если выбрать несколько человек, желающих получить образование в области литературы или в других каких-либо областях, требующих особой подготовки, и обратить на них главное внимание, этого будет достаточно. Нет необходимости давать хорошее образование всей нашей молодежи. Разве это не удовлетворит все наши насущные потребности?" Я отвечаю: "Нет, самое решительное нет... Всей нашей молодежи нужно позволить получать благословения и преимущество образования в наших школах, дабы побудить их стать соработниками у Бога. Все юноши и девушки нуждаются в образовании, чтобы стать полезными, готовыми занять ответственные посты в личной и общественной жизни8.
Взвешенная школьная программа. – Умственные способности необходимо развивать и упражнять во славу Божью; большое внимание следует уделять культуре мышления, чтобы различные умственные способности равномерно развивались благодаря постоянным упражнениям. Если родители позволят детям всегда добиваться своего и следовать только собственным желаниям и наклонностям в ущерб долгу, их характер будет развиваться соответствующим образом и они вырастут совершенно неспособными занимать ответственные посты на службе. Нужно учить молодежь обуздывать желания и наклонности, избавляться от слабостей характера и подавлять слишком сильные увлечения.
Если какой-то один интеллектуальный дар не будет достаточно развит или не направлен на путь правды и добра, Божьи намерения в жизни этого человека не осуществятся. Все силы и свойства ума
[333]
нужно хорошо и равномерно развивать и упражнять, чтобы разум находился в уравновешенном состоянии, ибо все качества ума тесно взаимосвязаны. Если одни из них все время развивать и упражнять, а другие оставить неразвитыми, поскольку так хочется вашим детям, то когда дети вырастут, они обретут неуравновешенное мышление и несбалансированный характер. В чем-то одном они будут развиты и сильны, а в чем-то другом, не менее важном, безнадежно отстанут от остальных. Они не смогут стать компетентными и грамотными работниками, потому что их изъяны станут очевидны для всех и будут портить их характер и репутацию9.
Вред от постоянной, круглогодичной учебы. – Многие родители оставляют своих детей в школе почти на весь год. Ребята занимаются учебой механически и не запоминают то, что им преподают. Кажется, многие из этих учащихся лишены полноценной жизни. Однообразие постоянных занятий утомляет ум, дети проявляют мало интереса к урокам. Для многих занятие с книгами становится тягостным, рутинным делом. Они не любят думать самостоятельно, и у них нет стремления приобретать знания. Дети, постоянно живущие в школе, не вырабатывают в себе привычку размышлять и исследовать...
Людей, способных логично рассуждать и мыслить, немного по той причине, что ложные влияния затормозили развитие интеллекта. Предположение родителей и учителей о том, что постоянное обучение укрепляет интеллект, не оправдалось, ибо во многих случаях все происходит с точностью до наоборот10.
Часто порицания заслуживают родители. – От учителя нельзя ожидать выполнения родительского долга - это не его обязанность. И одновременно с этим у многих родителей наблюдается страшное
[334]
небрежение их прямым долгом. Подобно Илию, они не обуздывали своих чад, затем посылали этих невоспитанных детей в колледж, чтобы они там получали воспитание, ибо родители не дали им его дома.
На учителей возложена обязанность, которую мало кто ценит. Добившись успеха в преобразовании своенравной молодежи, они не удостаиваются большого признания. Если молодежь избирает общество испорченных ровесников и становится все хуже и хуже, тогда ругают учителя и осуждают школу. Во многих случаях справедливо надо винить не учителей, а родителей. Ведь у них имелась благоприятная возможность взять под контроль и научить детей, когда те еще были способны к учению, когда их ум и сердце были восприимчивы. Но из-за нерадивости родителей детям позволялось следовать недобрым путем, пока они не ожесточились11.
Родители должны поддерживать авторитет учителя. – Одна из главных трудностей, которые придется преодолевать преподавателям, заключается в отсутствии у родителей стремления сотрудничать с ними в налаживании дисциплины в колледже. Если бы родители взяли на себя обязательство поддерживать авторитет учителя, можно было бы в значительной мере предотвратить неподчинение, пороки и распутство. Родители должны заставлять своих детей уважать законную власть и подчиняться ей. Им следует неустанно и усердно наставлять и обуздывать своих детей и руководить ими до тех пор, пока их правильные привычки не станут достаточно прочными. При таком воспитании молодежь подчинялась бы правилам, установленным в обществе, и общепринятым нормам, определяющим их нравственный долг12.
Детям не дано судить, насколько строга дисциплина в колледже, разумна она или неразумна.
[335]
Если родители достаточно доверяют учителям и системе образования, принятой в школе, и посылают туда своих детей, пусть они проявят здравый смысл и моральную стойкость и поддержат учителя в наведении дисциплины...
Мудрые родители будут очень благодарны за то, что есть школы, в которых не допускается беззаконие, а дети учатся скорее повиноваться, чем потакать своим прихотям, и в которых на учеников распространяется доброе влияние.
Часть родителей стремятся послать своих испорченных детей в школу, потому что им не удалось исправить их дома. Поддержат ли родители учителей в их требованиях или будут верить детской лжи?13
Они должны поддерживать школьную дисциплину. – Несколько родителей послали своих детей в N. и сказали им, что если от них будут требовать что-либо неразумное, им не следует подчиняться, как бы их не заставляли. Какой плохой урок преподан детям! Могут ли они в своей неопытности судить, что разумно, а что нет?
Предположим, дети пожелают пойти куда-то вечером, никого не предупредив, и если учителя и воспитатели потребуют у них отчета, дети сочтут это неразумным требованием и нарушением их прав. По мнению учеников, никто не вправе посягать на их независимость. Какая власть или какой авторитет могут сдержать эту молодежь, если она считает дисциплину неразумным ограничением ее свободы?
Во многих случаях такая молодежь задерживалась в школе лишь на короткий период, возвращалась домой с незаконченным образованием, чтобы свободно исполнять свои неблагородные, неуправляемые желания, чего им не позволялось в школе. Немудрые родители потаканием детским прихотям
[336]
сделали свое дело для земной жизни и для вечности, и им придется ответить за потерю этих душ14.
Образование помимо колледжа. – Добросовестность в деле образования должна войти в привычку у детей и молодежи. Учебный курс колледжа не охватывает все образование, которое они должны получить. Школьники могут постоянно постигать уроки из всего, что они слышат и видят. К примеру, закону причинно-следственных связей они могут научиться у окружения и обстоятельств жизни. Они могут каждый день узнавать, чего им следует избегать и что им позволено, что возвысит и облагородит их, придаст твердость их характеру и укрепит в них принципы, служащие основанием благородной жизни в зрелом возрасте.
Если дети начинают образование, не думая о цели, если их удовлетворяет учеба без особых усилий с их стороны, то они не достигнут идеала, который Бог поставил перед ними15.
1 Служение исцеления, с. 403.
2 Рукопись 30, 1904 г.
3 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 419,422.
4 Принципы христианского воспитания, с. 489.
5 Там же, с. 313.
6 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 506.
7 Письмо 60, 1910г.
8 Ревью энд Геральд, 13 февраля 1913 г.
9 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 26.
10 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 84,85.
11 Там же, с. 91,92.
12 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 89.
13 Рукопись 119, 1899г.
14 Рукопись 119, 1899г.
15 Молодежный руководитель, 21 апреля 1886 г.

Часть XIII. Первостепенное значение физического развития
[339]

Г1лава57 

Упражнения и здоровье. (См. примечание)
Хорошо организованные занятия и развлечения. – Чтобы дети и молодежь были здоровыми, бодрыми, жизнерадостными, чтобы их физические и умственные способности успешно развивались, они должны много времени проводить на свежем воздухе и участвовать в хорошо организованных занятиях и развлечениях1
Детям нужно чем-то занимать свое время. Правильно организованные учебные занятия, а также физические упражнения на свежем воздухе принесут только пользу вашим сыновьям. Здоровый труд и ознакомление с премудростями домоводства будут полезны вашим дочерям, а для их правильного физического развития им также необходимо работать на свежем воздухе2.
Упражнения и свежий воздух. – Люди, не упражняющие ежедневно мышцы рук и ног, будут чувствовать слабость при первой же попытке заняться физическим трудом. Сосуды и мышцы их находятся не в том состоянии, чтобы правильно функционировать и поддерживать здоровье всего тела так, чтобы каждый орган выполнял свою роль. Конечности укрепляются в результате упражнений. Ежедневные умеренные физические нагрузки придадут силу мышцам, ибо от недостатка упражнений они становятся вялыми и дряблыми. Благодаря активным ежедневным занятиям на свежем воздухе печень, почки и легкие также укрепятся и будут хорошо функционировать.
Призовите на помощь силу воли, она станет сопротивляться холоду и вдохнет энергию в нервную систему. Через некоторое время вы настолько ясно почувствуете на себе пользу упражнений и чистого воздуха, что не захотите жить без этих
[340]
благословений. Ваши легкие, лишенные воздуха, подобны голодному человеку, которому не дают есть. Мы можем дольше жить без еды, чем без воздуха, а ведь его Бог дал нам как пищу для легких3.
Учащиеся в особенности нуждаются в физической активности. – Бездеятельность ослабляет организм. Бог создал мужчин и женщин быть активными и полезными. Ничто так не укрепит силу молодых людей, как правильное упражнение всех мускулов в полезной работе4.
Все способности укрепляются посредством упражнения. – У детей и молодежи, остающихся в школе и занимающихся исключительно книгами, не может быть здорового физического организма. Тренировка мозга в процессе обучения без соответствующих физических упражнений обычно заставляет кровь приливать к голове, в результате чего кровообращение по всему организму становится неравномерным. В мозг поступает очень много крови, а в конечности - очень мало. Дети и молодежь должны заниматься в определенные часы, часть же времени нужно уделять физическому труду. И если их привычки есть, одеваться и спать согласуются с физическими законами, они могут получать образование, не жертвуя физическим и душевным здоровьем5.
Детей необходимо научить, пока они совсем маленькие, выполнять небольшие житейские обязанности, и тогда способности, используемые подобным образом, укрепятся посредством упражнений. В результате молодые люди смогут стать эффективными помощниками в великом деле, к которому Господь призовет их впоследствии...
Мало у кого прилежание, вдумчивость и бережливость вошли в привычку. Праздность и бездеятельность – это величайшее проклятие для детей нашего века. Здоровый полезный труд будет
[341]
великим благословением, содействующим формированию хороших привычек и благородного характера6.
Разнообразие и перемены в работе. – Деятельные руки и ум молодежи должны быть заняты, и если они не направлены на выполнение полезного труда, который разовьет их и принесет благословение ближним, они найдут занятие, наносящее вред их телу и уму.
Молодежь должна бодро делить бремя жизненных обязанностей своих родителей. Тогда она сохранит совесть чистой, что необходимо для ее физического и морального благополучия. При этом молодые люди должны остерегаться продолжительного напряжения, занимаясь каким-либо одним делом. Если молодые люди сосредоточатся на однообразном занятии, то сделают меньше того, что могли бы сделать, переключившись на другое дело или отдохнув некоторое время. Сильно перегруженный мозг перестает укрепляться и начинает слабеть. При перемене занятий сохраняется здоровье и энергия. Отпадает необходимость жертвовать полезным ради бесполезного, ибо эгоистичные развлечения опасны для нравственных устоев7.
Усталость – нормальный результат работы. – Матери, нет большего зла, чем освобождать дочерей от всякой работы по дому и не поручать им никаких заданий, предоставляя самим выбирать себе занятие. В результате они занимаются легкой вышивкой или еще какими-нибудь пустяками. Девушки обязаны давать нагрузку своим мышцам. Если работа их утомляет, ничего страшного. Разве вы не устаете от работы по дому? Может ли усталость повредить вашим детям больше, чем вам самим, если, конечно, они не перегружены чрезмерно? Конечно нет8.
Они могут уставать, но как сладок отдых после хорошо выполненной работы. Сон – приятный
[342]
природный восстановитель, вдохновляет утомленное тело и готовит его к обязанностям следующего дня9.
Почему бедность часто является благословением. – Кое-кто действительно считает богатство и праздность благословениями, но фактически самыми счастливыми и здоровыми являются люди, всегда занятые и бодро выполняющие свои повседневные обязанности... Приговор, вынуждающий человека в поте лица своего добывать хлеб насущный, и обещание будущего счастья и славы - все это исходит от одного престола и является благословением10.
Бедность во многих случаях является благословением, ибо избавляет детей и подростков от губительного безделья. Физические и умственные силы надо надлежащим образом развивать. Первой и непрестанной для родителей должна стать забота о том, чтобы их дети имели крепкое телосложение и выросли здоровыми людьми...
Детей надо обучать труду ради их же здоровья и нравственной полноценности, даже если в данный момент в этом нет острой необходимости, поскольку семья живет в достатке. Чтобы стать добродетельными и чистыми, детям надо научиться дисциплинировать себя и хорошо организовывать труд, дающий нагрузку всем их мышцам. Самое здоровое удовольствие, которым могут наслаждаться дети, это удовлетворение, получаемое от полезного труда, особенно когда они в чем-то отказывают себе ради того, чтобы помочь ближним11.
Умственная и физическая деятельность одинаково важны. – Не разрешайте учащимся слишком перегружать себя занятиями и не оставлять времени для физических упражнений. Здоровье нарушится, если каждый день не уделять часть времени физической тренировке на свежем воздухе. Определенные
[343]
часы следует посвятить какому-либо ручному труду, чему-нибудь такому, что приведет в действие все части тела. Когда напряжение умственных и физических способностей уравновешивается, разум учащегося освежается. Если учащийся болен, физические упражнения помогут организму восстановить нормальное состояние. По окончании колледжа студенты должны быть более здоровыми и больше понимать законы жизни, чем при их поступлении туда. Здоровье, как и характер, следует свято оберегать12.
Юношеская энергия так беспечно растрачивается. – Молодые люди в расцвете сил не придают значения расходу своей неуемной энергии. Сокровище более ценное, чем золото, более существенное для развития, чем ученость, положение или богатство, порою так беспечно растрачивается!..
Изучая физиологию, школьники должны усвоить, насколько ценно физическое здоровье, и обязаны научиться сохранять его и приумножать, чтобы оно достойным образом содействовало успеху в великой жизненной борьбе13.
Активность нужно не подавлять, но направлять. – Наши дети стоят как бы на перепутье дорог. По обеим сторонам соблазны мира, влекущие к своекорыстию и потворству своим прихотям, зовут их прочь от тропы, проложенной для искупленных Господом. Станет ли их жизнь благословением или проклятием, зависит от того, какой выбор они сделают. Переполняемые энергией, страстно желающие испытать свои неопробованные еще способности, они должны найти какой-нибудь выход своей неуемной энергии. Они будут активны как на стороне добра, так и на стороне зла.
Слово Божье не подавляет активности, но правильно направляет ее. Бог не повелевает молодежи быть менее активной. Свойства характера, делающие
[344]
человека истинно преуспевающим и почитаемым, - неудержимое желание большего блага, неукротимая воля, усердие, прилежание, неустанное упорство - все это не нужно охлаждать в молодежи. Благодатью Божьей их надлежит направить на достижение целей настолько более высоких по сравнению с эгоистичными и мирскими интересами, насколько небеса выше земли14.
1 Советы родителям, учителям и учащимся, с 83
2 Свидетельства для Церкви, т 4, с 97
3 Там же, т 2, с 533
4 Знамения времени, 19 августа 1875 г
5 Советы родителям, учителям и учащимся, с 83
6 Ревью энд Геральд, 30 августа 1881 г
7 Молодежный руководитель, 27 июля 1893 г
8 Свидетельства для Церкви, т 2, с 371
9 Знамения времени, 10 апреля 1884 г
10 Христианское воздержание и библейская гигиена, с 97
11 Свидетельства для Церкви, т 3, с 151
12 Христианское воздержание и библейская гигиена, с 82, 83
13 Воспитание, с 195,196
14 Служение исцеления, с 396
Примечание. См Христианский дом, раздел XVII "Отдых и развлечения", с 493-530

Г1лава58 

Подготовка для практической жизни
[345]
Почему Бог предназначил труд для Адама и Евы. – Господь создал Адама и Еву и поместил их в саду Эдемском, чтобы они возделывали и хранили его для Господа. Это занятие служило для их счастья, иначе Господь не предназначил бы труд для наших прародителей1.
На совете у Небесного Отца перед созданием мира было решено, что Господь Бог посадит в Эдеме сад для Адама и Евы и поручит им заботиться о фруктовых деревьях, а также выращивать и культивировать разные растения. Полезный труд должен был ограждать прародителей от искушений и предназначался для всех поколений людей до конца земной истории2.
Пример Иисуса как совершенного Труженика. – В Своей земной жизни Христос был... послушен и полезен в Своей семье. Он научился ремеслу плотника и трудился Своими собственными руками в маленькой назаретской мастерской... Библия говорит об Иисусе: "Младенец же возрастал и укреплялся духом, исполняясь премудрости, и благодать Божия была на Нем". Когда Он трудился в детстве и юности, Его ум и тело развивались. Он не использовал опрометчиво Свои физические силы, но давал им такую нагрузку, которая сохраняла Его в здоровом состоянии, дабы всякое дело Он мог делать в совершенстве. Христос не хотел быть несовершенным даже при пользовании инструментом. Он являлся совершенным Тружеником, Его характер тоже был совершенным3.
Каждую деталь Иисус делал хорошо, и разные части в точности подходили друг к другу, образуя единое целое, готовое выдержать испытание4.
[346]
Он терпеливо трудился руками. – Иисус освятил Своим примером скромные стороны человеческой жизни... Его жизнь была жизнью неустанного труда. Являясь Величием неба, Он ходил по улицам, одетый в простую одежду обычного труженика. Он исходил горные склоны, направляясь на Свою скромную работу и возвращаясь назад. Ему не требовалась помощь ангелов, которые несли бы Его на своих крыльях при утомительном подъеме в гору или наделили бы Его силой при выполнении Его скромных обязанностей. Однако, каждый день идя на работу для поддержания Своей семьи, Он владел той же силой, как и при совершении чуда насыщения пяти тысяч голодных душ на берегу Галилейского озера.
Но Христос не использовал Свою Божественную силу, чтобы уменьшить Свое бремя или облегчить Свое иго. Он воплотился в человека со всеми немощами последнего и не уклонился от самых суровых испытаний. Он жил в доме простолюдина, одевался в грубую одежду, ходил в одной толпе с бедняками. Он ежедневно терпеливо трудился руками. Его пример показывает нам, что человек обязан быть прилежным и что труд почетен5.
Долгое время безвестный и никем не почитаемый Иисус оставался в Назарете, чтобы научить людей жить в общении с Богом, выполняя скромные житейские обязанности. Для ангелов являлось тайной, что Христос, Величие неба, сошел на землю не только для того, чтобы принять на Себя человеческое естество, но чтобы возложить на Себя тяжелейшее бремя и самые скромные обязанности. Он делал это, чтобы стать одним из нас, чтобы познакомиться с трудом, печалями и лишениями детей земли6.
Пробудите стремления к полезным свершениям. – В детстве и юности необходимо пробуждать стремления сделать что-нибудь полезное для себя и
[347]
для ближних. Упражнение, развивающее ум и характер, учит руки быть полезными и побуждает молодежь помогать ближним нести их жизненное бремя, в то же время оно укрепляет физически и оживляет все способности. В добродетельном усердии и в привычке жить, творя добро, есть своя награда7.
Молодым людям необходимо постичь, что жизнь – это серьезный труд, ответственность и постоянные заботы. Им нужна закалка, которая поможет стать практичными людьми, способными справиться с трудностями жизни. Они должны понять, что систематические занятия облагораживающим трудом жизненно необходимы не только для защиты в будущем от превратностей бытия, но и для всестороннего развития8.
Физический труд не унижает. – У многих людей бытует ошибочное мнение, будто работать физически унизительно, поэтому молодые люди изо всех сил стремятся получить образование, чтобы стать учителями, служащими, работниками торговли, юристами, то есть занять любое положение, не требующее физического труда. Молодые женщины относятся к домашней работе тоже как к унизительной. И хотя домашняя работа несет с собой физическую нагрузку и является полезной для здоровья, если только она не чрезмерна, девушки все же стремятся получить образование, чтобы стать учительницами, служащими или же осваивают какое-либо ремесло, которым можно заниматься дома, не слезая со стула9.
В мире много молодых мужчин и женщин, гордящихся тем, что они не имеют отношения к полезному труду. И почти всегда это люди легкомысленные, пустые, любители похвастать, несчастливые, неудовлетворенные и часто распутные и беспринципные. Такой характер является позором для общества и бесчестьем для родителей10.
[348]
Никто из нас не должен стыдиться работы, какой бы незначительной и унизительной она ни казалась. Труд облагораживает. Все работающие - головой ли, руками - это труженики. И все точно так же исполняют свой долг и отдают должное своей религии, когда стирают белье или моют посуду в столовой, как и тогда, когда приходят на богослужение. Пока руки заняты самым простым и скромным трудом, разум может воспарять к горнему и облагораживаться благодаря чистым и возвышенным размышлениям11.
Молодые люди должны быть господами, а не рабами труда. – Нужно помочь молодежи убедиться, что всякий труд почетен12.
Основной причиной пренебрежительного отношения к физическому труду чаще всего является его бездумное выполнение. Как правило, работают по необходимости, без желания, не вкладывают в труд душу, не сохраняют ни самоуважения, ни уважения со стороны окружающих. Обучение труду может исправить этот недостаток - сформируются такие качества, как аккуратность и тщательность. Учеников необходимо научить тактичности, организованности, умению экономить время и обдумывать каждый свой шаг. Школьникам надо не только освоить наилучшие методы труда, в них надо заложить стремление к постоянному совершенствованию. Их целью должно стать стремление сделать свою работу настолько совершенной, насколько человеческий ум и руки способны к этому.
Такая подготовка сделает молодежь господами, а не рабами труда. Тяжелая работа перестанет казаться бременем, и самая скромная обязанность станет благородным делом. Кто считает свою работу нудным занятием, относится к ней с самодовольным пренебрежением и не предпринимает никаких попыток ее улучшить, тот, безусловно, относится к ней как к тяжкому бремени. Но люди, научившиеся ценить самый скромный труд, увидят в нем благородство и красоту, получат удовольствие от добросовестного и умелого выполнения своей работы13.
[349]
Богатство не освобождает от обучения практическим навыкам. – Во многих случаях богатые родители пренебрегают необходимостью учить своих детей практическим навыкам, ремеслам и наукам. Они не считают нужным ради будущего блага своих детей, ради того, чтобы сделать их полезными для общества, прививать им вкус к общественно полезному труду. А ведь это необходимо детям, чтобы в случае несчастья они могли сохранить благородную независимость, умея трудиться своими руками. Если у них есть капитал в виде здоровья и силы, они не обеднеют, даже если у них в кармане не будет ни гроша.
Многие из тех, кто в юности рос в роскоши и. изобилии, могут лишиться богатства и попасть в такое положение, когда их престарелые родители или братья и сестры окажутся на их иждивении. Насколько же важно, чтобы каждого молодого человека учили трудиться и готовили к чрезвычайным обстоятельствам! Богатство превращается в проклятие, когда владеющие им убеждают себя, будто их сыновьям и дочерям не нужно учиться общественно полезному труду, поскольку у них ест все. В данном случае богатство мешает родителям подготовить детей к практической жизни14.
Дети должны разделять домашние обязанности. – Добросовестная мать никогда не пойдет на поводу у моды, она не станет также домашней рабой, не будет потакать прихотям своих детей и освобождать их от труда. Она научит детей разделять с нею домашние обязанности, чтобы они приобрели знание практической жизни. Если дети будут помогать матери в ее труде, то полезное занятие станет необходимым для счастья, благородным, а вовсе не унизительным. Но когда мать воспитывает своих дочерей в праздности, а сама несет тяжелую ношу домашнего труда, тогда она приучает их смотреть на нее как на рабу, которая должна прислуживать им и выполнять их желания. Мать всегда
[350]
должна сохранять свое достоинство15.
Некоторые матери виновны в том, что освобождают дочерей от труда и забот. Поступая так, они поощряют праздность. В качестве оправдания такие матери говорят: "Моя дочь очень слабенькая". Но подобный подход наверняка сделает детей слабыми и неприспособленными. Целенаправленный труд крайне необходим, чтобы дети стали сильными, бодрыми, радостными, счастливыми и мужественными, чтобы с успехом преодолевали различные испытания, которыми полна жизнь16.
Давайте детям полезные задания. – Если родители не забоятся о занятости своих детей, значит, вскоре они пожнут невыразимое зло, подвергающее опасности жизнь многих молодых людей и делающее их бесполезными для общества и Церкви.
Бог желает, чтобы родители и учителя обучали детей практическим навыкам повседневной жизни. Поощряйте в них прилежание. Девочки и даже мальчики, у которых нет работы вне дома, должны учиться помогать матери. С самого детства мальчиков и девочек надо приучать выполнять все более сложные задания, вносить разумную лепту в семейное хозяйство. Матери, наберитесь терпения и покажите своим детям, как работать руками. Пусть они поймут, что их руки могут трудиться в домашней работе так же умело, как и ваши17.
Каждый ребенок в семье должен взять на себя часть семейной ноши и научиться делать свое дело бодро и добросовестно. Если поделить работу между детьми, они привыкнут исполнять подходящие для их возраста обязанности, ни один член семьи не будет перегружен, а в доме воцарится покой и радость. Хозяйство получит правильное руководство, потому что каждый человек будет знать свое дело и заинтересованно выполнять его18.
[351]
Приготовление пищи, шитье – основные уроки. – Матери должны постоянно учить дочерей навыкам приготовления пищи. Они также должны научить их искусству добротного шитья. Надо показать девочкам, как экономно кроить одежду и аккуратно ее шить. Некоторые матери, не желая обременять себя терпеливым наставлением неопытных дочерей, предпочитают все делать сами. Но, поступая таким образом, они оставляют в пренебрежении важные стороны воспитания и причиняют огромный вред своим детям, ибо в последующем девушки испытают много затруднений из-за незнания домашней работы19.
Учите как мальчиков, так и девочек. – Так как домашнее хозяйство ведут и мужчины, и женщины, то мальчикам так же, как и девочкам надо учиться выполнять домашние обязанности. Заправить постель, навести порядок в комнате, помыть посуду, приготовить еду, постирать и починить одежду - эти занятия не лишают мальчика мужественности, наоборот, они делают его счастливее и полезнее. И если девочки, в свою очередь, научились бы запрягать лошадь и ездить верхом (См. примечание) , пользоваться пилой и молотком, а также граблями и мотыгой, они лучше бы подготовились к будущим житейским неожиданностям20.
Очень важно как для дочерей, так и для сыновей научиться правильно использовать свое время, ибо все дети одинаково ответственны перед Богом за то, как они его расходуют. Жизнь дана для мудрого развития Богом данных талантов21.
[352]
Считайте своим преимуществом беречь силу матери. – Каждый день в доме есть работа, которую необходимо выполнить, - приготовление пищи, мытье посуды, уборка, выколачивание пыли. Матери, вы научили своих детей выполнять ежедневные домашние обязанности?.. Для их мускулов нужны упражнения. Вместо того, чтобы только прыгать, играть в мяч или крокет, пусть они сделают что-нибудь полезное22.
Учите детей разделять со взрослыми семейные обязанности. Пусть они регулярно занимаются каким-либо полезным делом. Покажите им, что их задание выполнять легко, радостно и интересно. Помогите им понять, что, облегчая бремя своей матери, они сохраняют ее силы и продлевают ей жизнь. Много уставших матерей безвременно легли в могилу только потому, что их дети не были научены разделять с ними ношу домашних дел. Поощряя в доме дух неэгоистичного служения, родители привлекают детей ближе к Христу, Который является истинным воплощением бескорыстия23.007
Проведите эксперимент, который принесет счастье. – Дети, посадите вашу мать на удобный стул и попросите ее показать вам, что бы она хотела увидеть сделанным в первую очередь. Каким это будет сюрпризом для многих уставших и обремененных матерей! Детям и молодым людям никогда не испытать душевного мира и счастья, пока они, добросовестно выполняя домашние обязанности, не дадут отдохнуть натруженным рукам, утомленному сердцу и мозгу матери. Эти шаги по лестнице прогресса поведут их к более высокому образованию.
Добросовестное выполнение повседневных домашних обязанностей приносит истинному труженику душевное удовлетворение и мир. Тем, кто пренебрегает своей частью домашних обязанностей, грозит одиночество и дискомфорт. Они не
[353]
усвоили важную истину: счастливые люди счастливы потому, что делят с остальными членами семьи обыденную работу. Многие так и не восприняли самые полезные уроки, столь необходимые для их будущего блага24.
Добросовестность в домашних делах вознаграждается. – Точное исполнение домашних обязанностей, выполнение поручений, которые могут принести тебе пользу, будь они даже самыми простыми и скромными, – все это способно облагородить тебя. Тебе нужно испытать Божественное влияние, ибо только тогда у тебя воцарится внутренний мир и священная радость. В Божественном влиянии заключена целительная сила; оно мягко и незаметно залечит душевные раны, и даже тело твое воспрянет. Душевный мир, который является следствием чистых, святых мотивов и поступков, оживотворит и раскрепостит все органы тела.
Внутренний мир и совесть, очищенная от всех преступлений против Бога, подобно росе, выпадаюшей на нежные растения, дадут новую силу и энергию разуму. Тогда воля получит направление в нужную сторону и будет находиться под контролем разума; ты начнешь действовать решительнее и освободишься от всяких извращений. Приятно размышлять на святые темы. Душевное равновесие, которым ты можешь обладать, станет благословением для всех, с кем ты общаешься. Со временем мир и спокойствие станут для тебя естественным состоянием и начнут освещать своими драгоценными лучами всех окружающих тебя. Чем больше ты будешь вкушать этот небесный мир и душевное спокойствие, тем больше они будут умножаться. Это живое и деятельное удовольствие, которое приводит нравственные силы не в оцепенение, а, напротив, пробуждает в человеке повышенную активность. Совершенный мир есть небесное качество, присущее ангелам25.
На небесах будет деятельность. – Ангелы являются тружениками. Они сотворены служителями Божьими для Его земных детей. Ленивые слуги, ожидающие небес и полагающие, что там не будет труда, имеют ложное представление о небе. Место,
[354]
которое приготовил Создатель, не предназначено для удовлетворения греховных прихотей. Небеса – это место творческой деятельности, однако для утомленных и обремененных, для тех, кто подвизался добрым подвигом веры, это место славного отдыха, ибо верных Господь наделит свежестью вечной юности и им не надо будет вести борьбу против греха и сатаны. Для этих энергичных тружеников состояние вечной праздности было бы непереносимым. Небеса потеряли бы для них всякий смысл. Путь напряженного труда, предназначенного христианину на земле, может казаться тяжелым и изнурительным, но Искупитель почтил его, пройдя по нему Сам, и тот находится в безопасности, кто следует этим святым путем26.
1 Рукопись 24 б, 1894г.
2 Знамения времени, 13 августа 1896 г.
3 Принципы христианского воспитания, с. 417,418.
4 Евангелизм, с. 378.
5 Реформатор здоровья, октябрь, 1876 г.
6 Реформатор здоровья, октябрь, 1876 г.
7 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 147.
8 Воспитание, с. 215.
9 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 291.
10 Реформатор здоровья, декабрь, 1877 г.
11 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 590.
1! Воспитание, с. 215.
13 Воспитание, с. 222.
14 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 150.
15 Тихоокеанский журнал здоровья, июнь, 1890 г.
16 Знамения времени, 19 августа 1875 г.
17 Ревью энд Геральд, 8 сентября 1904 г.
18 Знамения времени, 23 августа 1877 г.
19 Воззвание к матерям, с. 15.
20 Воспитание, с. 216, 217.
21 Реформатор здоровья, декабрь, 1877 г.
22 Рукопись 129, 1898г.
23 Рукопись 70, 1903 г.
24 Рукопись 129, 1898г.
25 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 326, 327.
26 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 99.
Примечание. Это было написано в 1903 г. Принципы полностью применимы сегодня.

Г1лава59 

Обучение полезным ремеслам
[355]
Каждому ребенку следует обучиться какому-нибудь ремеслу. – Когда родители не загружают работой детей, которых они родили в этот мир и тем самым взяли на себя ответственность за их будущее, тогда результатом становится невыразимое зло, подвергающее опасности жизнь многих молодых людей и делающее их бесполезными для Церкви и общества. Допускать, чтобы молодые люди выросли, так и не овладев каким-либо ремеслом, – большая ошибка1.
Из столпа облачного Иисус через Моисея дал иудеям наставление о том, чтобы они учили своих детей трудиться, осваивать ремесла и чтобы никто не оставался праздным2.
Вы должны помочь детям приобретать знания, чтобы, если необходимо, они могли самостоятельно зарабатывать себе на жизнь. Вы должны научить их решительности в следовании долгу3.
Научите детей пользоваться инструментом. – Детей, достигших подходящего возраста, необходимо обеспечить рабочим инструментом. Если их заинтересовала работа, им можно доверить инструмент и сделать из них способных учеников. Если отец плотник, он должен преподать своим мальчикам уроки строительства жилья, всегда прибавляя к ним библейские поучения, слова Священного Писания, в которых Господь сравнивает людей с Его строением4.
Учите сыновей сельскому хозяйству. – Отцы обязаны привлекать сыновей трудиться вместе с ними, когда они занимаются своим профессиональным ремеслом. Фермеры не вправе считать занятие сельским хозяйством делом недостаточно возвышенным для своих сыновей. Научными знаниями следует совершенствовать сельское хозяйство.
[356]
Когда-то считалось, что земледелие – дело невыгодное. Люди говорят, что земля не вознаграждает за труд, вложенный в нее, и они оплакивают судьбу тех, кто обрабатывает почву... Но если люди, способные в земледелии, возьмутся за изучение почвы и научатся правильно сажать растения, ухаживать за ними и собирать урожай, результаты будут более ободряющими. Многие говорят: "Мы занимались сельским хозяйством и знаем, что от него ожидать", и все же им необходимо узнать, как правильно обрабатывать почву и как использовать научные знания в своем труде. Плужный лемех должен резать глубже, делать борозду шире. Однако они не имеют права, обрабатывая почву, становиться грубыми и непристойными... Пусть они научатся вовремя бросать семя в землю, уделять внимание растениям и следовать плану, который предложил Бог5.
Обучение, имеющее непревзойденную ценность. – Из всех дел самым ценным, пожалуй, является занятие сельским хозяйством. Необходимо приложить больше усилий, чтобы привить интерес к труду на земле. Пусть учитель обратит внимание на то, что Библия говорит о возделывании земли, а именно: Бог с самого начала поручил человеку обрабатывать землю; первый человек, правитель всего мира, получил сад, чтобы "возделывать его". Многие из самых великих людей мира, людей воистину благородных были земледельцами. Покажите преимущества такой жизни...
Зарабатывающий средства на жизнь работой на земле избегает множества затруднений и обладает бесчисленными привилегиями и благословениями, которых лишены труженики больших городов. В наше время больших трестов и деловой конкуренции ни у кого нет такой реальной независимости и такой большой уверенности в честном вознаграждении за вложенный труд, как у земледельца6.
[357]
Свежие продукты имеют особую ценность. – Семьям и организациям надо значительно больше внимания уделять культивации и улучшению земли. Если бы только люди оценили продукты земли, которые она приносит в положенное время, то для обработки почвы прилагались бы куда более ревностные усилия. Всем нужно правильно оценить свежие фрукты и овощи, собранные в саду или огороде7.
Школы должны научить полезным ремеслам. – Обучение полезному труду заслуживает гораздо большего внимания, чем принято считать. Обучение в школе предполагает не только формирование у детей знаний и высокой нравственной культуры, но и физическое развитие, в том числе обучение рабочим специальностям. Нужно учить детей навыкам работы в сельском хозяйстве или основам какого-нибудь ремесла, охватывая, насколько возможно, самые распространенные профессии. Кроме того, детей надо знакомить с ведением домашнего хозяйства, им необходимо привить элементарные навыки приготовления пищи, шитья, портняжного дела, ухода за больными и детьми. Необходимо выделять школам землю под сад, оборудовать их мастерскими, медпунктами и вести обучение под руководством опытных наставников.
Обучение должно быть основательным и целенаправленным. Несмотря на то, что каждому человеку необходимы разносторонние знания, важно, чтобы он стал специалистом хотя бы в одном деле. Каждый юноша, заканчивающий школу, обязан иметь рабочую специальность, чтобы, если понадобится, ею зарабатывать средства к существованию8.
Обучение, имеющее двойную ценность. – В школе должно быть предусмотрено обучение различным трудовым навыкам, чтобы учащиеся имели занятие и при необходимости возможность физически
[358]
поупражняться вне школы... В результате учащийся получит не только книжное знание, но и практические навыки в деле9.
Практическое знание ценнее научного. – Надо пригласить опытных учителей, чтобы они обучали девушек готовить здоровую пишу. Их надо также учить искусству кройки и шитья, чтобы они умели изготовлять и перешивать одежду и таким образом готовились к исполнению практических семейных обязанностей.
Молодых людей надо обучать разным ремеслам, чтобы упражнялся не только их мозг, но и мышцы. Если бы молодежь имела возможность получить только образование, то что важнее: знание наук со всеми неприятными последствиями для здоровья и жизни или трудовое воспитание, необходимое в быту? Мы без колебаний отвечаем: последнее. Если чем-то надо пренебречь, то пусть это будут учебники10.
Есть люди, которые сами получили неправильное воспитание и имеют неверные представления относительно воспитания детей. Молодое поколение нуждается в самом хорошем воспитании, и вам следует физический труд совместить с умственным – тот и другой необходимо сочетать11.
Иисус был примером трудолюбия. – Требуется гораздо больше благодати и суровой дисциплины характера, чтобы трудиться для Бога в качестве механика, торговца, юриста или фермера и осуществлять христианские принципы в обычной деловой жизни, чем работать признанным миссионером на свободном поле, где вполне понятно само его положение, благодаря чему устраняется половина затруднений. Чтобы воплощать религию в мастерской или офисе, освящая мелочи повседневной жизни и строя каждое деловое взаимоотношение в
[359]
соответствии с идеалом библейского христианина, нужны сильные духовные нервы и мускулы.
Иисус за тридцать лет уединенной жизни в Назарете трудился и отдыхал, ел и спал неделю за неделей, год за годом точно так же, как и Его сверстники. Он не привлекал к Себе внимания как заметная личность. Однако Он был Искупителем мира, обожаемым ангелами. Он все время совершал дело Своего Отца, оставаясь для человечества живым примером до конца времени.
Этот важный урок трудолюбивого выполнения необходимых житейских обязанностей, какими бы скромными они ни были, должны усвоить многие последователи Христа. Если никто не видит нашей работы, не оценивает ее, если никто не хвалит и не ругает ее, все равно ее надо сделать на таком же высоком уровне, будто Сам Безграничный Бог проверяет ее. В житейских мелочах нам нужно оставаться такими же добросовестными, как и в больших делах нашей жизни12.
1 Рукопись 121, 1901 г.
2 Рукопись 24 б, 1894 г.
3 Знамения времени, 19 августа 1875 г.
4 Рукопись 45, 1912г.
5 Знамения времени, 13 августа 1896 г.
6 Воспитание, с. 219.
7 Основы здорового питания, с. 312.
8 Воспитание, с. 218.
9 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 83..84.
10 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 156.
11 Рукопись 19, 1887г.
12 Реформатор здоровья, октябрь, 1876 г.

Г1лава60 

Знание законов жизни и повиновение им
[360]
Чудеса человеческого тела. – Мы являемся твоpeнием Божьим, и Его Слово объявляет, что мы "дивно устроены". Он приготовил это живое жилище для разума. Господь Сам образовал живой храм для обитания в нем Своего Святого Духа. Разум контролирует всего человека. Все наши поступки, добрые и худые, рождаются в уме. Умом мы поклоняемся Богу и соединяемся с небесными существами. Однако многие потратили всю свою жизнь, так и не став мудрее в своем отношении к оболочке (человеческому телу), вмещающей это сокровище.
Все физические органы подвластны разуму, а нервы – это вестники, передающие его приказы каждой части тела, руководя движениями живого механизма1.
При изучении человеческого организма следует обратить внимание на его чудесную многофункциональность, на гармоничность действий и взаимосвязь различных органов. Если все это побудит учащихся проявлять интерес к физической культуре, тогда учитель может многое сделать для их разностороннего развития и обретения правильных привычек2.
Здоровье следует беречь. – Поскольку физическое состояние человека отражает настрой его души, то умственное и духовное развитие в огромной степени обусловлено физическим самочувствием и правильной деятельностью организма. Все,
[361]
способствующее укреплению физического здоровья, содействует развитию всестороннего мышления и уравновешенного характера. Только здоровый человек может правильно и ясно понимать и в совершенстве выполнять обязанности по отношению к себе, своим друзьям и к Создателю. Поэтому здоровью нужно уделять такое же внимание, как и формированию характера. Воспитание должно основываться на знании физиологии и гигиены3.
Многие не хотят изучать законы здоровья. – Многие люди не хотят познавать законы жизни и простые средства, используемые для восстановления здоровья. Они относятся к жизни неразумно. Когда нарушение закона здоровья приводит к болезни, люди не стремятся сначала исправить свои ошибки, а потом уже просить благословения у Бога4.
Мы должны обучаться не только для того, чтобы жить по законам здоровья, но чтобы научить других лучшему пути. Даже многие из исповедующих свою веру в особые истины для настоящего времени, к сожалению, проявляют невежество в вопросах здоровья и воздержания. Им нужно изучить эти вопросы, добросовестно вникая во все тонкости. Необходимо всегда быть компетентными в этом отношении. Поверхностным подходом здесь не обойтись, ибо данные вопросы необходимо поднимать почти в каждой семье. Всем нужно понять, что принципы истинной реформы нужно воплощать в жизнь5.
Обучая детей, следует уделять внимания больше, чем это обычно делается, принципам гигиены в питании, в физической культуре, в уходе за детьми и за больными и во многом другом6.
Изучайте профилактические меры. – Слишком мало, гораздо меньше, чем нужно, внимания уделяется причинам, лежащим в основе смертности, болезней и вырождения, которые наблюдаются
[362]
сейчас даже в самых цивилизованных странах. Физическое состояние человечества ухудшается... Многих зол, приносящих напасти и гибель нашему роду, можно было бы избежать; справимся ли мы с ними, в значительной степени зависит от родителей7.
Учите детей размышлять о законе причинно-следственных связей. – Научите детей размышлять о законе причинно-следственных связей. Покажите им, что если они нарушают законы бытия, то им придется расплачиваться страданием. Если вы тотчас не видите желаемого улучшения, не разочаровывайтесь, но будьте настойчивы, терпеливо наставляйте детей, пока не одержите победу8.
Люди, изучающие и воплощающие принципы правильной жизни, будут щедро благословлены как физически, так и духовно. Понимание философии здоровья оградит от многих, постоянно увеличивающихся зол9.
Обучение должно быть прогрессивным. – С ранних лет на доступных и простых примерах нужно обучать детей элементарным знаниям физиологии и гигиены. Эту работу начинает в семье мать и верно продолжает учитель в школе. По мере взросления детей подобное обучение необходимо продолжать до тех пор, пока они не научатся заботиться о доме, в котором живут. Очень важно, чтобы дети, поддерживая жизнеспособность каждого органа, усвоили необходимость соблюдения профилактических мер от различных заболеваний, но им также надо знать, как вести себя при заболевании или несчастном случае10.
Фактического знания недостаточно. – Школьники, занимающиеся изучением физиологии; должны понять, что целью занятий является не просто получение знания фактов и принципов. От
[363]
этого пользы мало. Можно уяснить важность вентиляции и постоянно проветривать свою комнату, но если при этом неправильно дышать, то все равно будешь страдать от нехватки воздуха. Можно уяснить необходимость чистоплотности и создать необходимые благоприятные условия, но все будет бесполезно, если теорию не применять на деле. Обучая принципам санитарии, необходимо убедить учащихся в их важности, чтобы они сознательно претворяли их в жизнь11.
Необходимо знание законов природы. – Существуют истины, которые обычно не включают в курс физиологии, но которые должны быть рассмотрены, потому что являются более важными для учащихся, чем многие общие аспекты, относящиеся к предмету под этим названием. Молодежь обязана усвоить следующий основной принцип: законы природы являются Божьими законами, такими же непреложными, как Десятисловие. Законы, управляющие нашим организмом, Бог написал на каждом нерве, мускуле и клеточке нашего тела. И когда мы по незнанию или преднамеренно нарушаем эти законы, то грешим против нашего Создателя. Насколько же необходимо передавать всестороннее знание Божьих законов!12
Регулярность в еде и сне. – Нельзя упускать из виду важность регулярного приема пищи и нормального сна. Так как организм формируется, главным образом, в часы отдыха, важно, особенно в юности, чтобы сон был регулярным и достаточным13.
В регулировании отдыха не может быть случайности. Учащихся следует ограждать от привычки просиживать за учебниками ночами и отсыпаться днем. Если они привыкли к такому режиму
[364]
дома, то должны отвыкать, ложась спать в положенное время. Утром они встанут освеженными и готовыми для исполнения повседневных обязанностей14.
Настаивайте на правильных здоровых привычках. – Необходимо настаивать на правильном питании, питье и одежде. Неправильные привычки делают молодежь менее чувствительной к библейским наставлениям. Детей нужно оберегать от невоздержания в еде, особенно от использования возбуждающих наркотических средств. Столы родителей-христиан не должны ломиться от пищи, содержащей приправы и специи15.
Мы не можем потворствовать ни единой привычке, ослабляющей нашу физическую или духовную силу, или каким-либо способом приводящей к злоупотреблению нашими силами. Мы обязаны делать все, от себя зависящее, чтобы быть здоровыми, иметь приятный нрав, ясный ум, быть способными делать различие между святым и обыденным и прославлять Бога в наших телах и душах, которые суть Его16.
Важность правильной осанки. – Прежде всего необходимо стремиться к правильной осанке, когда сидишь или стоишь. Бог создал человека стройным, и Он желает, чтобы человек обладал не только физическим здоровьем, но также умственным и нравственным достоинством, привлекательностью, благородством, самообладанием, мужеством и уверенностью в себе, чему в огромной степени способствует правильная осанка. Пусть учитель словом и личным примером научит этому. Покажите детям правильную осанку, а затем постоянно напоминайте, что ее надо поддерживать17.
Дыхание и культура вокала. – Следующими по важности являются дыхательная и вокальная культура. Кто стоит и сидит прямо, тот, вероятно, и
[365]
правильно дышит. Учителю необходимо убедить учеников в важности глубокого дыхания. Объясните, что здоровая работа органов дыхания оказывает живительное воздействие на организм, улучшает кровообращение, повышает аппетит, способствует пищеварению, нормализует сон и таким образом не только укрепляет физически, но и успокаивает разум. Когда ученики это уяснят, переходите к практическому применению знаний, и пусть дети постоянно упражняются в этом, чтобы глубокое дыхание вошло в привычку...
Тренировка голоса имеет важное значение в физической культуре, так как она расширяет и укрепляет легкие и таким образом предохраняет их от болезней. Учась правильному произношению при чтении и разговоре, следите за мышцами живота, чтобы они наравне с другими органами участвовали в дыхании. Пусть лучше мышцы живота пребывают в напряжении, а не гортань. Таким образом можно предотвратить чрезмерную усталость и серьезные заболевания гортани и легких. Старайтесь выработать четкое и не слишком быстрое произношение, ровный спокойный тон. Это не только поспособствует здоровью, но и сделает более приемлемой и эффективной работу учащихся18.
Три существенных элемента семейного счастья. – При обучении гигиене хороший учитель постарается использовать любую возможность, чтобы выработать у детей навыки чистоплотности как в личных привычках, так и в общении с окружающими. Необходимо подчеркивать важность ежедневного принятия ванны для здоровья и стимулирования умственной деятельности, а также значение солнечных лучей, свежего воздуха и в связи с этим – необходимость гигиены в спальной комнате и на кухне. Побеседуйте
[366]
с учащимися о том, что уютная спальня, тщательно убранная кухня, вкусно приготовленный обед и опрятно накрытый стол обеспечат в дальнейшем счастье их семьи и симпатию гостей скорее, чем роскошная мебель и богатое убранство дома. "Душа больше пищи, и тело – одежды" (Лк. 12:23). Сегодня этот урок столь же значим, как и тогда, когда он был преподан Божественным Учителем19.
Стремитесь понять целительные природные средства. – Чистый воздух, солнечный свет, умеренность, отдых, физические упражнения, надлежащее питание, употребление воды, доверие Божественной силе - вот истинные лекарственные средства. Каждому человеку следует знать о том, какие лекарственные средства находятся в распоряжении природы, и научиться пользоваться ими. Одинаково важно понимать принципы, на которых основывается лечение больного, и иметь практическую подготовку, чтобы уметь на практике правильно использовать эти знания.
Использование природных средств требует большой осторожности и напряженных усилий, однако многие не желают прилагать их. Естественный процесс исцеления и восстановления происходит постепенно, и нетерпеливым он кажется слишком медленным. Отказ от пагубных пристрастий требует кое-чем пожертвовать. Но, в конце концов, обнаружится, что природа, если ей не мешать, делает свое дело мудро и хорошо. Кто, несмотря на препятствия, повинуется ее законам, те пожнут вознаграждение - здоровье телесное и здоровье душевное20.
Всеобъемлющий кодекс. – Размышляя на тему, что мы можем сделать для себя, кое-что стоит тщательно обдумать. Я должен узнать самого себя. Мне нужно постоянно учиться заботиться о теле, которое Бог дал мне, и сохранить его в лучшем
[367]
состоянии здоровья. Мне следует есть то, что будет всего полезнее для моего физического здоровья, и особым образом заботиться об одежде, чтобы она способствовала здоровому кровообращению. Я не вправе лишать себя физических упражнений и свежего воздуха. Мне нужно впитать столько солнечного света, сколько возможно. Мне следует быть верным блюстителем моего тела.
Я поступлю очень неразумно, если вспотевшим войду в холодную комнату, если буду сидеть на сквозняке и таким образом подвергну себя опасности простуды. Я буду неразумным, если позволю себе сидеть с окоченевшими руками и ногами, и таким образом вызову отток крови от конечностей к мозгу и внутренним органам. Я буду всегда защищать свои ноги в сырую погоду. Я буду регулярно питаться самой здоровой пищей, благодаря которой моя кровь останется здоровой, и я не буду чрезмерно много работать, если существует такая возможность. И если я нарушу Божьи законы, действующие в моем естестве, то должен буду покаяться, измениться и воспользоваться лечебными средствами, которые предусмотрел Бог: свежим воздухом, чистой водой, драгоценным, целительным солнечным светом21.
Мы несем индивидуальную ответственность перед Богом. – Наши тела – собственность, купленная Христом, и мы не вправе поступать с ним, как нам заблагорассудится. Всем людям, понимающим законы здоровья, необходимо сознавать свою обязанность повиноваться законам, которые Бог вложил в их естество. Послушание законам здоровья является личным долгом каждого. Нам придется страдать из-за нарушения законов. Мы должны лично отвечать перед Богом за свои привычки и поступки. Поэтому нам следует задаваться
[368]
не вопросом: "Как поступают в мире?", но "Каково мое личное отношение к телу, которое Бог даровал мне?"22
1 Принципы христианского воспитания, с. 425, 426.
2 Воспитание, с. 198.
3 Там же, с. 195.
4 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 112,113.
5 Там же, с. 117.
6 Воспитание, с. 197
7 Служение исцеления, с. 380.
8 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 126.
9 Там же, с. 138.
10 Воспитание, с. 196.
11 Там же, с. 200.
12 Там же, с. 196, 197.
13 Там же, с. 205.
14 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 297.
15 Там же, с. 126.
16 Молодежный руководитель, 24 августа 1893 г.
17 Воспитание, с. 198.
18 Там же, с. 198,199.
19 Там же, с. 200.
20 Служение исцеления, с. 127.
21 Медицинское служение, с. 230.
22 Служение исцеления, с. 310.

Часть XIV. Поддержание физической выносливости
[371]

Г1лава61 

Хозяйка дома на кухне (См.примечание)
Высокое призвание хозяйки дома. – Нет ничего важнее работы по дому. Чтобы хорошо готовить здоровые блюда и красиво подавать их, надо иметь определенный опыт и знания. Человек, готовящий еду, которая затем попадает в наш желудок, всасывается в кровь и питает все тело, заслуживает самого важного и почетного положения в доме1.
Каждому молодому человеку очень важно познакомиться с повседневными обязанностями... Если придется, молодая женщина сможет обойтись без знания иностранного языка, алгебры и даже умения играть на пианино. Но без жизненно важных практических навыков, например, умения испечь вкусный хлеб, пошить удобную одежду и сделать много других домашних дел она обойтись не сможет.
Для здоровья и счастья всей семьи нет ничего более важного, чем умение готовить аппетитную и полезную еду. Плохо приготовленной, невкусной пищей хозяйка может навредить здоровью взрослого и замедлить развитие ребенка. И, напротив, вкусной и привлекательной пищей, соответствующей потребностям организма, хозяйке дома удастся сделать многое в правильном направлении – не меньше, чем она делала в неправильном. Итак, житейское счастье во многом обусловлено нашей верностью в исполнении своих повседневных обязанностей2.
Искусство готовить пищу необходимо. – Кулинарное
[372]
искусство – дело очень важное... К этому искусству следует относиться как к самому ценному из всех, потому что оно имеет прямое отношение к жизни. Ему следует уделять больше внимания, поскольку качество крови зависит от хорошего питания. Чтобы люди были здоровы, необходимо совершать медицинское миссионерское служение по обучению правильному приготовлению пищи.
Часто из-за плохого приготовления пищи наша санитарная реформа оказывается вредной для здоровья. Прежде, чем санитарная реформа получит признание, необходимо восполнить недостаток знаний относительно приготовления здоровой пищи.
Хорошие повара – редкость. Многим матерям надо брать уроки кулинарии, чтобы предлагать семье хорошо и искусно приготовленную пищу3.
Старайтесь стать умелой хозяйкой. – Зачастую наши сестры не умеют готовить. Таковым я бы посоветовала: будь я на вашем месте, я нашла бы самого лучшего повара в округе и, если это потребуется, осталась бы при нем на несколько недель, пока не освоила искусство кулинарии и не стала бы искусной, умелой поварихой. Я бы занялась этим, даже если бы мне было уже сорок лет. Ваш долг – научиться хорошо готовить самим и научить этому искусству своих дочерей4.
Учитесь и воплощайте знания на практике. – Пища может быть простой и здоровой, но необходимо умение сделать ее вкусной и питательной. Чтобы знать, как готовить, женщины должны учиться этому, а затем терпеливо претворять знания в практическую жизнь. Люди страдают, потому что не берут на себя труд учиться кулинарии. Таковым я говорю: пора пробудить вашу дремлющую силу и приобретать знания. Не думайте, что
[373]
вы напрасно потратили время, обучаясь приготовлению здоровой и вкусной пищи и применяя знания на практике. Сколько бы вы ни занимались приготовлением пищи, ваш долг узнать - как наилучшим образом заботиться о членах семьи5.
Нужны разнообразие и простота. – Еда в течение дня должна быть разнообразной. Одни и те же одинаково приготовленные блюда не должны появляться на столе раз за разом и день за днем. Пища съедается с большим удовольствием, и организм усваивает больше питательных веществ, если еда разнообразна6.
Наше тело состоит из усвоенных организмом продуктов, и, чтобы ткани тела были сильными и здоровыми, мы должны правильно питаться и готовить пищу так искусно, чтобы она лучше всего отвечала потребностям и нуждам нашего организма. На поваров и кухарок возложена христианская обязанность готовить здоровую, разнообразную и вкусную еду7.
Даже на сервировку стола оказывает свое пагубное влияние мода и стремление к показухе. Приготовление здоровой пищи становится делом второстепенным. Огромное разнообразие блюд поглощает время, деньги, требует больших усилий и не приносит ничего хорошего. Может быть модно готовить полдюжины блюд, но эта привычка разрушает здоровье. Здравомыслящие люди словом и личным примером должны осуждать такую моду... Насколько помогло бы здоровью семьи, если бы приготовления к столу были проще8.
Результаты плохо приготовленной пищи. – Плохо приготовленная пища истощает жизненную энергию тысяч людей. По этой причине погибло больше душ, чем многие представляют себе. Дурная еда расстраивает организм и приводит к
[374]
болезням. В таком физическом состоянии духовные истины не могут быть восприняты охотно9.
Скудная, дурно приготовленная пища портит кровь, ослабляя кроветворные органы. Она расстраивает организм и вызывает болезни, которым всегда сопутствуют взвинченные нервы и плохое настроение. Число жертв плохо приготовленной пищи исчисляется тысячами и десятками тысяч. На многих могилах можно было бы написать: "Умер от плохо приготовленной пищи", "Умер вследствие употребления вредной пищи"10.
Учите своих детей готовить пищу. – Не забывайте учить своих детей готовить здоровую пищу. Делая это, вы передаете им принципы, которыми они обязаны руководствоваться в своем религиозном образовании. Преподавая детям уроки физиологии, обучая их простым навыкам приготовления здоровой пищи, вы закладываете основу для самых полезных отраслей знания и образования. Чтобы печь хороший легкий хлеб, нужно иметь определенные навыки. В хорошей кулинарии заключена добрая религия, и я подвергаю сомнению религию тех людей, которые слишком невежественны и беспечны, чтобы учиться готовить11.
Учите их терпеливо и бодро. – Матери должны с самой ранней юности приучать своих дочерей к работе на кухне и обучать их искусству кулинарии. Матери не следует ожидать, что дочери постигнут все секреты домоводства без ее участия в воспитании. Она должна наставлять их терпеливо, с любовью, представляя кухонную работу как можно более приятной, сохраняя при этом радостное выражение лица и говоря слова воодушевления и ободрения12.
Если дочери будут ошибаться, пусть даже неоднократно, не порицайте их. Они могут пасть духом и, поддавшись искушению, сказать: "Все бесполезно, я никогда не научусь делать это". Поэтому не надо тратить время на порицание. Воля девочек ослабевает, и они нуждаются в воодушевлении, в ободряющих и обнадеживающих словах,
[375]
например, таких: "Не бери в голову эти ошибки. Ты только учишься, а потому можно ожидать и неудач. Попробуй еще раз. Думай над тем, что делаешь. Будь очень внимательной, и ты обязательно добьешься успеха"13.
Как можно охладить интерес и рвение. – Многие матери не сознают всей важности такого воспитания, и вместо того чтобы волноваться и заботиться о наставлении своих детей, исправлять их ошибки, неизбежные в процессе обучения, они предпочитают все делать своими руками. А когда дочери делают что-то не так, они отсылают их из кухни, говоря: "От тебя никакой пользы, ты ничего не умеешь делать. Ты меня раздражаешь и мешаешь мне больше, чем помогаешь".
Таким образом, первые старания учениц отвергаются, а первые неудачи настолько охлаждают их интерес и желание обучаться, что они боятся повторить попытку и предпочтут шить, вязать, заниматься уборкой, словом, будут заниматься всем, чем угодно, только не приготовлением еды. В этом кроется большая ошибка матери. Она должна терпеливо наставлять дочерей, чтобы они приобретали практический опыт, избавляющий их от неуклюжих и неловких движений на кухне14.
Самое лучшее приготовление к практической жизни, которое могут сделать молодые женщины. – Юных девушек следует основательно наставлять в приготовлении пищи. Какими бы ни были обстоятельства их жизни, это умение им всегда пригодится. Такой вид воспитания имеет самое прямое влияние на человеческую жизнь, особенно на жизнь тех, кто нам наиболее дорог15.
Я ценю свою портниху и свою переписчицу, но моя кухарка, хорошо знающая, как готовить здоровую еду, поддерживающую жизнь и питающую мозг, кости и мышцы, занимает самое почетное место среди помощников нашей семьи16.
Молодые женщины считают унизительным занятием
[376]
готовить пишу и заниматься другой домашней работой, и по этой причине многие девушки, выйдя замуж и имея свои семьи, понятия не имеют об обязанностях жены и матери7.
Таким образом, воздвигается барьер против глупостей и порока. – Когда вы учите их (ваших дочерей) кулинарному искусству, то тем самым ограждаете от всяких глупостей и пороков, которые в противном случае могли бы их соблазнить18.
Как женщинам, так и мужчинам нужно учиться готовить. – Мужчинам, так же, как и женщинам, нужно научиться готовить простую, здоровую пищу. Разъезжая по делам, они часто бывают там, где можно приобрести полезную пищу, и тогда, если у них есть познания в кулинарии, они могут применить свое умение для доброй цели19.
Молодым мужчинам, а также молодым женщинам нужно учиться готовить экономно и обходиться без мяса20.
Учитесь экономить, избегайте напрасных трат. – Занимаясь кулинарией, надо всегда спрашивать себя: "Как приготовить пищу проще и дешевле?" Нужно тщательно смотреть, чтобы не пропадали остатки трапезы. Учитесь использовать оставшуюся пищу - это искусство, экономия, здравый смысл и настоящее сокровище. В теплое время года готовьте еды меньше. Используйте ее чаще в сухом виде. Многим бедным семьям, питающимся очень скудно, нужно показать, почему они бедны. У них пропадает слишком много еды21.
Серьезные вопросы для размышления. – "Итак, едите ли, пьете ли, или иное что делаете, все делайте
[377]
в славу Божию" (1 Кор. 10:31). Вы именно так поступаете, когда готовите еду и приглашаете семью вкусить ее? Даете ли вы своим детям только такую пищу, которая будет способствовать выработке в их организме самой здоровой крови? Предохранит ли она детское тело от заболевания? Будет ли она поддерживать их здоровье и жизненные силы? Предлагаете ли вы своим детям именно такое питание или, не думая об их будущем благе, даете им нездоровую, раздражающую пищу?22
1 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 158.
2 Воспитание, с. 216.
3 Основы здорового питания, с. 263.
4 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 370.
5 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 49.
6 Служение исцеления, с. 300.
7 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 48,49.
8 Там же, с. 73.
9 Там же, с. 49.
10 Служение исцеления, с. 302.
11 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 537.
12 Там же, т. 1,с. 684.
13 Там же, с. 684, 685.
14 Там же, с. 685.
15 Там же, с. 683, 684.
16 Там же, т. 2, с. 370.
17 Служение исцеления, с. 302.
18 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 370.
19 Служение исцеления, с. 323.
20 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 313.
21 Основы здорового питания, с. 258.
22 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 359, 360.
Примечание. В книге Основы здорового питания изложены подробные советы по вопросам питания.

Г1лава62 

Есть, чтобы жить
[378]
Аппетит и влечения даны Богом. – Наши естественные влечения и аппетит... были даны человеку Богом, они святы и чисты. По Божьему замыслу разуму было поручено управлять аппетитом, а последний должен служить нашему счастью. Когда влечения регулируются и контролируются освященным разумом, они святы в Господе1.
Предмет Божественной заботы. – Воспитание израильтян включало весь образ их жизни. Все, что способствовало их благополучию, было предметом Божественной заботы и все находилось в рамках Божественного закона. Даже в питании Бог осыпал евреев своими высшими благами. Манна, которой Он питал их в пустыне, содействовала развитию физических, умственных, и духовных сил... Несмотря на тяготы жизни в пустыне, во всех коленах Израиля не было ни одного слабого человека2.
Тело подкрепляется пищей, которую мы едим. – Наш организм подкрепляется пищей, которую мы едим. Ткани нашего тела постоянно разрушаются. Жизненный процесс каждого органа включает в себя расход энергии, которая восполняется питанием. Любой орган тела требует свою долю питательных веществ. Мозгу нужно дать его порцию, костям, мускулам и нервам необходима своя. Это удивительный процесс, при котором пища преобразуется в кровь, а кровь в свою очередь используется для подкрепления различных частей тела; данный процесс протекает непрерывно, поддерживая жизнь и силы каждого нерва, мускула и ткани3.
[379]
Начните с правильного питания ребенка в младенческом возрасте. – Важность воспитания у детей правильных привычек в питании едва ли можно переоценить. Малыши должны усвоить принцип, что они едят, чтобы жить, а не живут для того, чтобы есть. Воспитание надо начинать в младенческом возрасте, когда ребенок еще находится на руках матери. Ребенку следует давать пищу только через определенные промежутки времени, и чем старше он, тем реже. Малышу не следует давать сладкого или еду взрослых, ибо его желудок не способен ее переваривать. Регулярность кормления младенцев не только способствует здоровью и таким образом постепенно формирует спокойный и мягкий характер, но и закладывает основу привычек, которые станут благословением для них в последующие годы4.
Воспитывайте вкусы и желания. – Когда дети минуют пору младенчества, им как и прежде следует уделять большое внимание, воспитывая их вкусы и желания. Часто детям позволяют есть то, что они выбирают, и тогда, когда им хочется, не думая об их здоровье. Усилия и деньги, так часто расточаемые на бесполезные лакомства, приводят детей к мысли, что высшей целью в жизни и самым большим счастьем является возможность потакать своему аппетиту. Результат такого воспитания – переедание, вслед за которым приходит болезнь...
Родителям надо воспитывать вкусы детей и не следует разрешать им употреблять нездоровую пищу5.
Питание влияет на духовные, умственные и физические способности. – Матери, потакающие прихотям детей во вред их здоровью и душевному равновесию, сеют семена зла, которые взойдут и принесут плод. Вместе с детьми растут и их желания угождать прихотям своего аппетита и вкуса, а следовательно, приносятся в жертву умственные и физические силы. Матери, так поступающие, с горечью пожнут ими же посеянные семена. 
[380]
Они увидят, что их дети по складу ума и характера неспособны действовать благородно, с пользой для общества и семьи. Духовные, умственные и физические способности страдают под влиянием нездоровой пищи. Совесть притупляется и уменьшается чувствительность к хорошим впечатлениям6.
Выбирайте лучшие виды пищи. – Чтобы знать, какие продукты питания являются наилучшими, мы должны изучить первоначальный Божий план о том, чем питаться человеку. Тот, Кто сотворил человека и Кто понимает его потребности, указал Адаму, что ему есть... Хлебные злаки, фрукты, орехи и овощи составляют питание, избранное для нас нашим Творцом7.
Приготовьте пищу простую и аппетитную. – Бог в изобилии обеспечил людей пищей для удовлетворения неизвращенного аппетита. Он отдал в их распоряжение произведения земли – большое разнообразие вкусной и питательной пищи. Наш щедрый Небесный Отец говорит, что все это мы можем свободно есть. Фрукты, зерновые, овощи, приготовленные просто, без приправ и различных жиров, но с добавлением молока или сметаны - это самая здоровая еда, питающая тело, укрепляющая и оживляющая ум, чего никогда не достичь возбуждающей пищей8.
Аппетитом руководствоваться небезопасно. – Следует выбирать продукты, богатые элементами, необходимыми для подкрепления организма. В этом аппетит - ненадежный советчик. Из-за неправильных привычек в еде аппетит стал извращенным. Часто он требует еды, ухудшающей здоровье и вызывающей слабость, а не силу... Болезни и страдания, которые преобладают повсюду, в значительной степени обусловлены широко распространенными заблуждениями в том, что касается питания9.
[381]
Дети, следующие своим неуправляемым желаниям. – В дороге я слышала разговор родителей об утонченном вкусе их детей, о том, что они не сядут за стол, если им не дадут мяса и сладостей. Когда наступило обеденное время, я понаблюдала за качеством пищи, предложенной этим детям. Это был тонкий кусок белого хлеба с куском ветчины, посыпанной черным перцем, и соленые огурцы, и тут же сладкий пирог и варенье. Бледный, землистый цвет лица детей явно указывал на страдания их желудков. Двое ребятишек наблюдали, как дети из другой семьи ели сыр, и они отказывались от своей еды, пока мать, потакающая их желаниям, не выпросила у соседей кусок сыра; видимо, она боялась, что ее дорогие дети останутся голодными. Мать так объяснила свой поступок: если моим детям сильно нравится то-то и то-то, я даю все, что они пожелают, поскольку аппетит показывает, что требует организм".
Это было бы верно, если бы аппетит не был извращенным. Бывает естественный и извращенный аппетит. Родители, приучив детей есть нездоровую, возбуждающую пищу, тем самым извратили их вкус, и они грызут грифели карандашей, глину, пьют кофе, чай, приправляют еду корицей, гвоздикой и другими пряностями. Такие родители не могут утверждать, что аппетит требует того, что нужно организму. Аппетит получил ложное направление и вскоре стал испорченным. Нежная слизистая оболочка органов пищеварения была возбуждена и обожжена, пока не потеряла чувствительность. Простая, здоровая пища кажется детям безвкусной. Желудок, над которым издевались, не начнет переваривать пищу, пока самые сильные стимулирующие вещества не побудят его к этому. Если бы детей с младенчества приучали есть только здоровую пищу, приготовленную самым простым способом и сохранившую, насколько возможно, естественные свойства, если бы они
[382]
обходились без мяса, жира и специй, то их вкус и аппетит не испортились бы. Будучи неизвращенным, аппетит действительно почти безошибочно указывал бы, какая пища более всего полезна организму10.
Что можно сказать о мясной пище? – Мы не предписываем никакой определенной диеты, но утверждаем, что в странах, где в изобилии растут фрукты, зерновые и орехи, мясная пища не приемлема для Божьего народа. Мне было сказано, что пища животного происхождения ведет к возбуждению в человеке низменных страстей, лишает мужчин и женщин любви и сочувствия к людям и позволяет низменным страстям брать контроль над высшими способностями человеческого существа. Если употребление мяса и было когда-либо безвредным, но только не сейчас11.
Почему мясная пища неприемлема. – Люди, употребляющие мясо, на самом деле едят хлебные злаки и овощи из "вторых рук", ибо животное получает из этих продуктов питание, способствующее росту. Жизнь, которая была в злаках и овощах, переходит в того, кто съедает их. Мы принимаем ее, употребляя мясо животного. Насколько же лучше напрямую получать ее, употребляя пищу, определенную для нас Самим Богом!
Мясо никогда не было лучшей едой, но его употребление теперь нежелательно вдвойне, так как количество болезней животных резко возрастает. Употребляющие мясную пищу мало знают о том, что они едят. Если бы они видели этих животных живыми, если бы знали качество мяса, они с отвращением отвернулись бы от него. Люди постоянно едят мясо, изобилующее возбудителями туберкулеза и рака. Туберкулез, рак и другие смертельные заболевания таким образом передаются от животного к человеку12.
Последствия чувствуются не сразу. – Последствия употребления мяса не всегда можно осознать
[383]
немедленно, но нет доказательств того, что мясо безвредно. Немногие согласятся поверить в то, что именно мясо, которое они съели, отравило их кровь и явилось причиной их страданий. Многие умирают от болезней, абсолютно однозначно обусловленных употреблением в пищу мяса, в то время как об истинной причине не подозревают ни они сами, ни окружающие13.
Вернитесь к первоначальной простой пище. – Не пора ли всем людям научиться обходиться без мясных продуктов? Как могут стремящиеся быть чистыми, совершенными и святыми, желающие общаться с небесными ангелами употреблять в пищу все, что оказывает такое вредное воздействие на душу и тело? Как могут они отнимать жизнь у Божьих созданий, чтобы в виде лакомства поглощать их мясо? Пусть они лучше вернутся к полезной и вкусной еде, которая была дана человеку вначале14.
Как должны вести себя ожидающие Второго пришествия Христа. – Ожидающие Второго пришествия Господа в конце концов перестанут есть мясо, исключив его из рациона. Мы должны всегда стремиться к этой цели и стремиться неуклонно. Я не думаю, что, употребляя мясо, мы находимся в гармонии со светом, который Богу угодно было дать нам15.
Назад к Божьему замыслу. – Мне снова и снова было показано, что Бог ведет Свой народ к Своему первоначальному замыслу, то есть к отказу от мяса животных. Он хочет, чтобы мы научили людей лучшему... Если отказаться от мяса, если соответствующим образом воспитывать свой вкус, если приучать себя любить фрукты и злаковые, то вскоре ситуация станет такой, какой предназначал ее Бог от начала. Его народ не будет употреблять мяса16.
[384]
Указание относительно изменения питания. – Ошибочно полагать, будто мускульная сила зависит от употребления животной пищи. Нужды организма могут быть удовлетворены лучшим образом, можно и без нее иметь крепкое здоровье. Хлебные злаки, фрукты, орехи и овощи содержат все питательные элементы, необходимые для образования здоровой крови. Невозможно получить эти элементы в столь удачном и полном наборе, питаясь мясной пищей. Если бы мясо имело существенное значение для здоровья и силы, животная пища была бы включена в рацион питания человека еще при сотворении.
Когда потребление мясной пищи прекращается, часто появляется чувство слабости и ощущается недостаток энергии. Многие утверждают, что это свидетельствует о необходимости мясной пищи для здоровья; однако так происходит потому, что пища подобного рода является возбуждающей – она разогревает кровь и возбуждает нервы, и не так-то легко привыкнуть к ее отсутствию. Кто-то обнаружит, что для них исключить мясную пищу так же трудно, как для пьяницы отказаться от глотка спиртного, но все же им лучше изменить свое питание.
Отказавшись употреблять мясную пищу, вместо нее следует включить в рацион разнообразные хлебные злаки, орехи, овощи и фрукты – они и питательны, и аппетитны. Это особенно необходимо тем, кто слаб или перегружен непрерывным трудом17.
Хорошо приготовленные заменители полезны. – Там, где мясо не сделано основным продуктом питания, особым образом требуется кулинарное искусство. Необходимо что-нибудь приготовить вместо мяса, и эти заменители должны быть приготовлены хорошо, чтобы мясо не казалось таким желанным18.
Я знаю семьи, перешедшие с мясного питания на скудную малокалорийную диету. При этом они
[385]
настолько плохо готовят, что их желудок не принимает такую пищу; и эти люди говорят мне, что санитарная реформа не принесла им пользы, что они ослабели физически. Вот одна из причин, из-за которой отдельные братья и сестры не добились успеха в своем стремлении перейти на более простое питание. Они питаются предельно скудно и бедно, не подходят творчески к процессу приготовления пищи, а их рацион слишком однообразен.
За один присест нельзя есть излишне разнообразную еду, но не следует каждый раз подавать на стол одно и то же блюдо. Еду надо готовить просто, но вместе с тем она должна быть вкусной, вызывающей аппетит19.
Победа над неестественным аппетитом. – Люди, привыкшие к жирной и возбуждающей пище, имеют неестественные вкусовые ощущения, и им не сразу может понравиться незатейливая и простая пища. Потребуется время, чтобы вкус стал естественным, а желудок избавился от последствий злоупотреблений. Но те, кто упорно употребляет полезную пищу, по прошествии некоторого времени найдут ее вкусной. Они оценят ее тонкий вкус и будут есть ее с большим наслаждением, чем нездоровые лакомства. И желудок в нормальном состоянии, не возбужденный и не перегруженный, сможет без труда выполнять свою задачу20.
Здоровая еда не означает жертву. – Обучая детей управлять своим аппетитом и питаться, считаясь со своим здоровьем, разъясняйте им, что они должны отказывать себе только в том, что принесет им вред, не есть ничего вредного ради чего-то лучшего. Пусть стол будет накрыт привлекательно, поскольку на нем стоят те дары, которые Бог с такой щедростью даровал людям. Пусть час трапезы станет веселым и счастливым временем. Наслаждаясь дарами Божьими, не забудем выразить благодарность за это21.
[386]
Учитывайте сезон, климат, занятие. – Не всякая пища, полезная сама по себе, в равной степени отвечает нашим нуждам во всех обстоятельствах. При выборе еды следует проявлять осторожность. Наша еда должна соответствовать времени года, климату, в котором мы живем, и нашим занятиям. Продукты, пригодные для использования в одно время года или в одном климате, не подходят для другого. Таким же образом людям различных профессий нужна различная пища. Часто еда, способная принести пользу тем, кто занят физическим трудом, не подходит людям сидячих профессий или интенсивного умственного труда. Бог дал нам достаточное разнообразие здоровых продуктов, и каждому человеку необходимо выбрать из него то, что опыт и здравый смысл подсказывают ему как наиболее отвечающее его собственным потребностям22.
Приготовьте пищу разумно и умело. – Неправильно есть только для удовлетворения аппетита, но не следует проявлять равнодушие к качеству пищи или способу ее приготовления. Если пища употребляется без удовольствия, организм не получит хорошего питания. Пищу следует тщательно выбрать и умело приготовить23.
"Нам все сойдет". – Многие семьи делают большие приготовления в ожидании гостей. На стол ставят огромное разнообразие блюд. Эта пища является искушением для тех, кто не привык к такому богатому разнообразию...
Мне известно, как поступают люди, делающие столь излишние приготовления для гостей. В своей собственной семье они не соблюдают регулярности. Еда готовится так, как удобно хозяйке дома. Счастье мужа и детей не принимается в расчет. Хотя для гостей все делается напоказ, в повседневной
[387]
жизни считается, что членов семьи должно устраивать все. Частенько стол стоит у стены, на столе – холодная еда и полное нежелание сделать трапезу привлекательной. "Для нас, – говорят они, – все сойдет"24.
Сделайте время еды приятным времяпрепровождением. – Время еды должно быть лучшим моментом общения и отдыха. Прогоните от себя мысли о том, что угнетает и раздражает вас, пусть преобладают доверие, доброта и благодарность Тому, Кто дарует все блага, и тогда разговор станет доброжелательным, а мысли - приятными и возвышенными25.
Стол - не то место, где из-за неразумного поведения родителей в детях поощряется строптивость. Вся семья должна вкушать пищу с радостью, благодарностью, помня, что любящие Бога и повинующиеся Ему примут участие в брачной вечери Агнца в Царстве Божьем, и Иисус Сам будет служить им26.
Регулярность в принятии пищи. – Нерегулярность питания снижает тонус пищеварительных органов, плохо влияет на здоровье и настроение27.
Ни в коем случае нельзя нарушать режим питания. Если пообедать на час или два раньше обычного времени, желудок, не успев разделаться с едой, съеденной раньше, не имеет жизненной силы для новой работы. Следовательно, организм перегружается.
Нельзя также откладывать прием пищи на час или два, чтобы приспособиться к обстоятельствам или закончить работу. Желудок требует пищи в то время, в которое он привык ее получать. Если время переносится, то жизненные силы организма уменьшаются, и в конце концов аппетит полностью пропадает. Если принимать пищу в неурочное
[388]
время, желудок не справится с ней, таким образом пища не послужит образованию хорошей крови. Если бы все люди питались регулярно, не перекусывая между приемами пищи, они готовились бы к приему пищи и находили удовольствие в еде28.
Научите детей, когда, как и что есть. – Детей в основном не учат, насколько важно знать, когда, как и что есть. Их желания легко удовлетворяются, они едят, когда хотят. Они едят фрукты, если те попадутся им на глаза, постоянно жуют кусочки пирога, хлеб, масло, сладости. Это делает их лакомками, страдающими расстройством пищеварения. Детские пищеварительные органы, подобно мельничным колесам, постоянно работают, становятся слабыми, вызывают отток жизненной энергии от мозга к перегруженному желудку, ослабляя тем самым умственные способности. Неестественное возбуждение и истощение жизненных сил делает детей нервными, легко возбудимыми, своевольными и раздражительными. Родители едва ли могут спускать с них глаз. Во многих случаях нравственность детей, видимо, теряет чувствительность. В них трудно пробудить чувство стыда и сознание тяжести греха. Они легко привыкают кривить душей, лукавить и часто открыто обманывают.
Родители оплакивают дурные качества своих детей, но не понимают, что именно их плохое воспитание послужило причиной зла. Они не считали своим долгом сдерживать аппетит и страсти детей, а в результате с годами плохие привычки укоренялись и укреплялись. Мать готовит собственными руками и предлагает своим детям пищу, которая наносит им как физический, так и духовный вред29.
[389]
Никогда не ешьте между приемами пищи. – К желудку следует относиться с особым вниманием. Он не должен постоянно работать. Дайте этому неправильно используемому и измученному органу немного отдыха и покоя...
После очередного приема пищи желудку следует дать отдохнуть пять часов. До следующего приема еды желудок нельзя нагружать никакими видами пищи. В этот промежуток времени желудок переварит полученное и только потом будет готов принять очередную порцию30.
Матери совершают большую ошибку, позволяя детям есть между приемами пищи. От этого их желудок расстраивается, и в будущем неизбежны страдания. Нездоровая и к тому же непереваренная пища может сделать их капризными. Но у матери, как правило, нет времени исправить недостатки детского воспитания. Она не может оторваться от дел, чтобы навести порядок. Для успокоения она дает маленьким страдальцам кусок пирога или какого-нибудь другого лакомства и тем самым только увеличивает зло...
Матери часто жалуются на слабое здоровье детей и консультируются с врачами, тогда как, употребив немного здравого смысла, они увидели бы, что это связано с неправильным питанием31.
Поздние "закуски" – вредная привычка. – Другая вредная привычка – есть перед сном. Человек может принимать пищу в строго определенное время, но от чувства слабости, бывает, съедает больше, чем требуется организму. Потакание этой порочной практике становится привычным и часто так прочно закрепляется, что, кажется, не сможешь уснуть не поев. В результате поздних ужинов пищеварительный процесс продолжается в часы сна. Но хотя желудок работает постоянно, ночью он не может совершать свою работу должным образом. Сон часто нарушается неприятными
[390]
сновидениями, а утром человек пробуждается не отдохнувшим и без особого желания позавтракать. Когда мы ложимся отдыхать, желудок уже должен завершить свою работу, чтобы так же, как другие органы тела, наслаждаться отдыхом. Для тех, кто ведет сидячий образ жизни, поздний ужин особенно вреден. Он влечет за собой нарушения, часто являющиеся началом болезни, ведущей к преждевременной смерти32.
Матери дан совет, что завтрак важен. – У вас нервная дочь, значит, нужно тщательно пересмотреть ее питание. Нельзя позволять девочке выбирать пищу, которая удовлетворит ее желания, но не будет полезной... Никогда не отпускайте дочь в школу без завтрака. Не поддавайтесь своим влечениям в этом вопросе. Полностью покоритесь Божьему руководству, и Он поможет вам привести ваши желания в согласие с Его требованиями33.
В обществе принято утром съедать легкий завтрак. Но такой обычай не является наилучшим для пищеварения. Во время завтрака желудок готов принять больше пищи, чем во второй и третий раз в течение дня. Неверно завтракать легко, а вечером есть много. Пусть ваш завтрак будет самым обильным из всех приемов пищи в течение дня34.
Обеспечьте обилие лучшей пищи. – Дети и молодежь должны быть хорошо накормлены. Но к обилию здоровой пищи не относятся сдобные пироги и мучные кондитерские изделия. Молодым нужна хорошая физическая зарядка и наилучшая
[391]
пища, ибо от этого зависят их умственные и нравственные способности. Правильная здоровая диета – лучшее средство поддержания здорового пищеварения35.
Проявляйте умеренность. – Родители часто делают ошибку, давая детям слишком много съестного, поскольку от избытка еды у них расстраивается пищеварение. Умеренность необходима даже при употреблении здоровой пищи. Родители, ставьте перед своими детьми столько еды, сколько им надо съесть. Не позволяйте им есть сколько душе угодно... Родители, если вы не окажетесь предусмотрительными в этом вопросе, у детей притупится способность восприятия. Они будут посещать школу, но не смогут там учиться, как должно, потому что сила, предназначенная мозгу, идет в обремененный излишней пищей желудок. Родителям нужно усвоить, что избыток пищи делает детей слабыми, а не сильными36.
Диктовать должны родители, а не дети. – Учите детей не идти на поводу их аппетита, но быть благодарными за простую пищу, которую дает им Бог. Не пристало позволять детям диктовать вам, что им есть, но вы должны указывать им, что является для них наилучшим. Это грех, когда вы разрешаете вашим детям роптать и жаловаться на хорошую, здоровую пищу только потому, что она не устраивает их извращенный аппетит37.
Не создавайте у ребенка впечатления, будто ему позволено делать собственный выбор и идти своим путем только потому, что он ваш ребенок. Он не вправе выбирать вредные виды пищи только потому, что они ему нравятся. Направляющей силой в жизни ребенка должны быть его родители38.
[392]
Уважайте предпочтение ребенка, если оно разумно. – Каждый решает сам, чем он будет руководствоваться в своей жизни – разумом или желаниями плоти. Каждому молодому человеку предстоит сделать личный выбор, который и определит его жизнь; и нужно приложить все усилия, чтобы юноша понял, с какими силами он сталкивается и под каким влиянием складывается его характер, а в итоге – судьба39.
Детей и молодежь следует научить, что привычки в еде, питье и одежде, сформированные по критериям мира, не соответствуют законам здоровья и жизни и должны подчиниться контролю разума. Сила аппетита и сила привычек не должна превосходить веления разума. Чтобы достичь этой цели, молодежь должна иметь более высокие побуждения и стремления, чем просто животное удовлетворение в еде и питье40.
Далеко идущие последствия извращенного аппетита. – Некоторые люди не видят необходимости есть и пить во славу Божью. Потворство аппетиту с их стороны влияет на все стороны жизни. Оно проявляется в семейных отношениях, в церкви, на молитвенных встречах, в отношениях с детьми. Потворство аппетиту – проклятие их жизни, оно мешает людям понять истины для этих последних дней41.
Здоровая жизнь - личная обязанность. – То, что мы едим и пьем, оказывает огромное влияние на нашу жизнь и характер, и христианам надо привести свои привычки в еде и питье в согласие с законами природы. Мы должны чувствовать нашу обязанность перед Богом в этих вопросах. Послушание законам здоровья необходимо сделать предметом серьезного изучения, ибо добровольное невежество в столь важном вопросе является грехом. Каждый человек обязан чувствовать личную
[393]
ответственность за исполнение законов здорового образа жизни42.
1 Воздержание, с. 12.
2 Воспитание, с. 38.
3 Служение исцеления, с. 295
4 Там же, с. 383.
5 Там же, с. 384.
6 Основы здорового питания, с. 230.
7 Служение исцеления, с. 295,296.
8 Основы здорового питания, с. 92.
9 Служение исцеления, с. 295.
10 Основы здорового питания, с. 239.
11 Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 159.
22 Служение исцеления, с. 313.
13 Там же, с. 315.
14 Там же, с. 317.
15 Основы здорового питания, с. 380,381.
16 Там же, с. 82.
17 Служение исцеления, с. 316.
18 Письмо 60 а, 1896г.
19 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 63.
20 Служение исцеление, с. 298, 299.
21 Там же, с. 385.
22 Там же, с. 296, 297.
23 Там же, с. 300.
24 Рукопись 1, 1876г.
25 Воспитание, с. 206.
26 Письмо 19, 1892г.
27 Служение исцеление, с. 384.
28 Основы здорового питания, с. 179.
29 Тихоокеанский журнал здоровья, май, 1890 г. 
30 Основы здорового питания, с. 173, 179.
31 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 61.
32 Служение исцеление, с. 303, 304.
33 Письмо 69, 1896г.
34 Основы здорового питания, с. 173.
35 Письмо 19,1892г.
36 Рукопись 155, 1899 г.
37 Письмо 23, 1888г.
38 Знамения времени, 13 августа 1896 г.
39 Воспитание, с. 202.
40 Доброе здоровье, июль, 1880 г
41 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 151.
42 Рукопись 47, 1896г.

Г1лава63 

Воздержание во всем
[394]
Невоздержание вызывает большинство несчастий в жизни. – Невоздержание лежит в основе большого количества житейских зол. Оно ежегодно губит десятки тысяч человек. Говоря о невоздержании, мы не имеем в виду только употребление алкогольных напитков, но подразумеваем более широкое его значение, включая вредное потакание любым желаниям и страстям1.
Из-за невоздержания некоторые люди жертвуют половиной, а другие двумя третями их физических, умственных и нравственных сил и становятся игрушкой в руках врага2.
Чрезмерное потакание является грехом. – Чрезмерное потворство привычкам в еде, питье, сне или зрелищах является грехом. Гармоничное здоровое взаимодействие всех умственных и телесных способностей приносит счастье, и чем возвышеннее и чище способности, тем чище неомраченное счастье3.
Воздержание является принципом духовной жизни. – Нужно учить воздержанию во всех сфеpax нашей жизни и воплощать его принципы на практике. Воздержание в еде, питье, сне и одежде является одним из главных принципов духовной жизни. Истина, проникшая во святилище души, поможет правильно обращаться с телом. На все, что касается здоровья человека, нельзя смотреть безразлично. Наше вечное благополучие зависит от того, как мы используем в этой жизни наше время, силы и влияние4.
Здесь нам дана только одна жизнь, и каждый должен спросить себя: как мне использовать мою жизнь с максимальной пользой?5
[395]
Наш первый долг перед Богом и ближними – саморазвитие. Каждую способность, которой Творец наделил нас, необходимо развить до наивысшей степени совершенства для того, чтобы мы могли творить как можно больше добра. И потому не зря потрачено время, направленное на достижение и сохранение крепкого умственного и физического здоровья. Нельзя позволить себе притупить или искалечить любую способность ума и тела перенапряжением или злоупотреблением какой-либо части живого механизма. Когда же мы делаем это, то неизбежно терпим негативные последствия6.
Воздержание обладает удивительной силой. – Воздержание и регулярность во всем обладают удивительной силой. Мягкость и кротость характера, качества, так много значащие на жизненном пути, становятся важнее обстоятельств или природных дарований. В то же время благоприобретенное самообладание окажется самым ценным в борьбе с суровыми реальностями жизни, которые встретятся каждому на его пути7.
Воздержание помогает яснее мыслить. – Каждый день люди, занимающие ответственное положение, должны принимать решения, от которых зависят последствия огромной важности. Часто им приходится быстро обдумывать решения, а на это способны только те, кто в своей жизни практикует строгое воздержание. Ум укрепляется при правильном использовании физических и умственных сил. Если напряжение не слишком велико, силы обновляются после каждой нагрузки8.
Привычки воздержания щедро вознаграждают. – Подрастающее поколение окружено соблазнами, рассчитанными на искушение аппетита. Особенно в больших городах эти соблазны стали легкими и заманчивыми. Кто, подобно Даниилу, не желает осквернять себя, те будут вознаграждены
[396]
за воздержание, ставшее для них привычным. Обладая большей физической жизнеспособностью и выносливостью, воздержанные люди имеют в своем распоряжении запас сил, который выручит их в трудное время.
Правильные физические привычки содействуют умственному прогрессу. Сила интеллекта, физическая сила и долголетие зависят от незыблемых законов. В этом деле не может быть случайности. Божья природа не станет спасать людей от нарушений законов природы9.
Чтобы иметь совершенное здоровье, будьте воздержаны во всем. – Для сохранения здоровья во всем необходимо воздержание... Наш Небесный Отец послал свет санитарной реформы, чтобы сохранить нас от пороков, ставших следствием извращенного аппетита. Любящие чистоту и святость узнают, как осмотрительно использовать то благо, которое Он предусмотрел для них. Они узнают также, что за воздержание в повседневной жизни будут освящены истиной10.
Воздержание предшествует освящению. – Божий народ должен понять, что такое воздержание во всем... Из жизни детей Божьих необходимо удалить всякое самопотворство. Прежде чем они действительно поймут, что значит истинное освящение и сообразование с волей Христа, им необходимо, сотрудничая с Богом, преодолеть свои неверные привычки и поступки11.
Воздержание в учебе. – Невоздержание в учебе похоже на пристрастие к алкоголю. Кто, подобно пьянице, потворствует этой привычке, тот теряет безопасный путь, претыкается и падает во тьму. Господь желает, чтобы каждый учащийся помнил, что нам надо взирать на славу Божью, а не опустошать и не растрачивать свои физические и умственные
[397]
способности на приобретение всевозможных научных знаний. Ученику и студенту необходимо сохранить свежесть всех сил и энергию для участия в работе, которую Бог предназначил для них - помочь душам найти путь праведности12.
В труде. – Мы должны проявлять воздержание в нашем труде. Нам не следует трудиться сверх сил. Иногда это необходимо, но подобная ситуация должна быть скорее исключением, но никак не правилом. Нам надо проявлять воздержание во всем. Если мы почтим Господа, делая все необходимое со своей стороны, то Он, в Свою очередь, сохранит наше здоровье. Нам нужно чутко контролировать наш организм. Проявляя воздержание в еде, питье, одежде, труде и во всем другом, мы можем сделать для себя то, что ни один врач для нас не сделает13.
Как правило, повседневный труд не должен продолжаться до вечера... Мне было показано, что долго работающие теряют намного больше, чем приобретают, потому что их энергия истощается, и они трудятся за счет нервного возбуждения. Они сразу не осознают причиняемый себе вред, но наверняка подрывают свой организм14.
Кто прилагает большие усилия, чтобы совершить как можно больше работы в определенное ими время, и продолжает работать, хотя здравый смысл подсказывает, что пора отдохнуть, те никогда не выигрывают. Они живут на одолженный капитал. Такие люди расходуют жизненную силу, которая понадобится им в будущем. И когда энергия, так опрометчиво израсходованная, потребуется, они потерпят неудачу из-за ее нехватки. Их физические силы иссякли, и умственной силы почти не осталось. Люди сознают, что понесли потерю, но не понимают, в чем причина. Настало время, когда понадобилась физическая энергия, но они ее истощили. Всякий, нарушающий законы здоровья, в большей или меньшей степени пострадает
[398]
от этого. Бог наделил нас жизненной силой, необходимой в разные периоды нашей жизни. Если мы опрометчиво израсходуем эту силу через постоянное переутомление, то настанет день, когда мы потерпим поражение15.
В одежде. – Одежда во всех отношениях должна отвечать принципам здоровья. Прежде всего Бог желает нам здоровья - телесного и духовного. Нам следует сотрудничать с Ним, укрепляя здоровье и тела, и души, что зависит также и от одежды. Одежда должна отличаться изяществом и вкусом, сочетая в себе красоту и естественную простоту16.
В еде. - Истинное воздержание учит нас полностью отказываться от всего вредного, и разумно использовать то, что полезно для здоровья. Лишь немногие люди должным образом понимают значение правильного питания для их здоровья, характера, их пользы в этом мире и для их вечной судьбы. Аппетит всегда должен находиться под контролем нравственных и интеллектуальных способностей. Тело необходимо подчинять уму, а не ум телу17.
Кто ест и трудится неумеренно и неразумно, тот говорит и действует неразумно. Невоздержанными делает нас не только употребление алкогольных напитков. Грех невоздержания в еде, слишком частое употребление жирной, нездоровой пищи нарушает правильную деятельность пищеварительных органов, воздействует на мозг, искажает суждение, мешая рациональному, спокойному, здоровому мышлению и действию18.
[399]
Особым образом надо заботиться о том, чтобы не переедать. – В девяти случаях из десяти переедание гораздо опаснее недоедания... Очень многие больные страдают не от заболевания. Причина их болезни – потворство аппетиту. Они уверены, что здоровую пищу можно есть столько, сколько пожелаешь. Это огромная ошибка. Люди с ослабленными способностями должны есть умеренно и даже ограниченно. Тогда организм сможет делать свое дело легко и хорошо, и многих страданий удастся избежать19.
Не отказывайтесь от Бога ни единым проявлением невоздержания. – Мы были куплены дорогой ценой, поэтому должны прославлять Бога в телах наших и душах наших, которые суть Божьи. Мы не вправе отвергать Его ни единым проявлением невоздержания, потому что единородный Сын Божий выкупил нас безграничной ценой, даже жертвоприношением Своей жизни. Он умер за нас не для того, чтобы мы сделались рабами дурных привычек, а чтобы мы стали сыновьями и дочерьми Бога, служащими Ему всеми своими способностями20.
Человек, постоянно сознающий, что он находится именно в таких отношениях с Богом, не будет наполнять свой желудок пищей, которая угождает его аппетиту, но наносит урон органам пищеварения. Такие люди не будут вредить Божьей собственности, потворствуя неправильным привычкам в еде, питье или одежде. Они проявят большую заботу о человеческом организме, сознавая, что должны делать это ради сотрудничества с Богом. Бог желает видеть людей здоровыми, счастливыми и полезными. Но чтобы это свершилось в их жизни, они должны подчинить свою волю воле Божьей21.
Проявляйте воздержание во всех мелочах семейной жизни. – Мы настаиваем, чтобы принципы воздержания были привнесены во все мелочи
[400]
семейной жизни, чтобы пример родителей был уроком воздержания, чтобы детям последовательно, с самого раннего детства прививалось самоотречение и самообладание22.
Нам надо в семейном кругу и в церкви поставить христианское воздержание на высокий уровень. Оно должно стать живым, действующим элементом, преобразующим привычки, поведение и характер23.
1 Тихоокеанский журнал здоровья, апрель, 1890 г.
2 Вести для молодежи, с. 236.
3 Основы здорового питания, с. 44.
4 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 375.
5 Тихоокеанский журнал здоровья, апрель, 1890 г.
6 Знамения времени, 17 ноября 1890 г.
7 Воспитание, с. 206.
8 Служение исцеления, с. 309.
9 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 28.
10 Там же, с. 52.
11 Медицинское служение, с. 275.
12 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 405, 406.
13 Воздержание, с. 139.
14 Советы по здоровому образу жизни, с. 99.
15 Принципы христианского воспитания, с. 153, 154.
16 Служение исцеления, с. 288,289.
17 Воздержание, с. 138.
18 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 155.
19 Рукопись 1, 1876г.
20 Письмо 166, 1903г.
21 Воздержание, с. 214.
22 Ревью энд Геральд, 23 сентября 1884 г.
23 Воздержание, с. 165.

Г1лава64 

Семья и движение в защиту воздержания
[401]
Невоздержание неистовствует. – Невоздержание до сих пор продолжает неистовствовать. Беззаконие всех видов, подобно мощному барьеру, мешает прогрессу истины и праведности. Социальные правонарушения, рожденные невежеством и пороком, все еще причиняют невыразимые бедствия и бросают мрачную тень на церковь и мир. Безнравственность среди молодежи не уменьшается, а растет. Ничто, кроме ревностного, постоянного усилия, не сможет победить это опустошающее проклятие. Борьба с желаниями и аппетитом, с порочными привычками и страстями будет жестокой и беспощадной. Только люди, руководствующиеся принципом, одержат победу в этой борьбе1.
Невоздержание продолжает расти, несмотря на все усилия сдержать его. Никакое усердие не окажется излишним в попытке помешать этому росту, а также в стремлении поднимать павших и защищать от искушения слабых. Своими немощными человеческими руками мы способны сделать очень немного, но у нас есть неизменный Помощник. Мы не должны забывать, что рука Христа способна достать до самых больших глубин человеческого горя и упадка. Он поможет нам победить даже ужасного демона невоздержания2.
Ответ – полное воздержание. – Единственный способ защитить себя от силы невоздержания – это полный отказ от вина, пива и других спиртных напитков. Мы должны научить наших детей основному принципу. Стать настоящими мужчинами юноши смогут, лишь отказавшись от этого. Бог показал нам, кто будет признан воистину
[402]
мужественным. Побеждающему воздастся честь, и имя его не изгладится из книги жизни3.
Ревностными и настойчивыми усилиями, не сообразуясь с обычаями светской жизни, родители воздвигают вокруг своих детей нравственный бастион, способный защитить их от несчастий и преступлений, вызванных невоздержанием. Не отдавайте детей во власть их нездоровых желаний, не позволяйте им бездумно развивать черты, которые необходимо пресекать в корне. Детей надо тщательно обучить и воспитать, чтобы они прочно стояли на стороне правды, реформы и воздержания. Тогда во время любого кризиса дети будут нравственно независимы и встанут грудью навстречу буре сопротивления, которая наверняка поднимется против сторонников истинной реформы4.
Часто невоздержание является результатом потакания детям в семье. – Чтобы искоренить невоздержание, в нашей стране были предприняты огромные усилия, но оказалось, что победить и посадить на цепь взрослого льва не так-то легко. Если бы половину этих усилий направить на просвещение родителей относительно их ответственности в формировании привычек и характера детей, то результаты были бы в тысячу раз лучше, чем в настоящее время. Мы желаем всем, участвующим в движении за воздержание, удачи, но приглашаем их заглянуть поглубже в причину зла, против которого они борются, и последовательнее и основательнее совершать реформу5.
Чтобы открыть причину невоздержания, необходимо рассматривать больше факторов, чем просто употребление алкоголя и табака. Предрасполагающими причинами могут быть праздность, отсутствие благородных устремлений или плохое окружение. Нередко причину можно обнаружить на обеденном столе в семьях, считающих себя строгими сторонниками воздержания. Все, что расстраивает пищеварение, вызывает чрезмерное умственное напряжение или каким-то образом вредит организму, нарушая равновесие умственных и физических сил, обессиливая контроль разума над
[403]
телом, – все это является причиной невоздержания. Падение многих талантливых молодых людей начинается с уступки неестественному аппетиту, вызываемому вредной пищей6.
Наш американский народ обычно накрывает столы таким образом, что это стимулирует пьянство. Для большинства людей главное – хорошо поесть. Кто потворствует аппетиту, ест слишком часто и не слишком здоровую пищу, тот уменьшает свою способность сопротивляться чревоугодию и страстям в той же пропорции, в какой укрепляется его склонность к неправильным привычкам в еде7.
Чай и кофе являются факторами, которые тоже вредят здоровью. – Из-за невоздержания, начало которому положено в семье, органы пищеварения ослабевают, и вскоре обычная пища перестает удовлетворять аппетит. При неблагоприятных для здоровья обстоятельствах появляется жажда более возбуждающей пищи. Чай и кофе производят немедленный эффект. Под влиянием этих ядов нервная система возбуждается, и в некоторых случаях на время кажется, будто разум обретает вдохновение, а воображение становится более живым. Поскольку кофе и чай приводят к таким приятным результатам, многие приходят к выводу, что стимулирующие вещества им действительно нужны, но за этим всегда следует реакция организма. Нервная система как бы берет взаймы силу для настоящего момента из ее будущих источников, но вслед за временным воодушевлением всегда приходит подавленное настроение. Внезапность облегчения, полученного от употребления чая и кофе, доказывает, что в данном случае кажущаяся сила - это лишь нервное возбуждение, которое в результате оказывается вредным для организма8.
Табак – это коварный яд. – Табак зачастую оказывает еще более пагубное воздействие на
[404]
нервную систему, чем алкоголь. Он связывает свою жертву еще более сильными узами рабства, чем бокал вина, и привычку табакокурения еще труднее изжить. Во многих случаях табак активнее отравляет ум и тело, чем спиртные напитки, потому что это более тонкий яд9.
Табак... воздействует на мозг и притупляет чувствительность, препятствует восприятию разумом духовных истин, особенно тех, цель которых – исправить данную порочную склонность. Люди, в любой форме употребляющие табак, нечисты перед Богом. Эта порочная привычка не позволяет им прославлять Бога в их телах и душах, которые суть Божьи10.
Табак ослабляет мозг и парализует его чудесную чувствительность. Курение возбуждает жажду крепких напитков и во многих случаях закладывает основание для увлечения спиртным11.
Влияние стимулирующих и наркотических веществ. – Стимулирующие и наркотические вещества ослабляют физическую силу, а все, что влияет на тело, оказывает воздействие на разум. Стимулятор может на время повысить энергию и возбудить умственную и физическую активность, но когда приятное оживление проходит, ум и тело оказываются в худшем состоянии, чем до приема стимуляторов. Возбуждающие спиртные напитки и курение стали для человечества страшным проклятием, не только ослабляющим тело и смущающим разум, но и разлагающим мораль. Когда разум выходит из-под контроля, человеком овладевают животные страсти. Чем свободнее употребляются алкоголь и никотин, тем более жестоким становится естество12.
Учите детей отвращению к возбуждающим средствам. – Прививайте своим детям отвращение к возбуждающим средствам. Как часто по незнанию в детях воспитывается желание попробовать эти вещества!13
[405]
Бог призывает родителей оберегать детей от потворства аппетиту и особенно от употребления возбуждающих и наркотических средств. На столах родителей-христиан никогда не должно быть пищи, содержащей приправы и специи. Их следует научить беречь желудок от любого злоупотребления14.
В наш быстрый век чем меньше еда возбуждает, тем лучше. Воздержание во всем и решительный отказ потворствовать аппетиту - это наш единственно безопасный путь15.
Призыв, обращенный к родителям. – Возможно, родители передали своим детям склонность к извращенному аппетиту и нездоровым страстям, и из-за этого им трудно будет воспитать в детях строгое воздержание, а также чистые и добродетельные привычки. Если дети унаследовали от родителей страсть к нездоровой пище, стимулирующим веществам и наркотикам, то какая серьезная ответственность ложится на родителей, пытающихся искоренить те нехорошие наклонности, которые они передали своим детям! Насколько ревностно и старательно, с какой верой и надеждой отцы и матери обязаны исполнять долг перед их несчастным потомством!16
Вкусы и желания следует воспитывать. – Родителям надо первым делом понять законы жизни и здоровья, чтобы в процессе приготовления еды или через какие-то другие привычки они не совершали ничего такого, что разовьет у их детей нездоровые вкусы. Какое прилежание необходимо проявить матерям, чтобы выставлять на стол только самую простую и здоровую еду, дабы органы пищеварения не ослабевали, нервная система пребывала в равновесии, а блюда, которые они предлагают своим детям, не противоречили родительским наставлениям. Еда либо укрепляет, либо ослабляет органы пищеварения и оказывает большое влияние
[406]
на физическое и нравственное самочувствие детей, которые принадлежат Богу, ибо они выкуплены кровью Христа17.
Какая святая работа доверена родителям, поскольку им надо оберегать физическое и нравственное благополучие своих детей, чтобы их нервная система оставалась уравновешенной и душа не подвергалась опасности!18
Наши сестры способны внести большой вклад в спасение других людей, выставляя на стол только здоровую, питательную еду. Они могут посвятить свое драгоценное время воспитанию вкусов и развитию здорового аппетита у детей, развитию у себя навыков воздержания во всем, поощряя таким образом самоотречение и жертвенность ради блага окружающих19.
Родители, пренебрегающие своим долгом, несут ответственность. – Многие родители не хотят терпеливо прививать детям привычки самоотречения и потворствуют им в еде и питье. Желание в детстве удовлетворять вкус и потворствовать влечениям не проходит с годами. Вот почему молодежь, которой потакали, вырастает управляемой порывом и оказывается в рабстве у аппетита. Когда молодые занимают свое место в обществе и начинают себя обеспечивать, они уже неспособны сопротивляться искушению. В жадном, ненасытном человеке, в заядлом курильщике... и в пьянице мы видим порочные результаты плохого воспитания...
Когда мы слышим жалобы взрослых христиан на ужасные пороки невоздержания, напрашивается вопрос: кто воспитал эту молодежь? Кто способствовал развитию в молодых людях неуправляемых желаний? Кто пренебрег священным долгом так формировать их характер, чтобы они были полезны в этой жизни и пригодны для общения с небесными ангелами в будущей?20
[407]
Настоящая работа начинается в семье. – Именно в семье должна начаться настоящая работа. Самое большое бремя несут родители, ответственные за воспитание молодежи, за формирование ее характера. Здесь должны усердно трудиться матери, помогая детям формировать правильные привычки, чистые вкусы, развивать моральную стойкость и истинное нравственное достоинство. Учите детей тому, что они не имеют права находиться под властью других людей и подчиняться дурному влиянию, но, наоборот, должны влиять на ближних ко благу, облагораживать и возвышать тех, с кем они общаются. Учите детей тому, что, соединившись Богом, они получат от Него силу сопротивляться самым жестоким искушениям21.
Воздержание – это не объект для насмешек. – Многие делают воздержание предметом насмешек. Они утверждают, что Бога не интересуют такие маловажные вещи, как еда и питье. Но если бы Господь не заботился об этом, Он не явился бы жене Маноя, чтобы дать вполне определенные наставления и дважды обязать ее не нарушать их.
Разве это не достаточное доказательство того, что Его заботят такие вопросы?22
Реформа начинается с матери. – Священное Писание учит матерей с надлежащим вниманием следить за своими жизненными привычками23.
Реформа должна начаться с матери еще до рождения детей. Если бы Божьим наставлениям верно следовали, не нашлось бы места невоздержанию24.
Не только о привычках матери, но и о воспитании ребенка говорилось в наставлении, переданном ангелами родителям Самсона. Ребенок, которому в будущем предстояло избавить Израиль, должен был иметь хорошую наследственность. Но этого оказалось недостаточно. Наставлениям ангелов мать должна была следовать и потом, заботливо воспитывая сына. С самого младенчества ему
[408]
надлежало прививать привычки к строгому воздержанию...
Указания, данные в отношении еврейских детей, учат нас, что не следует пренебрегать ничем, что содействует физическому благополучию ребенка. Здесь нет ничего маловажного. Все, что влияет на здоровье тела, отражается на уме и характере25.
Воздержанию и самообладанию ребенка необходимо учить с колыбели. Эта обязанность в основном покоится на матери, и с помощью отца она может успешно осуществлять ее26.
Продолжайте давать наставления у семейного очага и в школе. – Труднее всего отвыкать от привычек, которые складывались на протяжении всей жизни и формировали аппетит. Демона невоздержания не так-то легко победить. Он обладает исполинской силой, и его очень трудно одолеть. Но пусть родители в своих домах начнут крестовый поход за воздержание, пусть с самого младенческого возраста они учат детей правильным принципам, и тогда у них появится надежда на успех. Матери, данные нам Богом драгоценные часы, которые вы посвятите формированию характеров своих детей и наставлению их в строгом соблюдении принципов воздержания в еде и питье, потом с лихвой окупятся27.
Этому необходимо обучать в школе и в семье. Молодые люди и дети должны все знать о негативном действии алкоголя, табака и других подобных ядов, разрушающих организм, дурманящих разум и развращающих душу. Для них должно быть очевидным, что курильщик и алкоголик не в состоянии владеть полнотой силы ни в физическом, ни в умственном, ни в нравственном отношении28.
[409]
Доходчиво объясните, к каким последствиям приводят небольшие отклонения от правильного пути. – Это начало зла, которого следует остерегаться. Молодежь необходимо вразумительно наставить, что даже малые отклонения от правильного пути чреваты плохими последствиями... Зароните в молодых людях мысль, что они должны быть хозяевами, а не рабами. Бог сделал их правителями, и они обязаны осуществлять предназначенное небом правление. Если такое наставление правильно преподать, далеко идущими будут его плоды. Расширяющееся влияние спасет тысячи мужчин и женщин, находящихся на краю гибели29.
Воздвигайте нравственный оплот для сопротивления искушению. – Остановить рост порока невоздержания можно, но для этого необходимо прилагать личные усилия и занимать правильную позицию. О, какие найти слова, чтобы они дошли до сердца каждого родителя на этой земле!30
Родители могут заложить в своих детях фундамент здоровой счастливой жизни. Они могут выпустить их в самостоятельную жизнь вооруженными нравственной стойкостью противостоять искушению, мужественными и крепкими, умеющими успешно бороться с жизненными проблемами. Родители способны внушить детям благородную цель и развить в них силу, делающую их жизни честью для Бога и благословением для мира. Родители в силах сделать прямыми их стези, направленные через свет и тени к славным небесным высотам31.
Бог призывает нас твердо стоять на позиции воздержания в еде, питье и одежде. Родители, неужели вы не пробудитесь к выполнению долга, возложенного на вас Богом? Изучайте принципы санитарной реформы и учите ваших детей, что путь самоотречения - это единственно безопасный путь32.
[410]
1 Воздержание, с. 234.
2 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 21.
3 Там же, с. 37.
4 Воздержание, с. 214, 215.
5 Ревью энд Геральд, 23 сентября 1884 г.
6 Воспитание, с. 202, 203.
7 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 563.
8 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 31.
9 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 562.
10 Советы по здоровому образу жизни, с. 81.
11 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 17.
12 Знамени времени, 13 сентября 1910 г.
13 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 17.
14 Ревью энд Геральд, 27 июня 1899 г.
15 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 561.
16 Там же, с. 567, 568.
17 Там же, с. 568.
18 Там же.
19 Там же, с. 489.
20 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 76.
21 Там же, с. 21,22.
22 Воздержание, с. 233,234.
23 Служение исцеления, с. 372.
24 Знамения времени, 13 сентября 1910 г.
25 Служение исцеления, с 379, 380.
26 Ревью энд Геральд, 9 июля 1901 г.
27 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 567.
28 Воспитание, с. 202.
29 Там же, с. 203, 204.
30 Тихоокеанский журнал здоровья, май, 1890 г.
31 Служение исцеления, с. 352.
32 Рукопись 86, 1897г.

Часть XV. Надлежащая одежда
[413]

Г1лава65 

Благословение от ношения пристойной одежды
Подходящая и благопристойная. – У нас есть хорошая возможность прославить нашего Творца своей одеждой. Он желает, чтобы наша одежда была не только аккуратной и не вредящей здоровью, но подходящей и благопристойной1.
Ради Христа, свидетелями Которого мы являемся, нам надо стараться выглядеть как можно лучше. На время служения в скинии Бог определил каждую деталь одежды священников. Нас учат, что Он обращает внимание на одежду тех, кто служит Ему. Весьма определенными являются указания в отношении одежды Аарона, потому что его облачение было символичным. Так и одежда последователей Христа должна быть символичной. Во всем нам надо выглядеть Его представителями. Наш внешний вид во всех отношениях должен быть опрятным, скромным и чистым2.
Природа показывает, какими могут быть наши одеяния. – В творениях природы Христос демонстрирует красоту, которую ценит Небо: скромное изящество, простоту, чистоту, гармоничность, которые могли бы сделать наши одеяния приятными Ему3.
По одежде можно судить о характере человека. – Одежда и то, как человек носит ее, как правило, показывает, каков он4.
Мы судим о характере человека по одежде, которую он носит. Скромная, благочестивая женщина будет также скромно одеваться. Если человек носит простую, подходящую одежду, она свидетельствует об изящном вкусе и благородном воспитании... Простая и непритязательная в одежде и манерах женщина понимает, что настоящую женщину характеризует нравственное достоинство.
[414]
Простота в одежде пленяет и привлекает к себе, ее можно сравнить с красотой полевых цветов5.
Руководящие принципы. – Я умоляю наш народ поступать перед Богом осмотрительно и разумно. Принятой манере одеваться нужно следовать лишь в той мере, в какой она соответствует принципам здоровья. Пусть наши сестры одеваются просто, шьют приличествующую времени одежду из хорошей, прочной ткани, и пусть вопрос одежды не занимает их разум. Наши сестры должны одеваться просто. Им следует носить приличные одеяния со стыдливостью и целомудрием. Дайте миру живой пример внутреннего украшения Божьей благодатью6.
Следуйте общепринятой манере одеваться, если эта одежда скромная, удобная и здоровая. – Христианкам не следует привлекать к себе всеобщее внимание странной одеждой, отличающейся от одежды окружающих. Но если они, следуя своим убеждениям и долгу одеваться скромно и не в ущерб собственному здоровью, вдруг отстанут от моды, им не следует менять свою одежду только для того, чтобы походить на мирянок. Даже если весь мир отличается от них, им надо проявлять благородную независимость и нравственное мужество, чтобы поступать по правде.
Если в мире появится скромная, удобная и здоровая одежда, согласующаяся с библейскими принципами, то наше отношение к Богу и к миру не изменится, когда и мы перейдем на этот стиль одежды. Христианам надо подражать Христу, и их одежда должна соответствовать Слову Божьему.
Им следует избегать крайностей и смиренно идти прямым путем, не обращая внимания на похвалы или порицания людей. Надо всегда держаться правды, независимо от того, что скажут люди7.
[415]
Избегайте крайностей. – Не теряйте времени, силясь подражать безумной моде. Одевайтесь опрятно и прилично, но не делайте себя объектом нездорового интереса или из-за слишком нарядной одежды, или из-за неряшливой, неопрятной манеры одеваться. Действуйте так, словно вы достоверно знаете, что небесное око бодрствует над вами и что вы живете либо под одобрением, либо под осуждением Божьим8.
Заботу об одежде не нужно смешивать с гордостью. – Некоторые люди постоянно твердят о гордости, связанной с вопросом одежды. Они небрежно относятся к собственному платью, пола-гая, что ходить грязным значит проявлять добродетель. Их одежда неопрятна и безвкусна и часто выглядит так, словно она летела по воздуху и неожиданно спустилась на их плечи. Они ходят в неряшливой одежде и все же что-то говорят по поводу гордости. Благопристойность и аккуратность они расценивают как гордость9.
Люди, небрежно и неряшливо одевающиеся, редко говорят о возвышенном и не обладают тонкостью чувств. Иногда они считают смирением чудаковатость и грубость10.
Христос изрек предостережение. – Христос заметил, какое внимание уделялось одежде, и предостерег, более того, повелел Своим последователям много о ней не думать. "И об одежде что заботитесь? Посмотрите на полевые лилии, как они растут: ни трудятся, ни прядут; но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них"... Гордость и экстравагантность в одежде – это грехи, к которым особенно склонна женщина. Следовательно, увещевания Иисуса относятся непосредственно к ней. Как же мало стоят дорогие наряды, золото и жемчуг в сравнении с кротостью и привлекательностью Христа!11
Библейское наставление для Божьего народа. –
[416]
Я была направлена к следующим местам Писания. Ангел сказал: "Эти тексты должны наставить народ Божий". 1 Тим. 2:9,10: "Чтобы также и жены, в приличном одеянии со стыдливостью и целомудрием, украшали себя не плетением волос, не золотом, не жемчугом, не многоценною одеждою, но добрыми делами, как прилично женам, посвящающим себя благочестию". 1 Петр. 3:3-5: "Да будет украшением вашим не внешнее плетение волос, не золотые уборы или нарядность в одежде, но сокровенный сердца человек в нетленной красоте кроткого и молчаливого духа, что драгоценно пред Богом. Так некогда и святые жены, уповавшие на Бога, украшали себя"12.
Многие относятся к этим предписаниям как к чересчур старомодным, чтобы обращать на них какое-то внимание. Но Тот, Кто дал их Своим ученикам, понимал, какие опасности в наше время будет таить в себе любовь к одежде, и послал нам предостережение. Прислушаемся ли мы к этому предупреждению, будем ли мы мудрыми?13
Братья и сестры, воистину стремящиеся следовать за Христом, будут серьезно относиться к выбору одежды. Они постараются исполнить наставление (1 Петр. 3:3-5), ясно данное Господом14.
Опасность, заключенная в любви к одежде. – Любовь к одежде ставит под угрозу нравственное благополучие женщины и делает ее непохожей на христианок, которых отличает скромность и целомудрие. Броское, экстравагантное платье слишком часто пробуждает похоть в сердце той, на ком оно одето, и низменные страсти в сердцах смотрящих на нее. Бог видит, что деградации характера часто предшествуют гордость и тщеславие в одежде, а дорогая одежда заглушает желание творить добро15.
[417]
Свидетельство, которое несет простая одежда. – Я рекомендую нашим юным сестрам носить простую, удобную и скромную одежду. Нет лучшего пути светить другим людям, чем простотой одежды и поведения. Вы сможете продемонстрировать всем, что правильно оцениваете земное по сравнению с вечным16.
Скромность защитит от тысячи опасностей. – Сестры мои, избегайте даже видимости зла. В этот скоротечный век с его растлением и похотью вы не сможете чувствовать себя в безопасности, если не будете стоять на страже. Добродетель и скромность – крайняя редкость. Я призываю вас как последовательниц Христа, исповедующих высокие принципы, дорожить бесценной жемчужиной скромности, которая поможет сохранить добродетель17.
Строгая простота одежды в сочетании со скромным поведением создает вокруг молодой женщины ореол добропорядочности, и он защищает ее от тысячи опасностей18.
Старомодная идея. – Необходимость учить детей следовать по узкому пути чистоты и святости воспринимается как странная и старомодная идея. Такое мнение преобладает даже среди родителей, считающих себя поклонниками Бога, однако их дела говорят о том, что они поклоняются маммоне. Эти люди страстно желают выделиться среди окружающих и вместе со своими детьми стараются выгодно отличаться в одежде от членов церкви, к которой они принадлежат19.
Единственная одежда, признаваемая на небесах. – Есть такая одежда, к которой может смело стремиться каждый ребенок и каждый молодой человек, и называется она - праведность святых. Если юноши и девушки будут добиваться этой одежды так же, как они стараются носить одежду этого мира, то вскоре они облекутся в праведность Христа, и их
[418]
имена не будут изглажены из книги жизни. Матерям, а также молодым людям и детям необходимо молиться: "Сердце чистое сотвори во мне, Боже, и дух правый обнови внутри меня" (Пс. 50:12). Чистота сердца и красота души драгоценнее золота как в этом преходящем мире, так и в вечности. Только чистые сердцем Бога узрят.
Матери, постепенно, заповедь на заповедь, правило на правило учите детей тому, что праведность Христа – это единственная одежда, в которой они будут взяты на небо, и что именно в этой одежде они выполнят свой долг в земной жизни и прославят Бога20.
1 Воспитание, с. 248.
2 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 96.
3 Служение исцеления, с. 289.
4 Ревью энд Геральд, 30 января 1900 г.
5 Ревью энд Геральд, 17 ноября 1904 г.
6 Рукопись 167, 1897г.
7 Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 458, 459.
8 Рукопись 53, 1912 г.
9 Ревью энд Геральд, 23 января 1900 г.
10 Ревью энд Геральд, 30 января 1900 г.
11 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 93,94.
12 Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 189.
13 Там же, т. 4, с. 630.
14 Вести для молодежи, с. 345, 346.
15 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 645.
16 Там же, т. 3, с. 376.
17 Там же, т. 2, с. 458.
18 Воспитание, с. 248.
19 Знамения времени, 10 сентября 1894 г.
20 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 95.

Г1лава66 

Обучение основным принципам культуры одежды
[419]
Необходимая часть образования. – Никакое образование нельзя считать законченным, если оно не учит правильно одеваться. Без этого обучения образование очень часто остается неполноценным и искаженным. Любовь к одежде и приверженность к моде представляют для учителя наиболее трудную проблему и самую сильную помеху в деле воспитания1.
Не было показано точного стиля. – Мне не было показано ни одного точного стиля одежды, который мог бы служить для всех неизменным правилом2.
Опрятный, привлекательный, чистый внешний вид. – Молодых нужно побуждать формировать правильные привычки в одежде, дабы их внешний вид был опрятным и привлекательным; их нужно учить содержать одежду в чистоте и исправности. Все эти положительные привычки должны помогать им в жизни и создавать удобства для окружающих3.
Пусть все, что вы носите, будет уместным и приличным. Если это всего лишь ситец за десять центов; он все равно должен быть опрятным и чистым4.
Порядок и правильный вкус. – В одежде христиане избегают излишеств и бахвальства, их одежда аккуратна, скромна, не слишком броска и подходит человеку, обладающему вкусом и чувством меры5.
Правильным вкусом нельзя пренебрегать нельзя его и осуждать. Наша вера, если она воплощается в действие, побудит нас одеваться просто и оставаться такими ревностными к добрым делам, что мы выделимся среди людей. Но если мы забываем об аккуратности и перестаем быть
[420]
людьми порядка, то фактически оставляем истину, потому что истина никогда не унижает, но только возвышает6.
Сестры мои, ваша одежда говорит либо в пользу Христа и священной истины, либо в пользу мира. Что можно сказать о вас?7
Хороший вкус в выборе расцветки и узора. – Вкус должен проявляться и в выборе расцветки. Единообразие в данном отношении желательно настолько, насколько это удобно. Однако во внимание может быть принят цвет лица. Скромным расцветкам следует отдавать предпочтение. Нужно избегать тканей с крупным и ярко-красным узором, так как избирающие ее показывают свою суетность и пустую гордость. В причудливом вкусе, избирающем разные и контрастные цвета, нет ничего хорошего8.
Принимайте во внимание прочность и носкость. – Наша одежда, будучи скромной и простой, должна быть хорошего качества, подходящей расцветки и пригодной для служения. Следует больше внимания обращать на добротность одежды, чем на ее внешний вид. Она должна согревать и защищать тело. Мудрая жена, описанная в Притчах, "не боится стужи для семьи своей, потому что вся семья ее одета в двойные одежды" (Пр. 31:21) 9.
Покупать хорошую ткань значит поступать экономно. – Необходимо покупать добротный и качественный материал. Это тоже экономия. Но нет никакой нужды в богатых украшениях, и кто находит в этом удовольствие, тот использует деньги, в которых нуждается Божье дело, для самоудовлетворения10.
Помните, что у Божьего виноградника есть нужды. – Мы обязаны одеваться аккуратно и со вкусом, но, сестры мои, когда вы приобретаете одежду для себя и для своих детей, думайте о том, что в винограднике Божьем много работы, которую еще предстоит выполнить11.
Люди мира тратят на одежду много средств. Но Господь призывает Свой народ выйти из мира и
[421]
отделиться. Верующим в то, что мы живем в последние дни, не пристало носить пеструю, дорогую одежду...
В ваших затратах на одежду проявляйте экономию. Помните, ваша одежда постоянно оказывает влияние на людей, с которыми вы общаетесь. Не расточайте на себя средства, которым можно найти другое применение. Не расходуйте Божьи деньги на приобретение дорогой одежды12.
Христианину рекомендуется простота в одежде. – Благоразумная женщина наилучшим образом выглядит в простой одежде13.
Одевайтесь просто, как подобает христианам, украшайте себя добрыми делами, как прилично женам, посвящающим себя благочестию14.
Многие, стараясь шагать в ногу с нелепой модой, теряют вкус к естественной простоте и пленяются искусственной. Они жертвуют временем, деньгами, силой интеллекта, истинным благородством души и полностью приноравливаются к требованиям светской жизни15.
Дорогая молодежь! Следование моде и ношение кружев, золота и прочих искусственных украшений ради того, чтобы хорошо выглядеть, не делает привлекательной для других людей ни вашу религию, ни истину, -которую вы исповедуете. Проницательные люди будут смотреть на ваши попытки украсить свою внешность как на свидетельство вашего слабоумия и гордости сердца16.
Неуместное бахвальство недопустимо. – Я напомнила бы молодым людям, всячески украшающим себя и носящим на шляпах перья, что за их грехи голова нашего Спасителя была "украшена" позорным терновым венцом. Когда вы тратите драгоценное время на отделку своего платья,
[422]
вспомните, что Царь славы носил простые цельнотканые одежды. Вы, изнуряющие себя украшением собственной персоны, пожалуйста, уразумейте, что Иисус часто изнемогал от непосильного труда, самоотречения и самопожертвования, благословляя страждущих и нуждающихся... Именно ради нас Он возносил Свои молитвы Отцу, сильно вопия и плача. Он делал это, желая спасти нас от гордыни и любви к суете и удовольствиям, которые мы себе позволяем и которые заслоняют от нас любовь Иисуса. Из-за этого и были пролиты слезы Христа, а лицо нашего Спасителя было обезображено скорбью и мукой больше, чем у любого сына человеческого17.
Ненужные украшения. – Покончите с бесполезным украшательством и сэкономленные таким образом деньги откладывайте для Божьей работы. Усвойте урок самоотречения и преподайте его вашим детям18.
Вопрос, в который внесена ясность. – Мне часто задавали вопрос, считаю ли я неправильным носить простые воротнички (См. примечание). Я всегда отвечала, что так не считаю. Кое-кто доводил до другой крайности то, что я писала о воротничках, и придерживался мнения, что носить их нельзя ни в каком виде. Мне были показаны слишком дорогостоящие воротнички, ленты и кружева, в которых нет необходимости, однако люди, соблюдающие день субботний, носили и носят их ради соблюдения моды. В отношении воротничков я не хочу быть понятой так, что ничего, похожего на воротничок, нельзя носить, но в отношении лент все иначе - никаких лент не следует носить19.
Экстравагантные или броские украшения. – Нашим служителям и их женам следует быть примером простоты в одежде. Они должны одеваться опрятно, удобно, носить одежду из качественного материала, но избегать даже недорогих украшений
[423]
и всего экстравагантного, ибо это говорит не в нашу пользу. Необходимо приучать молодежь к простоте в одежде, безыскусности и аккуратности. Не увлекайтесь лишней отделкой, даже если она стоит гроши20.
Не для того, чтобы похвалиться. – Истинное благородство не находит удовольствия в украшении тела с целью выставить себя напоказ21.
Библия учит скромности в одежде. "Также и жены, в приличном одеянии, со стыдливостью и целомудрием, украшали себя" (1 Тим. 2:9). Это повеление запрещает хвастовство одеждой, в том числе слишком яркой расцветкой и чрезмерными украшениями. Любая попытка привлечь к себе внимание одеждой или вызвать восхищение не соответствует предписанию о скромной одежде, данному в Слове Божьем22.
Самоотречение в вопросах одежды является частью нашего христианского долга. Одеваться просто, отказаться от ювелирных изделий и разного рода украшений – это согласуется с нашей верой. Разве мы не из числа тех, кто видит безумие мирских людей, потакающих крайностям в одежде и развлечениях?23
Нетленные украшения в сравнении с золотом и жемчугом. – Существует нетленное украшение, которое будет способствовать счастью всех окружающих нас в этой жизни и не потускнеет в бессмертном будущем. Это украшение кроткого и молчаливого духа. Бог повелевает нам "одевать душу" в самую богатую и изысканную одежду... Вместо того, чтобы золотом украшать себя, людям надо бы приложить энергичные усилия и приобрести ту мудрость, которая драгоценнее чистого золота24.
О, как мало стоят золото, жемчуг, ценная одежда в сравнении с привлекательностью Христа. Физическая, естественная привлекательность заключается
[424]
в гармоничной соразмерности частей тела, но духовная привлекательность - это единение с Иисусом или подобие Ему. Такая привлекательность делает владеющего ею дороже чистого золота, даже золота Офирского. Благодать Христа действительно является бесценным украшением. Она возвышает и облагораживает человека, ею обладающего, и отражает на других людей лучи славы, привлекая их к источнику света и благословения25.
Привлекательность истинной красоты. – По природе все склонны скорее жить чувствами, чем "читаться с реальностью. Поэтому очень важно, чтобы родители, воспитывая своих детей, направляли и учили их любить истину, долг, самоотречение, стремиться к благородной независимости. Это необходимо с той целью, чтобы они делали правильный выбор, даже если большинство предпочтет поступить неправильно...
Если дети сохранят свой организм здоровым, а манеры привлекательными, то они облекутся в одежды истинной красоты вместе с Божественной благодатью. Им нет нужды обременять себя искусственными украшениями, ибо таковые всегда свидетельствуют об отсутствии внутреннего украшения, то есть истинного нравственного достоинства. Прекрасный характер ценен в Божьих очах. Такой характер будет привлекать, он никогда не поведет по неверному пути. Такая привлекательность навсегда останется стойкой, никогда не увядающей26.
Чистая религия Иисуса больше требует от своих последователей простой природной красоты, совершенства, естественной утонченности и возвышенной чистоты, чем чего-то искусственного и фальшивого27.
Приучайте детей к практичной одежде. – Будем же верны в исполнении семейных обязанностей. Пусть ваши дети поймут, что в вашем доме должно царствовать послушание. Научите их отличать благоразумие в вопросе одежды от безрассудства и
[425]
снабдите их аккуратной и простой одеждой. Как люди, готовящиеся к скорому возвращению Христа, мы должны показывать миру пример и одеваться в скромную одежду, контрастирующую с обвальной модой наших дней. Обсудите этот вопрос и примите мудрое решение, как вам поступить в данном случае. А затем осуществляйте ваши планы в ваших семьях. Примите решение руководствоваться более высокими принципами, чем капризы и желания ваших детей28.
Если наше сердце соединено с сердцем Христа... мы не наденем ничего такого, что привлечет к нам внимание или вызовет конфликт29.
Обеспечьте одеждой, подобающей возрасту и положению в обществе. – Сестра моя, привяжи детей к своему сердцу узами любви. Постоянно уделяй им надлежащее внимание и попечение. Одевай их подобающим образом, чтобы они не терпели унижения из-за своего внешнего вида, ибо так они могут потерять уважение к себе... Нет ничего предосудительного в том, чтобы всегда выглядеть опрятно и одеваться подобающим своему возрасту и положению в обществе образом30.
Тело не должно быть стеснено. – Одежда должна сидеть свободно, не стесняя кровообращения и естественного, полного дыхания. Ноги соответственно должны быть защищены от холода и сырости. Одевшись подобным образом, мы можем делать упражнения на свежем воздухе даже во время утренней или вечерней росы или после дождя и снега, не боясь простуды31.
Одежда для маленьких детей. – Если одежда ребенка теплая, удобная и защищает его, одна из главных причин раздражения и беспокойства будет удалена. Здоровье малютки окрепнет, и для матери забота о ее ребенке не будет тяжким бременем и не станет забирать без остатка все ее силы и время.
Тугих повязок или корсетов, затрудняющих
[426]
работу сердца и легких, следует избегать. Никогда ни одна часть тела не должна испытывать неудобств от одежды, стесняющей какие бы то ни было органы или ограничивающей свободу движений. Вся детская одежда должна быть достаточно свободной, чтобы не мешать самому свободному и самому полному дыханию, она должна быть так смоделирована и пошита, чтобы плечи удерживали ее вес32.
Нужно правильно укрывать конечности. – Особое внимание следует уделять конечностям, чтобы они были так же хорошо защищены, как грудная клетка и область сердца, где концентрируется больше всего тепла. Родители, выпускающие детей на улицу почти что с голыми руками и ногами, приносят жизнь и здоровье своих детей в жертву моде. Если конечности не находятся в тепле так же, как и все тело, кровообращение бывает неравномерным. Если не утеплить как следует конечности, удаленные от жизненно важных органов, кровь приливает к голове, вызывая головную боль и носовые кровотечения или давящие ощущения в груди, вследствие чего возникает кашель или учащенное сердцебиение из-за того, что в этом месте скапливается слишком много крови. Кровь также может приливать к желудку, вызывая расстройство пищеварения.
Отдавая дань моде, некоторые матери почти совсем не утепляют ноги детей, в результате чего кровь переохлаждается и устремляется к внутренним органам; кровообращение нарушается, и ребенок заболевает. Творец создал ноги не такими закаленными, как лицо. Господь... также предусмотрел крупные вены и крепкие нервы на ногах и ступнях ног, чтобы они в достаточной степени омывались потоком жизни и согревались равномерно, как и все тело. Их необходимо хорошо утеплять, чтобы кровь приливала к ним.
[427]
Сатана изобрел такую моду, при которой ноги остаются незащищенными, а кровь переохлаждается и ее обычное течение нарушается. Родители же преклоняются в капище моды и одевают своих детей так, что их нервы напрягаются, сосуды сужаются и не выполняют функций, предусмотренных Богом. В результате руки и ноги детей все время мерзнут. Родители, слепо следующие моде, а не здравому рассудку, должны будут дать отчет Богу за то, что вредят здоровью своих детей. Даже сама жизнь подчас приносится в жертву богу моды33.
Различие между мужской и женской одеждой. – Среди женщин растет стремление одеждой и внешним видом, насколько это возможно, походить на противоположный пол и одеваться подобно мужчинам, но Бог называет это мерзостью. "Чтобы также и жены, в приличном одеянии, со стыдливостью и целомудрием, украшали себя" (1 Тим. 2:9).
Богу угодна определенная разница между мужской и женской одеждой. Он счел данный вопрос достаточно важным, чтобы дать в Своем Слове четкие указания по этому поводу. Если оба пола будут носить одинаковую одежду, это вызовет замешательство в обществе и рост преступности34.
Одежда для церкви. – Пусть никто не бесчестит Божье святилище своим броским одеянием35.
Всех собратьев следует учить приходить на богослужение в опрятной, чистой, скромной, но изящной одежде и избегать внешних украшений, совершенно неуместных во святилище. В церкви нельзя заниматься демонстрацией одеяний, ибо она способствует непочтительному отношению к святому месту. Внимание людей часто переключается на тот или иной нарядный предмет одежды, и, таким образом, появляются мысли, не украшающие сердца поклоняющихся. Бог должен быть предметом размышлений и поклонения, и все, что отвлекает человека от торжественного,
[428]
святого служения, оскорбительно для Него. Демонстрация бантов, лент, кружев, рюшек, золотых и серебряных украшений – это своего рода идолопоклонство, совершенно неуместное в святом служении Богу36.
Некоторые христиане усваивают ту мысль, что их отделение от мира, требуемое Словом Божьим, заключается в небрежной манере одеваться. Отдельные сестры полагают, что они принципиально не сообразуются с миром, если являются в субботу на богослужение в общество святых в той же самой шляпе и той же юбке, которую они носят в течение недели. Часть мужчин, называющих себя христианами, смотрят на этот вопрос точно так же. Эти люди приходят в собрание Божьего народа в субботу в грязной, запачканной, дырявой одежде.
Если бы таким людям предстояла встреча с уважаемым в обществе человеком, у которого они захотели бы снискать расположение, они явились бы перед ним в самом лучшем виде. Уважаемый человек почувствовал бы себя оскорбленным, если бы они пришли на встречу с ним непричесанными, в неопрятной, растрепанной одежде. Однако для этих людей не имеет значения, в какой одежде и в каком состоянии души они придут в субботу на поклонение великому Богу37.
Одежда не должна быть предметом пререканий. – Нет необходимости делать одежду основным вопросом вашей религии. Есть более достойные темы для разговоров. 
[429]
Говорите о Христе, и когда сердце человека обращено, все, что не находится в гармонии со Словом Божьим, отпадет само по себе38.
Ваша одежда не увеличивает вашей ценности в очах Божьих. Бог ценит внутреннюю красоту, благодать Святого Духа, добрые слова, внимательное и заинтересованное отношение к ближним39.
Никто не вправе быть совестью другого человека, но достойным примером. – Не поддерживайте людей, делающих одежду центром своей религии. Пусть каждый исследует ясное учение Священного Писания относительно простоты и приличия в одежде и добросовестным послушанием стремится стать достойным примером для мира и для новообращенных. Бог не желает, чтобы кто-либо становился совестью другого человека.
Говорите о любви и смирении Иисуса и не поддерживайте братьев и сестер, выискивающих недостатки в одежде и внешнем виде других людей. Некоторым нравится заниматься этим, и когда подворачивается подходящий случай, они начинают думать, что должны заняться исправлением церкви. Они взбираются на судейское место и, как только видят кого-либо из своих братьев или сестер, начинают выискивать предмет обсуждения. Это одно из самых эффективных средств сделаться людьми узкого мышления и карликами в духовном росте. Бог желает, чтобы такие люди сошли с судейского места, потому что Он никогда не помещал их туда40.
Сердце должно быть правым. – Если мы – христиане, то будем следовать за Христом, несмотря на то, что путь, по которому мы движемся, идет вразрез с нашими природными влечениями. Бессмысленно говорить вам, что нужно конкретно носить, ибо если в вашем сердце гнездится любовь к таким пустым вещам, то отказ от
[430]
ваших украшений будет похож на срезание листвы с дерева. Влечения плотского сердца снова проявят себя. Вы должны жить по велениям совести41.
Там, где многие вероисповедания теряют свою силу. – Человеческий разум всегда стремился уклониться от простых, ясных наставлений Слова Божьего или оставить их в стороне. В каждом поколении большинство людей, называющих себя последователями Христа, пренебрегали принципами, которые предписывают самоотречение и смирение, требуют скромности и простоты в разговоре, поведении и одежде. Результат всегда один и тот же – отступление от евангельского учения ведет к принятию моды, обычаев и принципов мира. Живое благочестие уступает место мертвому формализму. Присутствие и сила Бога, оставив этих любящих мир людей, пребывает со смиренными поклонниками Господа, желающими повиноваться учениям святого Слова. Ряд поколений были тому свидетелями. Одна за другой возникали разные деноминации и, отказавшись от простоты, теряли в значительной мере свою первоначальную силу42.
Собираясь на богослужение, надо внимательно, строго следуя библейскому правилу, продумать, во что одеться. Мода – это богиня, управляющая внешним миром и часто внедряющаяся в церковь. Церковь должна сделать своим мерилом Слово Божье, и родители обязаны сознательно подходить к данному вопросу. Когда они видят, что дети склонны следовать мирской моде, им надо, подобно Аврааму, решительно "заповедать своему дому после себя ходить путями Господними". Вместо того, чтобы позволять детям объединяться с миром, помогите им установить связь с Богом43.
[431]
1 Воспитание, с. 246.
2 Письмо 19,1897г.
3 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 170.
4 Там же, т. 4, с. 642.
5 Вести для молодежи, с. 349.
6 Там же, с. 353.
7 Ревью энд Геральд, 17 ноября 1904 г.
8 Реформатор здоровья. Цит.: "Здоровая жизнь", с. 120.
9 Служение исцеления, с. 288.
10 Советы по управлению ресурсами, с. 301.
11 Там же.
12 Рукопись 24, 1904г.
13 Ревью энд Геральд, 17 ноября 1904 г.
14 Ревью энд Геральд, 6 декабря 1881 г.
15 Реформатор здоровья, апрель, 1872 г.
16 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 376. 17 Там же, с. 379, 380.
18 Советы по управлению ресурсами, с. 301, 302.
19 Свидетельства для Церкви, т. 1,с. 135, 136.
20 Свидетельства для служителей и евангельских работников, с. 180.
21 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 93.
22 Советы учителям, с. 302.
23 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 366.
24 Там же, т. 4, с. 643, 644.
25 Ревью энд Геральд, 6 декабря 1881 г.
26 Знамения времени, 9 декабря 1875 г.
21 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 375.
28 Рукопись 45, 1911г.
29 Свидетельства для служителей и евангельских работников, с. 131.
30 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 142.
31 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 89, 90.
32 Служение исцеления, с. 382.
33 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 531, 532.
34 Там же, т. 1, с. 457,460.
35 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 499.
36 Там же.
37 Ревью энд Геральд, 30 января 1900 г.
38 Евангелизм, с 272.
39 Советы по управлению ресурсами, с. 301.
40 Исторические очерки о миссионерской деятельности Церкви АСД за рубежом, с. 122, 123.
41 Ревью энд Геральд, 10 мая 1892 г.
42 Вести для молодежи, с. 354.
43 Свидетельства для Церкви, т. 5, с 499.
Примечание. См. Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 135, 136.

Г1лава67 

Увлекающая сила моды
[432]
Мода – это правитель-деспот. – Мода правит миром. Безусловно, являясь деспотической правительницей, она часто заставляет своих приверженцев терпеть величайшие неудобства и дискомфорт. Мода угнетает, не размышляя, и взимает дань, не жалея. Она имеет притягательную силу и готова критиковать и осмеивать всех, кто не следует за ней1.
Богатые стараются перещеголять друг друга в соответствии с постоянно меняющейся модой; средние и более бедные классы стремятся достичь уровня, установленного теми, кто состоятельнее их. Когда средства или силы ограничены, а аристократические замашки сильны, это бремя становится почти невыносимым. Многие не придают значения, к лицу ли им, красива ли сама по себе одежда, для них важно успеть за модой, а одежду можно переделывать и выбросить2.
Сатана, инициатор и главный двигатель постоянно меняющихся, но никогда не удовлетворяющих велений моды, всегда занят изобретением чего-то нового, что, несомненно, принесет вред физическому и нравственному здоровью, и он радуется, если его изобретения пользуются таким большим успехом. Смерть смеется, видя, как безумие, разрушающее здоровье, и слепое рвение поклонников моды легко делает их ее рабами. Счастье и Божье благоволение возложены на ее алтарь3.
Идолопоклонство в одежде – это нравственная болезнь, ее нельзя брать с собой в новую жизнь. В большинстве случаев подчинение евангельским условиям требует решительной перемены в одежде4.
[433]
Цена, которую платят модницы. – Сколь противоположны принципам, изложенным в Священном Писании, многие модели одежды, продиктованные модой! Подумайте о стилях и фасонах, преобладавших в последние несколько столетий или даже несколько десятилетий... Многие из них считались бы нескромными, неподходящими для утонченных, богобоязненных, уважающих себя женщин... Множество бедных девушек ради элегантного наряда не обеспечивают себя теплым бельем и расплачиваются за это здоровьем и даже жизнью. Множество других, желая выглядеть элегантно, как богатые, совратились на путь бесчестия и позора. Многие дома лишены удобств, множество людей доведены до растраты, продажи имущества или банкротства в стремлении удовлетворить чрезмерные требования жен и детей5.
Спасение подвержено опасности из-за преклонения перед одеждой. – Гордость и тщеславие проявляются везде, но кто постоянно смотрится в зеркало, восхищаясь собой, те утратят желание смотреть на Закон Божий – великое нравственное зеркало. Идолопоклонство в одежде губит все смиренное, кроткое, привлекательное, что есть в характере. Оно поглощает драгоценные часы, которые должны быть посвящены размышлению, исследованию сердца, изучению с молитвой Слова Божьего... Ни один христианин не может приспосабливаться к развращающей моде этого мира, не подвергая опасности спасение своей души6.
Любовь к показухе деморализует семью. – Женщины, движимые благодатью Христа, способны совершить большую, серьезную работу. Поэтому сатана изощряется, изобретая модную одежду, чтобы любовь к показухе поглотила разум и сердце даже матерей-христианок, чтобы у них не осталось времени воспитывать и обучать детей или развивать свои умственные способности и характер,
[434]
чтобы они не стали примером для детей, образцом добрых дел. Когда сатане удается завладеть временем и привязанностями матери, он понимает, что завладел многим. В девяти случаев из десяти он занимает всю семью пустым бахвальством и мыслями об одежде. Он считает детей своей добычей, потому что пленил мать7.
Маленькие дети слышат больше разговоров об одежде, чем о спасении... потому что мать лучше знает моду, чем своего Спасителя8.
Родители и дети лишены того, что является самым дорогим, самым приятным и самым истинным в жизни. Ради моды они обкрадывают самих себя в смысле подготовки к будущей жизни9.
Не достаточно смелые, чтобы идти наперекор. – Большинство затруднений, с которыми сталкивается мать, объясняются ее попыткой идти в ногу с современной модой. Ужасно влияние моды на физическое, душевное, моральное здоровье. Не обладая мужеством твердо стоять за правду, женщины позволяют увлечь себя потоком популярных мнений... Очень часто матери, называющие себя христианками, жертвуют принципами ради желания следовать за толпой, сделавшей моду своим богом. Совесть протестует, но они не достаточно храбры, чтобы занять решительную позицию против зла10.
Родители, будьте благоразумны. – Родители часто одевают своих детей в экстравагантную одежду со многими броскими украшениями, а затем открыто восхищаются эффектом, который произвела одежда, и комплиментами в адрес детей. Такие безрассудные родители оцепенели бы от ужаса, если бы увидели, как сатана поддерживает их усилия и подталкивает их на еще большие безумства11.
[435]
Проблема, с которой сталкиваются многие матери. – Ваши дочери, видя на подругах платье, отличающееся от того, что есть у них, хотят приобрести такое же. Возможно, они хотят еще многое из того, что есть у других, но ваши убеждения не позволяют сделать подобную покупку. Разрешите ли вы приставать к вам с просьбами о покупках новых вещей, добиваться своего, вместо того чтобы смириться в согласии с принципами Евангелия? Наши дети очень ценны в Божьих очах. Давайте научим их поступать по Слову Божьему и наставим их на Его пути. В ваших руках возможность научить детей жить так, чтобы они получили небесное одобрение...
Не будем поощрять наших детей следовать моде этого мира. И если мы добросовестно их воспитаем, такого не произойдет... Мода этого мира часто принимает нелепую форму, и нам следует занять против нее твердую позицию12.
Последствия любви к щегольству. – Любовь к нарядам и удовольствиям разрушает счастье тысяч людей. И часть тех, кто на словах любит Божьи заповеди и соблюдает их, стремятся подражать таким лицам насколько это возможно, чтобы при этом еще называть себя христианами. Кое-кто из молодых так стремится произвести впечатление своим внешним видом, что готов даже отказаться от христианства, лишь бы не отстать от моды и удовлетворить любовь к наслаждениям13.
Семьи, посвящающие много времени одежде и хвастающиеся ею, похожи на смоковницу, которую Христос увидел издалека. Смоковница красовалась ветвями, богатыми листвой, но когда Христос осмотрел ее от верхних до нижних ветвей, чтобы найти плод, Он ничего не нашел, кроме листьев. Он жаждет увидеть плод, плод, который Он должен найти14.,
[436]
То, что не удовлетворяет дочерей Божьих. – В этом мире повсеместной нужды и страданий можно найти достаточно нужной и важной работы и не тратить драгоценные мгновения на украшения или бахвальство. Дочери Небесного Царя, члены царской семьи всегда знают, что у них есть бремя ответственности стремиться к горнему, устанавливать тесную связь с небом и действовать заодно с Искупителем мира. Участвующие в этой работе не ищут удовлетворения глупостями и модными увлечениями, поглощающими разум и чувства женщин в эти последние дни. Если они в самом деле дочери Бога, то станут причастницами Его Божеского естества. Как и их Божественный Спаситель, женщины будут с глубочайшим сожалением смотреть на развращающее влияние нашего общества. Они сочувствуют Христу и в своей сфере деятельности по мере способностей и открывающихся возможностей будут трудиться во имя спасения гибнущих душ точно так же, как Христос совершал возвышенный труд на благо человечества15.
1 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 85.
2 Воспитание, с. 246.
3 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 85.
4 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 96.
5 Служение исцеления, с. 290
6 Ревью энд Геральд, 31 марта 1891 г.
7 Рукопись 43, 1900 г
8 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 643.
9 Служение исцеления, с. 291.
10 Ревью энд Геральд, 17 ноября 1904 г.
11 Тихоокеанский журнал здоровья, январь, 1890 г.
12 Рукопись 45, 1911г.
13 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 366.
14 Рукопись 67, 1903г.
15 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 483,484.

Часть XVI. Сохраняя моральное достоинство
[439]

Г1лава68 

Преобладание развращающих пороков
Век изобилующего беззакония. – Мне было показано, что мы живем среди опасностей последних дней. По причине умножения беззаконий во многих охладевает любовь. Слово "многие" включает также и тех, кто называют себя последователями Христа. Они попадают под влияние господствующего повсюду беззакония и отступают от Бога, хотя могли бы и не позволить миру оказывать на них такое сильное воздействие. Причина духовного упадка заключается в том, что даже христиане не свободны от этого беззакония. Охлаждение любви к Богу по причине умножения беззаконий свидетельствует о следующем: они в каком-то смысле участвуют в этом беззаконии – иначе оно не сказалось бы на их любви к Богу, на их рвении и усердии в Его деле1.
Влияние разлагающих книг и картин. – Многие молодые люди дни и ночи напролет читают книги. Они читают все, что попадает им под руку. Возбуждающие любовные истории и картины грязной жизни оказывают на них тлетворное воздействие. Многие жадно прочитывают и просматривают романы, в результате чего их воображение оскверняется. В поездах часто продаются фотографии обнаженных женщин. Эти отвратительные картины можно обнаружить в художественных салонах, а также у тех, кто занимается гравюрами. В наш век повсюду умножается растление. Через фотографии, художественные полотна и книги возбуждается похоть очей и низменные страсти. Нездоровое воображение растлевает сердце. Разуму приятно размышлять над сценами, пробуждающими самые низкие и животные страсти. Порочные образы, если смотреть на них через призму оскверненного воображения, портят нравы и подготавливают обманутых, очарованных людей к тому, чтобы дать полную волю их похотливым устремлениям. В результате совершаются грехи и
[440]
преступления, которые низводят людей, созданных по образу Божьему, до уровня животных и быстро ведут их к погибели2.
Распущенность является характерным грехом. – Мне была представлена ужасная картина духовного состояния нашего мира. Повсюду царит безнравственность. Характерным грехом нашего века является распущенность. Никогда порок не поднимал так дерзко свою уродливую голову, как в наше время. Люди кажутся парализованными, любящие добродетель и истинную благость падают духом, видя, с какой дерзостью и силой грех завладевает смертными3.
Мне были указаны тексты в Рим. 1:18-32 как верное описание мира накануне Второго пришествия Христа4.
Не страдания и испытания, а грех разделяет Бога с Его народом и делает душу неспособной прославлять Его и наслаждаться в Нем. Именно грех губит души. Грех и порок находят место в семьях, соблюдающих субботу5.
Сатанинская атака на молодежь. – В эти последние дни сатана особенно настойчиво пытается завладеть разумом молодежи, растлить мысли, разжечь страсти, ибо он знает, что может толкнуть на нечистые действия, и когда все благородные силы души осквернятся, он легко возьмет их под контроль для осуществления своих целей6.
Образец будущего общества. – Сегодняшняя молодежь является верным образцом того, каким станет общество в будущем, и, глядя на эту молодежь, на какое будущее мы можем надеяться? Большинство любит развлечения и не расположено трудиться... У молодых людей мало самообладания, они раздражаются и гневаются по малейшему поводу. Очень многие в нашем веке и при существующем
[441]
положении вещей не имеют ни принципов, ни совести. Со своими привычками к праздности и расточительности они предаются пороку и разлагают общество, а весь мир постепенно превращается во второй Содом. Если бы аппетит и страсти находились под контролем разума и религии, общество было бы совершенно иным. Бог не планировал существование такого горестного положения вещей. Оно сложилось в результате вопиющего нарушения законов природы.7
Проблема мастурбации. – Некоторые из претендующих на высокое исповедание не понимают греха мастурбации и его неизбежных последствий.
Долго практикуемая привычка ослепила их. Они не сознают крайнюю греховность этого унизительного порока8.
Подростки и дети оскверняют свои тела, они погрязли в нравственном пороке, разрушающем душу и тело. Многие, называющие себя христианами, настолько притупили свое нравственное восприятие той же самой мерзкой привычкой, что уже не способны осознать тяжесть совершаемого греха; им и в голову не приходит, что если они не избавятся от него, то потерпят полное телесное и умственное крушение. Человек, самое благородное существо на земле, созданное по образу Божьему, превращает себя в животное! Он сам делает себя грубым и развращенным. Каждый христианин должен научиться обуздывать свои страсти и руководствоваться духовными принципами. Если он этого не сделает, значит, он не достоин называться христианином.9
Нравственная скверна более чем любой другой порок, вызывает деградацию рода человеческого. Она приобретает тревожный размах и приводит к самым различным заболеваниям. Даже очень маленькие дети и младенцы, имея от природы высокую чувствительность половых органов, испытывают мгновенное облегчение от того, что прикасаются к ним. Однако это лишь увеличивает их возбудимость и заставляет повторять такие
[442]
действия, пока они не входят в привычку, с возрастом растущую и усиливающуюся10.
Похотливые наклонности передаются по наследству. – Родители обычно не подозревают, что их дети хорошо осведомлены об этом пороке. Во многих случаях в данном грехе виновны родители. Они злоупотребляют преимуществами брака и все время потакают своим животным страстям, тем самым стимулируя их. Но когда в человеке укрепляются животные наклонности, он ослабевает в умственном и нравственном отношении. Духовное уступает плотскому и низменному. Дети наследуют повышенную склонность к животным страстям, потому что им передаются особенности характера их родителей... Дети, рождающиеся у таких родителей, почти во всех случаях развивают у себя привычку втайне предаваться столь отвратительному пороку... Дети будут наказаны за грехи родителей, потому что родители передают им по наследству склонность к сладострастию11.
Околдовывающее рабство. – Я сильно расстроилась, когда увидела, до какой степени животные страсти овладевают мужчинами и женщинами, обладающими незаурядным умом и способностями. Если бы они не были подвержены низменным страстям, то могли бы делать доброе дело и оказывать мощное влияние. Мое доверие к людям сильно поколебалось.
Мне было показано, что люди, обладающие приятными манерами и не позволяющие себе недопустимых вольностей с противоположным полом, виновны в том, что почти ежедневно предаются тайному пороку. Они не воздерживались от этого страшного греха даже в период самых торжественных собраний. Они выслушивали самые торжественные, впечатляющие проповеди о суде, которые, казалось, переносили слушателей к Божьему престолу, заставляя их страшиться и трепетать, однако не проходило и часа, как они уже снова занимались излюбленным, приятным для них грехом, оскверняя свои тела. 
[443]
Они были настолько подвержены этому низменному пороку, что не могли обуздать свои страсти. Мы ревностно трудились для некоторых братьев, умоляли их, плакали и молились вместе с ними, однако же знали, что, несмотря на все наши ревностные усилия и скорбь, греховная привычка владеет ими и они вновь совершают тот же грех12.
Жертвы порока являются его распространителями. – Дети, ставшие рабами порока, губящего тело и душу, обычно не успокаиваются до тех пор, пока не передадут это тайное зло своим сверстникам, обучая их заниматься тем же. Детское любопытство не знает границ, и порок передается от одного ребенка к другому, и вот уже не остается ни одного, кто бы не совершил этот мерзкий грех13.
Один испорченный человек может посеять больше злых семян за короткий промежуток времени, чем сотни способны выкорчевать их за всю последующую жизнь14.
1 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 346.
2 Там же, с. 410.
3 Там же, с. 346.
4 Воззвание к матерям, с 27.
5 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 390, 391.
6 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 136.
7 Там же, с. 45.
8 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 347.
9 Там же.
10 Там же, с 391.
11 Там же.
12 Там же, с 468,469.
13 Там же, с. 392.
14 Там же, с. 403.

Г1лава69 

Результаты порочных привычек
[444]
Истощается жизненная энергия. – Тайные порочные привычки непременно разрушают жизненные силы организма. Всякая вредная манипуляция над организмом влечет за собой депрессию. Мозг, самый жизненно важный капитал молодых людей, в раннем возрасте подвергается такому суровому испытанию, что терпит дефицит и огромное истощение, ослабляя способность организма сопротивляться всякого рода болезням1.
Закладывается основание для различных болезней в дальнейшей жизни. – Если дурная привычка практикуется с пятнадцатилетнего возраста и дальше, организм начинает протестовать против злоупотребления, которому его подвергают, и постоянно страдает. Он заставит человека нести наказание за нарушение его законов, особенно в возрасте от тридцати до сорока пяти лет. Это будет выражаться в многочисленных недугах и разных заболеваниях, таких, как поражение печени, легких, невралгия, ревматизм, поражение позвоночника, болезни почек, раковые опухоли. Часть тонких механизмов организма выходят из строя, на другие ложится более тяжелая нагрузка, из-за чего нарушаются деликатные функции организма. Часто происходит ухудшение здоровья и наступает смерть2.
Бездумно нарушается шестая заповедь. – Разрушать жизнь медленно, но верно для Неба не меньший грех, чем отнять ее мгновенно. Люди, которые своими неверными действиями упорно уничтожают себя, потерпят наказание здесь и, если глубоко не раскаются, не будут допущены на небо в будущем, равно как и человек, уничтожающий жизнь мгновенно. Воля Божья утверждает
[445]
связь между причиной и следствием3.
Чистые душой также страдают от болезней. – Мы не говорим, что вся молодежь, имеющая слабое здоровье, виновна в нехороших привычках. Некоторые молодые люди чисты душой и с чистой совестью страдают по разным причинам, над которыми они не властны4.
Ослабляются умственные способности. – Любящие и балующие родители обычно сочувствуют детям, воображая, что им слишком много задают на дом, и что, перегружая мозг, они подрывают свое хрупкое здоровье. Действительно, не рекомендуется перегружать молодые, неокрепшие умы неоправданно большим количеством сложных заданий. Но, дорогие родители, неужели вы не пытались лучше разобраться в этом вопросе, довольствуясь объяснениями, услышанными от детей? Не слишком ли быстро вы принимаете на веру кажущуюся причину их нерасположенности к учебе?
Родителям и опекунам нужно глубже смотреть на причину этого зла5.
Разум неправильно питающихся детей настолько ослаблен, что у них задействована лишь половина или треть умственных способностей, которые могли быть реализованы, если бы эти дети оставались чистыми и добродетельными. Но они злоупотребляют данными им способностями6.
Высокие стремления и духовная жизнь разрушаются. – Тайный порок разрушает высокие стремления, серьезные старания и силу воли, то есть все, что формирует хороший духовный характер. Тот, у кого хоть в какой-то степени есть правильное представление об истинном христианстве, знает, что последователи Христа как Его ученики обязаны приводить все свои страсти, все физические и умственные способности в полное повиновение Его воле. Тот же, кто находится во власти страстей,
[446]
не может быть последователем Христа. Он слишком занят служением своему господину, зачинщику всякого зла, чтобы оставить порочные привычки и избрать служение Христу7.
Религия может быть формальной, но это жалкая религия. – Номинальные последователи Христа знают, что они грешат против Бога и наносят вред собственному здоровью, однако они остаются рабами порочных страстей. Они чувствуют угрызения совести и у них все меньше и меньше желания прибегать к Богу в тайной молитве. Они могут иметь вид благочестия, но по сути лишены Божьей благодати в сердце. Они не посвящают себя на служение Богу, не живут для Его славы, не находят удовольствия в Его установлениях и не радуются в Нем8.
Сила самообладания потеряна. – Конечно, кто-то признает, что подобное порочное угождение своей плоти – грех, но оправдывают себя тем, что у них нет сил победить эту страсть. Какое ужасное признание, особенно если оно исходит из уст человека, называющего себя именем Христа. "Да отступит от неправды всякий, исповедующий имя Господа" (2 Тим. 2:19). Откуда такая слабость? Все потому, что низменные инстинкты и наклонности укреплялись посредством упражнений до тех пор, пока не взяли верх над возвышенными способностями. Большинство людей уже лишились принципов. Они духовно умирают, потому что слишком долго ублажали свои плотские вкусы и почти лишились способности управлять и владеть собой. Низшие страсти их естества захватили бразды правления, и то, что должно быть господствующей силой их организма, стало служанкой низменных страстей. Душа попала в самое унизительное рабство. Чувственность гасит стремление к святости и духовному процветанию9.
Общение с небесами прервано. – Торжественные вести с неба не могут произвести сильного впечатления на сердце, не укрепленное против
[447]
этого развращающего и унизительного порока. Чувствительные нервные клетки мозга теряют здоровый тонус из-за болезненного возбуждения, сопутствующего противоестественному желанию иметь порочное чувственное наслаждение. Нервные клетки мозга, тесно связанные со всем организмом, - это единственная среда, посредством которой Небо может общаться с человеком и влиять на его внутреннюю жизнь. Все, что нарушает циркуляцию электрических токов в нервной системе, уменьшает жизненную силу организма, в peзультате чего мозговая ткань мертвеет и восприятие притупляется. Как важно, чтобы люди, исповедующие истину, в том числе служители, учитывали эти факты и не запятнали себя пороком, развращающим душу!10
Некоторые страдают от угрызений совести и теряют самоуважение. – Указанные низменные привычки оказывают неодинаковое воздействие на разные умы. Некоторые дети уже имеют сложившиеся нравственные понятия, но, общаясь со сверстниками, занимающимися мастурбацией, тоже втягиваются в этот порок. В результате они часто становятся угрюмыми, раздражительными и завистливыми, но тем не менее не утрачивают уважительного отношения к богослужению и не становятся безбожниками. Иногда они сильно страдают от угрызений совести, считают себя гадкими и теряют чувство собственного достоинства11.
Разум может быть укреплен против искушения. – Нравственная сила чрезвычайно слаба в борьбе с укоренившимися привычками. Нечистые помыслы контролируют воображение, и искушение становится почти непреодолимым. Если бы разум был приучен размышлять о возвышенном, а воображение представляло только чистое и святое, тогда и разум укрепился бы против
[448]
искушения. Мысли сосредоточились бы на небесном, чистом и святом, и ум не влекло бы к низменному и порочному12.
Потакание низменным страстям очень многих приводит к тому, что люди закрывают глаза на свет, ибо боятся увидеть в себе грехи, которые им не хочется оставлять. Все могут при желании прозреть. Если люди выберут тьму вместо света, то их преступление не станет от этого менее тяжким. Почему многие из нас не читают полезных книг и не хотят узнать, какие факторы столь решительно влияют на их физические, умственные и нравственные силы? Бог дал вам тело, о котором нужно заботиться и которое нужно сохранять в наилучшем состоянии, чтобы служить Ему и прославлять Его. Ваши тела не принадлежат вам. "Не знаете ли, что тела ваши суть храм живущего в вас Святого Духа, Которого имеете вы от Бога, и вы не свои? Ибо вы куплены дорогою ценою. Посему прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божий" (1 Кор. 6:19, 20). "Разве не знаете, что вы – храм Божий, и Дух Божий живет в вас? Если кто разорит храм Божий, того покарает Бог: ибо храм Божий свят; а этот храм – вы" (1 Кор. 3:16, 17)13.
1 Воззвание к матерям, с. 28.
2 Там же, с. 18.
3 Там же, с. 26.
4 Там же, с. 23.
5 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 96,97.
6 Там же, т. 2, с. 361.
7 Воззвание к матерям, с. 9,10.
8 Там же, с. 25.
9 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 348.
10 Там же, с. 347.
11 Там же, с. 392.
12 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 135.
13 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 352, 353.

Г1лава70 

Предостережения и советы
[449]
Показаны многие обстоятельства. – Мне были показаны многие люди, и когда предо мною приоткрылась завеса, скрывавшая их личную жизнь, мне стало тошно и отвратительно видеть их нравственное разложение, ибо они заявляют, что веруют в истину, и говорят о переселении на небо. Я часто спрашивала себя, кому я могу доверять? Кто свободен от беззакония?1
Меня наполняет ужас, когда передо мной открывается состояние семей, исповедующих истину для настоящего времени. Распутство молодежи и даже детей просто невероятно. Родители не знают, что тайный порок разрушает и уродует образ Божий в их детях. В их среде существуют содомские грехи. Родители виноваты в этом, ибо они не воспитывали своих детей в любви и послушании Богу. Они не обуздывали их и не обучали прилежно пути Господнему. Они позволяли им общаться с мирскими сверстниками, уходить и приходить, когда им захочется. Подобное влияние мира, идущее вразрез с родительским обучением и авторитетом, широко распространено в так называемом приличном обществе. Своей одеждой, взглядами, увеселениями молодые люди окружают себя атмосферой, которую Христос не приемлет.
Единственная наша безопасность состоит в том, чтобы оставаться особенным Божьим народом. Ни на одну пядь мы не должны уступать обычаям и модным веяниям нашего растленного века, но сохранять нравственную независимость, не идя на компромисс с испорченностью и идолопоклонством2.
Незнающих нужно просветить. – Каким бы возвышенным ни было исповедание человека, но если он занимается удовлетворением похоти
[450]
плоти, то не может быть христианином. Занятия, размышления и увлечения таких людей должны быть сосредоточены на более возвышенных вещах. Многие не знают о греховности дурных привычек и неизбежных тяжелых последствиях; их необходимо просветить3.
О человеке, который настаивал на молитве об его исцелении. – Однажды мы с мужем посетили собрание, на котором один брат, страдающий чахоткой, вызвал у нас большое сострадание. Он выглядел бледным и истощенным и просил, чтобы народ Божий за него молился, потому что вся его семья больна и недавно он потерял ребенка. Этот брат с глубоким чувством говорил о своей утрате. Он сказал, что уже некоторое время дожидается встречи с братом и сестрой Уайт. Он верил, что если они помолятся за него, он выздоровеет. Когда собрание окончилось, собратья привлекли наше внимание к данному делу. Они сказали, что церковь помогает семье этого человека, что его жена действительно больна, а ребенок умер. Братья встретились у него дома и объединились в молитве за страдающую семью. Мы были крайне утомлены и много трудились во время собрания, поэтому намеревались извиниться и пойти отдохнуть. Я приняла решение ни за кого не молиться особой молитвой, если только Дух Господень не велит мне это сделать...
В тот вечер мы преклонили колени в молитве и изложили дело больного брата перед Господом. Мы умоляли, чтобы Бог открыл нам Свою волю о судьбе этого человека. Единственно, чего мы желали, так это прославить Бога. Желает ли Господь, чтобы мы помолились за этого страждущего? Мы доверили данное дело Господу и легли спать. Во сне мне была ясно показана вся жизнь этого человека, начиная с детских лет, и я поняла, что если бы мы стали молиться за него, Господь не услышал бы нас, ибо этот человек
[451]
видел беззаконие в сердце своем. На следующее утро этот человек опять пришел просить нас, чтобы мы помолились за него. Мы отвели его в сторону, извинились и сказали, что вынуждены отказать ему в его просьбе. Я пересказала ему свой сон, и он признал, что все в нем – правда. Он занимался мастурбацией с самого детства и не избавился от нехорошей привычки даже после женитьбы, но пообещал нам, что попытается порвать с ней раз и навсегда. Этому человеку уже в зрелые годы предстояло победить давнишний, глубоко укоренившийся порок. Его нравственные принципы были настолько слабы, что когда они вступали в противоречие с глубоко укоренившимся наваждением, плоть неизменно брала верх...
Перед нами предстал человек, каждый день развращавший себя, однако он осмеливался предстать перед лицо Бога и просить Его укрепить его здоровье, которое он расточал самым отвратительным образом. Если бы даже Бог даровал ему здоровье, он снова сжег бы его на алтаре похоти. Как же снисходителен наш Бог! Если бы Он поступал с человеком по его мерзким путям, то кто бы устоял перед очами Его? А что если бы мы были менее осмотрительны и в присутствии братьев представили бы перед Богом дело этого человека, творящего беззаконие, – услышал бы нас Господь? Ответил бы Он на нашу молитву? "Ибо Ты Бог, не любящий беззакония; у Тебя не водворится злой; нечестивые не пребудут пред очами Твоими: Ты ненавидишь всех, делающих беззаконие" (Пс. 5:5, 6)...
Это не единичный случай. Даже супружеских отношений было недостаточно, чтобы избавить этого человека от вредных привычек его юности. О, если бы я только была уверена, что подобные случаи редки, но я знаю – они часты4.
Самоубийца. – Г-н ____ называл себя преданным последователем Христа. Он был очень слаб здоровьем, и мы от души сочувствовали ему...
В видении он был показан мне. Я видела, что
[452]
он обманывался относительно себя, и Бог не благоволил к нему. Он занимался мастурбацией, пока не превратился в развалину. Мне было показано, что этот порок является мерзостью в Божьих очах...
Этот господин занимался вредной привычкой до тех пор, пока, видимо, не потерял контроль над собой. Он был очень умным человеком и обладал незаурядными способностями. Но насколько же способности его тела и души подчинились сатане и сжигались на его алтаре!
Этот человек зашел так далеко, что, казалось, был отставлен Богом. Он уходил в лес, проводил дни и ночи в посте и молитве, силясь победить тяжкий грех, но затем вновь возвращался к старой привычке. Бог не слышал его молитвы. Несчастный просил Бога сделать для него то, что он мог сделать для себя сам. Он вновь и вновь клялся Богу, но часто нарушал клятвы и предавался порочной привычке, пока Бог не оставил его пожинать пагубные плоды. Позже этот человек умер, он был самоубийцей. Чистота небес никогда не будет омрачена его присутствием5.
Обращение к дочери, потакающей своей страсти (См. примечание). – У тебя нечистые помыслы. Тебя слишком долго освобождали от всяких забот и труда. Домашние обязанности были бы для тебя одним из величайших благословений. Усталость не причинила бы и одной десятой того вреда, который нанесли тебе распущенность и похотливые помыслы. У тебя возникли и развились неправильные представления об общении мальчиков и девочек, и
[453]
ты все время стремилась быть в обществе мальчиков. Твое сердце и мысли нечисты. Ты повредила себе чтением любовных романов и рассказов, отчего твой разум очарован нечистыми картинами. Твое воображение развратилось настолько, что ты практически лишилась возможности контролировать свои помыслы. Сатана уводит тебя в плен, когда ему этого хочется...
Твое поведение никак не назовешь подобающим, скромным и целомудренным. Нет страха Божьего перед твоими глазами. Ты так часто лукавила, добиваясь своего, что совесть твоя загрязнилась. Моя дорогая девочка, если ты не остановишься на путях своих, то неминуемо погибнешь. Перестань предаваться грезам и строить воздушные замки. Борись с глупыми и нескромными мыслями.
Общение с мальчиками для тебя небезопасно. В твоей груди просыпается сильное искушение, грозящее уничтожить принципы, девичью честь, добродетель и истинную скромность. Если ты и дальше будешь вести себя упрямо и своевольно, какая участь тебя ждет?.. Ты находишься в опасности, потому что собираешься возложить свои вечные интересы на алтарь страстей. Страсти постепенно овладевают всем твоим естеством, но страсти какого свойства? Самого низменного и разрушительного. Подчиняясь им, ты огорчаешь своих родителей, опечаливаешь и позоришь сестер, жертвуешь собственным характером и отказываешься от вечности и славной бессмертной жизни. Ты готова это сделать?..
Ты развязна, любишь мальчиков и любишь говорить о них. "От избытка сердца говорят уста" (Мф. 12:34). Ты оказалась в плену у плохих привычек и научилась обманывать, чтобы добиваться
[454]
своего и осуществлять свои желания. Я не считаю тебя безнадежной; если бы я так думала, то не взялась бы за перо, чтобы писать тебе эти строки. В силе Божьей ты сможешь наверстать упущенное...
Держись подальше от мальчиков, потому что в их обществе тебя обуревают сильные страсти и искушения. Выброси из своего девичьего ума мысли о замужестве, ты совершенно не готова к супружеской жизни. Тебе нужен многолетний опыт, чтобы ты поняла обязанности замужней женщины и смогла достойно нести бремя в своей семье. Решительно охраняй и обуздывай свои помыслы, страсти и привязанности. Не унижай себя до того, чтобы поставить их на службу похоти. Облагораживай свои чувства и помыслы, очищай их и посвящай Богу.
Ты можешь стать благоразумной, скромной, добродетельной девушкой, но для этого тебе придется приложить немалые усилия. Ты должна бодрствовать, молиться, размышлять, исследовать мотивы своих поступков, тщательно анализировать чувства и дела. Могла бы ты сделать что-либо непристойное в присутствии своего отца? Конечно нет. Но ты это делаешь перед лицом нашего Небесного Отца, Который гораздо более превознесен, свят и чист. Да, ты растлеваешь свое тело в присутствии чистых, безгрешных ангелов и в присутствии Самого Христа. Ты продолжаешь это делать, не обращая внимания на угрызения совести, на данный тебе свет и предостережения. Помни, что все твои поступки записываются в книгу. Тебе опять придется встретиться лицом к лицу с самыми тайными делами своей жизни...
Я снова предупреждаю тебя, поскольку ты еще раз увидишь эти строки в тот день, когда дело каждого человека будет решено окончательно. Без промедления подчинись Христу; Он один силой Своей благодати сможет спасти тебя от гибели. Он один силен оздоровить твои умственные и нравственные способности. Твое сердце может согреть любовь Бога, твое суждение может стать ясным и зрелым, совесть – просвещенной, чуткой и
[455]
чистой, воля – твердой и освященной, подчиненной контролю Духа Божьего. Ты можешь преобразить себя так, как захочешь. Если ты теперь же повернешься в сторону Бога, перестанешь делать зло и научишься творить добро, ты будешь по-настоящему счастлива. Ты начнешь побеждать в жизненных баталиях и будешь вознесена к славе, чести и бессмертию в лучшей жизни. "Избери же сегодня, кому ты хочешь служить"6.
Сатана работает, пока родители спят. – Мы живем в век ускоренного развития. Маленькие мальчики и девочки начинают обращать внимание друг на друга, когда им еще следует быть в детском саду и учиться скромности и хорошему поведению. Каковы последствия таких компаний? Развивают ли они целомудрие у детей и подростков? Конечно нет! Они способствуют всплеску похотей и страстей; после таких встреч дьявол сводит подростков с ума, и они предаются всяким постыдным делам.
Родители спят и не подозревают, что сатана водрузил свое адское знамя прямо у них в доме. Я невольно задала себе вопрос: что же станет с молодежью в этот растленный век? Я повторяю – родители спят. Дети заражены болезненной сентиментальностью, они влюбляются друг в друга, и истина бессильна исправить это зло. Что нужно предпринять, чтобы остановить поток зла? Родители могут сделать многое, когда захотят.
Если к молодой девушке, едва достигшей половой зрелости, фамильярно пристает молодой человек ее возраста или постарше, ее нужно научить давать ему такой отпор, чтобы подобные заигрывания никогда больше не повторились. Если парни все время ищут общения с какой-то девушкой, здесь что-то не так. Необходимо, чтобы мать указала этой девушке на ее место, обуздала и научила, как подобает девушке ее возраста вести себя.
[456]
В последнее время распространилось неверное мнение, будто с точки зрения здоровья лучше, если мальчики и девочки будут чаще бывать вместе. Эта порочная идея уже совершила свою тлетворную работу. Если бы родители и наставники проявляли хотя бы одну десятую часть той бдительности, которую демонстрирует сатана, тогда это общение полов было бы почти невинным. Но при настоящем положении дел дьявол добивается больших успехов в своих усилиях очаровывать умы молодых, а частое общение мальчиков и девочек усиливает зло двадцатикратно7.
Картина не приукрашена. – Не обольщайте себя мыслью, что, по вашему мнению, данный вопрос представлен вам в преувеличенном свете. Я не приукрашивала картину, но изложила факты так, как они будут рассматриваться на Божьем суде. Проснитесь, проснитесь! Я умоляю вас об этом, пока еще не поздно исправить зло и пока вы и ваши дети не погибли вместе со всеми. Возьмитесь за серьезное дело и призовите на помощь все лучи света, которыми Господь когда-либо освещал ваш путь и которыми вы не дорожили. Призовите также на помощь тот свет, который дан вам сейчас, и начните исследовать свою жизнь и свой характер, как если бы вы стояли перед Божьим судом8.
Пока родители не пробудятся, у их детей не будет никакой надежды9.
1 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 349.
2 Там же, т. 5, с. 78.
3 Воззвание к матерям, с. 25.
4 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 349-351.
5 Воззвание к матерям, с. 24-28.
6 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 559-565.
7 Там же, с. 482, 483.
8 Там же, с. 401.
9 Там же, с. 406.
Примечание. Это выдержки из письма, обращенного к своевольной девочке, которая занималась тайным грехом.

Г1лава71 

Родительская бдительность и помощь
[457]
Родители должны учить детей самообладанию с младенческого возраста. – С самого младенческого возраста мы должны учить наших детей самообладанию, а также преподавать им уроки подчинения нашей воле. Если, к несчастью, они попали во власть недобрых привычек, еще не зная их пагубных последствий, мы обязаны изменить их, воззвав к их разуму, и убеждать детей, что скверные привычки разрушают организм и отрицательно воздействуют на ум. Нам необходимо показать нашим детям, что люди, пытающиеся успокоить их проснувшиеся страхи и побуждающие потакать вредным привычкам, испорчены и являются нашими врагами и агентами дьявола1.
Сохраняйте детей чистыми – укрепляйте их разум. – Если мать ничего не знает о привычках детей, значит, она совершает преступление. Когда привычки чисты, храните их такими. Укрепляйте разум детей, прививайте им отвращение к пороку, разрушающему здоровье и душу2.
Сатана держит под контролем разум молодых, и мы должны решительно и добросовестно трудиться над их спасением. Этому пороку предаются очень малые дети, с годами он развивается и укрепляется и в конце концов подрывает все благородные способности ума и души. Многие юноши и девушки были бы спасены, если бы их тщательно наставили относительно влияния дурной привычки на здоровье. Они не знали, что навлекают на себя много страданий...
Матери, невозможно сделать лишнее, пытаясь сохранить ваших детей от знакомства с этой гнусной
[458]
привычкой. Легче познать зло, чем потом искоренить его3.
Упорное наблюдение и тщательные расспросы. – Пристрастившись к тайному пороку, дети начинают обманывать вас, поэтому матерям не надо легко успокаиваться и прекращать свое расследование. Вы не должны оставлять этого дела, пока полностью не доведете его до конца. Здоровье и души ваших любимых детей находятся в опасности, что делает этот вопрос крайне важным. Упорное наблюдение и тщательные расспросы, несмотря на все попытки детей утаить правду, как правило, обнаруживают истинное положение дела. Затем мать должна добросовестно открыть детям данный вопрос в истинном его свете, показать, насколько унизительна и порочна эта склонность. Попробуйте убедить их, что потакание тайному греху разрушит самоуважение и благородство характера, подорвет здоровье и нравственные нормы, столь грязное пятно сотрет с души истинную любовь к Богу и красоту святости. Мать не должна оставлять этого дела, пока полностью не убедится, что порочной привычке положен конец4.
Избегайте спешки и осуждения в самом начале. – Вы можете спросить: как исправить уже существующее зло? С чего мне начать? Если у вас недостает мудрости, идите к Богу. Он обещал щедро даровать ее. Много и горячо молитесь, испрашивая Божественной помощи. Для всех случаев одного правила не существует, здесь необходимо освященное суждение. Не спешите, не волнуйте, не порицайте, не осуждайте ваших детей. Необдуманный подход может вызвать в них сопротивление. Вы должны глубоко осознать, какое конкретно неверное действие с вашей стороны открыло дверь сатане, и он взял под контроль ваших детей, используя искушение. Если вы не объяснили детям, к чему приводит нарушение законов
[459]
здоровья, то виноваты вы сами. Вы пренебрегли важной обязанностью, а результат проявился в неправильных поступках ваших детей5.
Наставляйте с самообладанием и сочувствием. – Прежде чем вы начнете учить ваших детей урокам самообладания, вы должны научиться этому сами. Если вы легко возбуждаетесь и выходите из себя, можете ли вы являть пример благоразумия и учить детей контролировать их страсти? Вам следует говорить с вашими заблудшими детьми, держа себя в руках, с чувством глубочайшего сочувствия и жалости. Вы должны честно показать им, что, продолжая грешить этим пороком, они причинят непоправимый урон своему организму, что, истощая себя душевно и физически, они разрушают себя и нравственно и что они грешат не только против себя, но и против Бога.
Если возможно, дайте им почувствовать, что они грешат против чистого, святого, великого Бога, Который исследует сердца, что Он недоволен их действиями. Напомните детям о невозможности скрыть что-либо от Него. Если вы так повлияете на детей, что они проявят покаяние, угодное Богу, печаль ради Бога, производящую неизменное покаяние ко спасению, значит, в них будет произведена основательная работа, и преобразование совершится непременно. Дети не опечалятся только потому, что их грехи раскрылись, но они увидят гнусный характер своих греховных поступков, захотят полностью исповедать их перед Богом и оставить их. Дети будут сожалеть о своем неправильном образе действий, поймут, что они огорчили Бога, согрешили против Него и осквернили свои тела перед Тем, Кто сотворил их и потребовал представить их тела в жертву живую, святую, благоугодную Богу для их разумного служения6.
[460]
Проверяйте, с кем общаются ваши дети. – Если разум ваших детей надежно не утвержден религиозными принципами, то их моральные устои пошатнутся, столкнувшись с порочным примером тех, с кем они общаются7.
Защитите детей, как подобает верным матерям, от разложения через общение с испорченным товарищем-сверстником. Берегите их, как драгоценные камни, от растлевающего влияния этого века. Если дела обстоят так, что разговоров со сверстниками они не всегда могут избежать, как вы того хотели бы, позволяйте приятелям посещать ваших детей только в вашем присутствии и ни в коем случае не разрешайте им ложиться в одну постель или даже спать в одной комнате. Гораздо легче предотвратить зло, чем искоренять его впоследствии...
Родители позволяют детям посещать своих товарищей, выбирать себе друзей и даже уходить из-под родительской опеки далеко от дома, где им позволяется делать все, что они пожелают. Сатана использует такие возможности и берет под свой контроль разум детей, которых матери по неосведомленности бросили в его искусные сети8.
Питание имеет большое значение. – Вы не сможете пробудить нравственное сознание в своих детях, если будете неразборчивы в еде. Обычно пища, которой родители кормят своих детей, становится сетью для них9.
Родители, потакающие детям, не учат их самоотречению. Они кормят их пищей, раздражающей желудок. Вызванное таким образом возбуждение передается в мозг, и в результате разгораются
[461]
страсти. Не будет излишним часто повторять, что потребляемая вами пища воздействует не только на тело, но и на разум. Жирная и возбуждающая еда горячит кровь, раздражает нервную систему и слишком часто притупляет положительные моральные представления, в результате чего разум и совесть подавляются чувственными импульсами. Человеку, невоздержанному в еде, трудно и часто почти невозможно проявлять терпение и самообладание. Следовательно, детям, характер которых еще не сформировался, чрезвычайно важно давать только здоровую и не возбуждающую пищу. Небесный Отец проявил великую любовь, послав нам свет санитарной реформы, желая уберечь нас от бед, к которым приводит несдерживаемое потакание аппетиту10.
Если когда-либо было такое время, когда нужно питаться как можно проще, то это время наступило сейчас. Не следует кормить наших детей мясом. Оно возбуждает и укрепляет низменные страсти и имеет свойство умерщвлять нравственную силу11.
Важна чистота. – Очень полезно частое купание, особенно вечером перед сном или утром после пробуждения. За несколько минут можно выкупать детей и растереть, пока их тело не станет розовым. Водная процедура вызовет приток крови к коже и освободит мозг. Тогда у детей будет меньше склонности заниматься нечистыми делами. Убедите малышей, что Бог не любит грязного тела и неряшливой рваной одежды. Скажите им, что Он хочет видеть их чистыми внутри и снаружи, чтобы Он мог пребывать в них12.
Чистая, просторная одежда. - Опрятная, чистая одежда способствует чистоте мыслей. Вся одежда
[462]
должна быть простой и скромной, без ненужных украшений, чтобы ее было легче стирать и гладить. Особенно чистой и хорошо пахнущей надо содержать одежду, соприкасающуюся с кожей. Тело ребенка не должно что-либо раздражать или каким-то образом стеснять. Если бы этому вопросу уделялось больше внимания, случалось бы меньше всякой нечистоты13.
Не освобождайте от физического упражнения. – Их (молодых людей) стараются освободить от физического труда из страха, что они переутомятся. Родители сами выполняют обязанности, которые следовало бы поручать детям. Перетруждаться вредно, но еще больше следует страшиться праздности. Все нечистые привычки развиваются из-за безделья. Трудолюбие и занятость даже на одну пятую так не утомляют и не истощают тело, как пагубная привычка мастурбировать. Родители, если простой, хорошо организованный труд утомляет ваших детей, будьте уверены – есть нечто, помимо физических нагрузок, что расшатывает их нервную систему и дает ощущение постоянной усталости. Найдите своим детям физическую работу, дайте здоровую нагрузку их мышцам и нервам. Усталость, сопровождающая такой труд, уменьшит их склонность к вредным привычкам14.
Праздность – открытая дверь для искушения. – Матери, займите своих детей делом... Праздность вредит физическому, душевному и нравственному здоровью. Она открывает дверь и приглашает войти сатану, который пользуется возможностью и завлекает молодежь в свои сети. Праздность не только ослабляет нравственную силу и возбуждает страсти, но позволяет ангелам сатаны овладеть
[463]
всей твердыней ума и подчинить совесть порочным страстям. Мы должны прививать нашим детям навыки упорного труда15.
Бог не оставит раскаявшихся на погибель. – Вам следует ободрить ваших детей в том, что милостивый Бог примет истинное сердечное покаяние и благословит их усилия очиститься от всякой скверны плоти и духа. Теряя контроль над разумом ваших детей, сатана постарается сильно искушать их и вынуждать снова заниматься этой околдовывающей порочной привычкой. Но дети должны твердо и целеустремленно сопротивляться искушениям сатаны, побуждающему их потворствовать животным страстям, являющимся грехом против Бога. Дети не должны вступать на запретную территорию, где сатана может взять их под контроль. Если они в смирении будут умолять Бога о чистоте мыслей, о чистом и освященном воображении, Он услышит их и ответит на их прошение. Бог не оставит детей погибать в грехах, но поможет слабым и беспомощным, если они положатся на Него верой16.
1 Воззвание к матерям, с. 10.
2 Там же, с. 13.
3 Там же. с. 10, И-
4 Там же, с. 13, 14.
5 Там же, с. 20, 21.
6 Там же, с. 21, 22.
7 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 134.
8 Воззвание к матерям, с. 13,14.
9 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 400.
10 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 134.
11 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 352.
12 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 141,142.
13 Там же, с. 142.
14 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 348, 349.
15 Воззвание к матерям, с. 18, 19.
16 Там же, с. 22, 23.

Г1лава72 

Борьба за преобразование
[464]
Необходимо искреннее покаяние и решительные усилия. – Человек, растлевающий свое тело, не может наслаждаться Божьим благоволением до тех пор, пока искренно не покается, не изменится и не совершит святыню в страхе Божьем1. Единственная надежда для грешащих порочными привычками - навсегда оставить их, если эти люди хоть сколько-нибудь ценят свое здоровье в этой жизни и спасение в жизни будущей. Когда дурным привычкам потакают достаточно долгое время, требуется решительное усилие, чтобы сопротивляться искушению и отказаться от порочного самоугождения2.
Нужно контролировать мысли (См. примечание). – Тебе следует контролировать свои мысли. Это будет непросто сделать, придется приложить недюжинные усилия и старания... Если ты и впредь продолжишь развивать в себе суетные фантазии и поощрять нечистые помыслы, то будешь почти так же виновна перед Богом, как если бы твои мысли воплотились в реальные действия. Они не становятся действиями лишь только потому, что тебе не предоставляется подходящей возможности. Мечтания, грезы, возведение воздушных замков – плохие и чрезвычайно опасные привычки. Когда они завладевают сознанием, от них почти невозможно избавиться и заставить себя размышлять на чистые, святые и возвышенные темы. Тебе придется добросовестно охранять свои глаза, уши и вообще все органы чувств, если ты хочешь управлять своими мыслями и не допускать, чтобы суетные и развратные помыслы оскверняли твою душу. Только сила благодати может осуществить эту крайне желательную для тебя работу3.
[465]
Подчините страсти и привязанности разуму. – Бог требует от тебя, чтобы ты контролировала не только свои мысли, но также страсти и чувства. Твое спасение зависит от того, как ты будешь вести себя в этом отношении. Страсти и чувства могут быть необычайно сильны. Если направлять их в неверное русло и руководствоваться неправильными мотивами, если они найдут неверное применение, то могут довести тебя до погибели и превратить тебя в жалкую развалину, лишенную Бога и надежды.
Если ты хочешь, чтобы страсти и чувства подчинялись разуму, совести и силе воли, то должна решительно и настойчиво обуздывать свою фантазию...
Если ты не будешь обуздывать свои помыслы, слова и страсть к чтению, твое воображение станет безнадежно больным. Внимательно и с молитвой читай Библию и руководствуйся ее учением, тогда ты почувствуешь себя в безопасности4.
Закройте от зла свои органы чувств. – Желающие получить мудрость, сходящую от Бога, не должны стать безумными в греховном познании настоящего века, чтобы стать мудрыми. Им надо закрыть глаза, чтобы не видеть зла и не учиться ему, закрыть уши, чтобы не слышать зла и не получить знание, способное запятнать чистоту их мыслей и дел. Им также нужно меньше говорить, чтобы не произносить порочных фраз и чтобы не было обмана в их устах5.
Избегайте книг и картин, стимулирующих нечистые помыслы. Развивайте силы ума и души6.
Избегайте пассивности в сочетании с чрезмерной умственной нагрузкой. – При чрезмерных умственных нагрузках увеличивается приток крови к мозгу, наступает болезненное возбуждение и способность владеть собой понижается. Этим состоянием можно объяснить ситуацию, при которой минутный порыв или каприз зачастую управляет
[466]
человеком. Таким образом, открывается дверь для нечистоплотности. Злоупотребление физическими способностями или, напротив, нежелание их использовать во многом являются причинами распространяющегося по всему миру нравственного растления. "Гордость, пресыщение и праздность" – сегодня это такие же смертельные враги человеческого прогресса, как и во времена уничтожения Содома.
Учителям необходимо самим понимать это и учить учеников, что чистая жизнь зависит от правильного мышления, а физическая активность играет существенную роль в формировании ясного сознания и чистых помыслов7.
Нет времени колебаться. – Жизнь не обретет чистоту и характер не сформируется по Божественному эталону без ревностных усилий и твердых принципов. Колеблющаяся и нерешительная личность не преуспеет в достижении христианского совершенства. Таковые будут взвешены на весах и найдены очень легкими. Сатана рыщет в поисках добычи подобно рыкающему льву. Он испытывает свои ухищрения и ловушки на ничего не подозревающих юношах и девушках... Сатана внушает молодым, что у них еще достаточно времени, что они могут один раз согрешить, а потом покончить с грехом раз и навсегда. Но этот единственный случай отравит всю их жизнь. Ни разу нельзя вступать на запретную территорию. В наше злое и опасное время, когда соблазны и растление окружают людей повсюду, пусть молодые ревностно и чистосердечно взывают к Небу: "Как юноше содержать в чистоте путь свой?" (Пс. 118:9). И да будут отверсты их уши и да склонятся их сердца к тому, чтобы повиноваться наставлению, которое содержится в приведенном ниже ответе: "Хранением себя по слову Твоему"8.
Все несут ответственность за свои поступки, пока проходят здесь, на земле, испытательный срок. У всех есть сила контролировать свои поступки, если они того пожелают. Если кто-то слаб в добродетели и чистоте мыслей и дел, он может получить помощь от Друга беспомощных. Иисус
[467]
знает все слабости человеческой природы, и, если к Нему обратиться, Он даст силу победить самые сильные искушения. Все могут обрести эту силу, если будут искать ее в смирении9.
Единственно безопасный путь для молодежи в наш растленный век – возложить упование на Бога. Без помощи свыше они не обуздают человеческие страсти и вкусы. Во Христе они смогут найти ту помощь, в которой нуждаются, но за которой они так редко обращаются к Нему! Иисус сказал, когда находился на земле: "Но вы не хотите прийти ко Мне, чтобы иметь жизнь" (Ин. 5:40). Во Христе все могут стать победителями. Вы можете сказать вместе с апостолом: "Все могу в укрепляющем меня Иисусе Христе" (Флп. 4:13). "Но усмиряю и порабощаю тело мое" (1 Кор. 9:27)10.
В Нем можно найти истинное наслаждение. – У наших детей есть единственная надежная защита от всех порочных привычек - это стремление присоединиться к стаду Христову и оказаться под попечением верного и истинного Пастыря. Он спасет детей от всякого зла, защитит от любой опасности, если они прислушаются к его голосу. Иисус говорит: "Овцы Мои слушаются голоса Моего... и они идут за Мною". Во Христе они найдут пажити, обретут силу и надежду и не будут с тревогой и беспокойством искать чего-либо, что отвлечет их ум и удовлетворит сердце. Они нашли драгоценную жемчужину, и теперь их разум спокоен и мирен. Детям доставляет радость чистый, мирный, возвышенный, небесный характер. Эта радость не оставляет ни болезненных воспоминаний, ни угрызений совести. Эта радость не вредит здоровью, не истощает ум, она целебна по своей природе.
Общение с Богом, любовь к Нему, стремление к святости, освобождение от греха - все это славно. Чтение Слова Божьего не окажет гипнотического
[468]
влияния на воображение, не воспламенит страсти, как это делает придуманная литература. Слово Божье смягчает, умиротворяет, возвышает и освящает сердце. Дети, стремящиеся к Богу, но переживающие какое-либо событие или осаждаемые сильными искушениями, могут молиться. Какое высокое преимущество! Смертные существа, созданные из праха и пепла, через посредническое служение Христа допускаются в приемную Всевышнего. В такие моменты душа обретает святую близость с Богом и обновляется в познании и истинной святости, а также получает защиту против нападок врага11.
1 Воззвание к матерям, с. 29.
2 Там же, с. 27.
3 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 561.
4 Там же, с. 561, 563.
5 Воззвание к матерям, с. 31.
6 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 410.
7 Воспитание, с. 209.
8 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 408, 409.
9 Воззвание к матерям, с. 31.
10 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 409.
11 Воззвание к матерям, с. 23, 24.
Примечание. Это еще одна выдержка из письма, обращенного к своевольной девочке, которая занималась тайным грехом.

Часть XVII. Пробуждение духовных сил
[471]

Г1лава73 

Ответственность за интересы, касающиеся вечной жизни
Наше время особенно опасно для детей. – Мы живем во время, несчастливое для детей. Бурный поток увлекает их вниз, к погибели, и нечто большее, чем детский опыт и детская крепость, необходимо для того, чтобы сопротивляться этому потоку и не быть унесенным им. Молодежь в целом находится в плену у сатаны, и он со своими ангелами ведет ее к верной гибели. Сатана и его воинство борются против Божьего правления. Всех, желающих подчинить Ему свое сердце и повиноваться Его требованиям, сатана постарается так запутать и завлечь своими искушениями, чтобы они пали духом и прекратили сопротивление1.
Теперь как никогда мы нуждаемся в тесной связи с Богом. Одной из самых больших опасностей, всегда осаждавшей Божий народ, является сообразование с мирскими правилами поведения и обычаями. Молодежь в особенности находится в постоянной опасности. Отцы и матери обязаны стоять на страже против козней сатаны.
Поскольку он стремится погубить их детей, пусть родители не обольщают себя мыслью, будто никакой особенной опасности не существует. Пусть родителей не поглощают мысли и заботы q мирском, тогда как более высокие интересы, интересы их детей, касающиеся вечности, находятся в пренебрежении2.
Родители в основном проявляют безразличие. – Печально, когда родители проявляют холодность в своей духовной жизни и из-за ослабевающего благочестия и недостатка посвящения Богу не сознают
[472]
высокой ответственности, обязывающей их терпеливо и основательно учить детей хранить путь Господень3.
Как правило, родители всеми силами стараются сделать своих детей непригодными к суровой жизненной реальности, к трудностям, ожидающим их в будущем, когда детям придется делать выбор между добром и злом и бороться с сильными искушениями. Из-за этого они окажутся слабыми там, где должны быть сильными. Они теряют устойчивость в следовании принципу и долгу, и люди, возможно, будут страдать от их слабости4.
Крайне важная работа остается в пренебрежении. – Одна из главных причин распространения зла в мире заключается в том, что родители занимают свой ум чем угодно, только не самым важным - терпеливым и благожелательным наставлением детей на путь Господень5.
Матери многому учатся, но они не приобрели самого важного знания, пока не пришли к познанию Христа как личного Спасителя. Если Христос обитает в доме, если матери сделали Его своим советником, то они с самого раннего детства будут учить детей принципам истинной религии6.
Сатане позволено контролировать. – Поскольку люди не повинуются Богу, но предпочитают идти своим путем и следовать за собственной извращенной фантазией, сатана получает возможность водрузить адское знамя в их семьях и подчинить своей власти младенцев, подростков и юношей. Его голос и воля выражаются в непокорности и извращенном характере этих детей, и через них он подчиняет своему влиянию других детей и осуществляет далеко идущие планы. Люди бесчестят Бога, проявляя извращенные нравы, исключающие благоговение перед Ним и заставляющие человека прислушиваться к нашептываниям сатаны. Родители совершают страшный грех, позволяя сатане вот так завладевать сознанием детей7.
[473]
Многие родители своим воспитанием, выраженном в баловстве и безрассудном потакании, вкусам и аппетиту, берут на себя ответственность за скверные пути и поведение своих детей. Сатана может взять под контроль всего человека, побуждая его не повиноваться законам Божьим. Родители не заповедают своему дому после себя ходить путем Господним, как это делал Авраам. Каков же результат? Дети и молодежь встают под мятежное знамя. Они вырастут неуправляемыми и решат следовать собственной воле. Единственная надежда для таких детей - научить их отвергать себя, а не потворствовать себе8.
Недисциплинированным детям предстоит суровая борьба. – Детям, не получившим должного воспитания в детстве, приходится учиться всему, когда они становятся последователями Христа. Весь их духовный опыт омрачен отсутствием должного воспитания. У них часто проявляется все то же своеволие, все то же отсутствие самоотречения, та же нетерпимость к обличениям, та же любовь к себе и нежелание спрашивать совета у братьев либо прислушиваться к чужому мнению, та же леность, попытки избежать ответственности, нежелание взваливать на себя тяжелое бремя. Все это видно на примере их отношения к Церкви. Такие люди могут одержать победу над собой, но как нелегко им придется в жизни! Какую суровую борьбу им надо будет пережить! Как сложно подвергнуть себя жестокой самодисциплине, которая необходима, чтобы развить в себе возвышенный характер! Но если такие люди все же выйдут победителями, им, перед тем, как ангелы возьмут их на небо, будет показано, что они находились у самого края пропасти и могли погибнуть навсегда только из-за того, что в юности не получили правильного воспитания и в детстве не научились послушанию9.
[474]
Укрепляйте против разлагающих влияний. – Родители, произведя детей на свет без их согласия, вы взяли на себя ответственность за их жизнь и души. Мир притягивает детей, стараясь увлечь их и соблазнить. Вы можете воспитать детей таким образом, чтобы защитить их от разлагающего влияния мира. Вы можете научить детей нести ответственность в жизни и сознавать их обязанности перед Богом, истиной и долгом, давая понять, что от дел зависит их будущая, нетленная жизнь10.
Молодежь нашего времени не подозревает о происках сатаны. Поэтому в это опасное время родителям необходимо пробудиться и трудиться настойчиво и прилежно, чтобы с самого начала не дать врагу подобраться к их детям. Они обязаны наставлять детей сидя в доме своем, идя дорогою, и ложась, и вставая"11.
Необходима постоянная бдительность, чтобы вести детей по путям праведности. Сатана начинает работу над ними с самого раннего детства, возбуждая в них желания, запрещенные Богом. Безопасность детей главным образом зависит от бдительности, бодрствования и заботы о них со стороны родителей12.
Родители не вправе позволять себе ничего такого, что помешает им посвятить детям все время и показать, что значит полностью повиноваться и доверять Господу13.
Родители, проснитесь от смертельного сна. – Видя безразличие со стороны родителей, многие дети понимают, что об их душах не заботятся. Это недопустимо, но имеющие детей должны устраивать свои домашние и профессиональные дела таким образом, чтобы не осталось преград между ними и их детьми и ничто не могло уменьшить родительское
[475]
влияние, влекущее детей к Христу. Вы должны научить своих детей любить Иисуса, чтобы они выросли чистыми в сердце, в поведении, в разговоре...
Господь будет трудиться над сердцами детей, если родители начнут сотрудничать с Божественными силами, но Он не станет делать работу, предназначенную для вас. Родители, вы обязаны пробудиться от смертельного сна14.
Наша великая надежда – религия в доме. – Родители спят. Их дети идут к гибели на их же глазах, и Господь желает, чтобы Его вестники словом и личным примером показали необходимость семейной религии. Настойчиво ставьте столь важный вопрос в ваших церквах. Убеждайте и доводите до сознания необходимость соблюдения важнейшего духовного долга. Это как ничто другое уничтожит дух фарисейства и сопротивление истине. Религия в доме – наша великая надежда. Она делает радужной перспективу обращения всей семьи к истине Божьей15.
Сатанинскую силу можно сокрушить. – Перед родителями стоит более серьезная задача, чем они себе представляют. Дети унаследовали грех. Грех отделил их от Бога. Иисус отдал Свою жизнь, чтобы разрушенная связь с Богом восстановилась. От первого Адама люди получили лишь вину и смертный приговор. Но Христос вмешался и стал победителем там, где пал Адам, перенеся ради человека все испытания... Человеку даны совершенный пример Христа и благодать Божья, чтобы он научил своих детей стать сыновьями и дочерями Бога, следуя принципу заповедь на заповедь, правило
[476]
на правило, и отдать свое сердце и волю Христу, чтобы сокрушилась сила сатаны16.
Отцы и матери, в полноте веры умоляйте ваших сыновей и дочерей. Да не услышат они из ваших уст ни одного нетерпеливого слова. Если необходимо, чистосердечно признайтесь перед ними, что вы позволили им идти путем суетности и разрешили не угождать Господу, отдавшему Своего Сына погибшему миру, дабы все люди могли обрести прощение греха...
Отцы и матери, разными способами потакавшие детям им же во вред, Бог желает, чтобы вы наверстали упущенное время. Откликнитесь, пока еще слышен призыв17.
Родители трудятся на самом благородном миссионерском поле. – Сделайте формирование характера ваших детей по Божественному образцу делом всей своей жизни. Если дети когда-нибудь обретут внутреннее украшение, красоту кроткого и молчаливого духа, это произойдет потому, что благодаря настойчивым усилиям вы привили им любовь к учениям Слова Божьего и стремление получить одобрение Иисуса, которое для них будет более ценным, чем одобрение мира18.
Мы соработники у Бога, и наша работа должна начаться с тех, кто к нам ближе всего. Не существует более важного миссионерского поля, чем наши семьи19.
В наших семьях нужен миссионерский пыл, чтобы мы могли нести Слово жизни членам нашей семьи и пробуждать в них стремление искать дом в Царстве Божьем20.
Руководство детьми и их обучение – это самое благородное миссионерское дело, которое только могут совершать люди21.
Родители похожи на скульпторов, работающих с живой глиной. – Как усердно и кропотливо трудится художник, чтобы перенести на полотно совершенное подобие образа, и как прилежно работает скульптор, чтобы его произведение было как можно ближе к оригиналу. Так и родители должны формировать, шлифовать и совершенствовать
[477]
своих детей по образцу, данному во Христе Иисусе. Как терпеливый художник исследует, трудится и составляет планы, стараясь добиться в своей работе более совершенных результатов, так и родители должны планировать время, которое они потратят на воспитание детей, чтобы сделать их полезными в этой жизни и пригодными для нетленного царства. Работа художника незначительна и не важна по сравнению с трудом родителя. Первый имеет дело с безжизненным материалом и из него лепит красивое произведение, а другой трудится с человеческим существом, жизнь которого формируется либо для добра, либо для зла, чтобы стать либо благословением для человечества, либо проклятием для него, чтобы либо пойти во тьму, либо вечно жить в будущем безгрешном мире22.
Поставьте совершенную цель. – Христос в Свое время был малым ребенком. Ради Него уважайте детей. Считайте, что вам дано святое поручение заботиться о них, не баловать, не делать из них идолов, а научить их жить чистой, благородной жизнью. Они Божья собственность. Бог любит детей и призывает вас сотрудничать с Ним, когда вы учите их развивать совершенный характер. Господь требует совершенства от Его искупленной семьи. Он ожидает от нас совершенства, которое явил Христос в Своем человеческом естестве. Отцам и матерям особенно необходимо понять лучшие методы обучения детей, чтобы они могли сотрудничать с Богом23.
Необходимы обращенные родители. – День и ночь я постоянно думаю о том, что нам необходимы обращенные родители. Как много таких, кому нужно смирить свои сердца перед Богом и прийти в правильные отношения с Небесами, если они хотят оказывать спасающее влияние на свои семьи. Эти люди должны знать, что им необходимо делать, чтобы наследовать вечную жизнь, если они желают воспитать своих детей как часть наследия искупленных. Им каждый день необходимо принимать в свои души небесный свет, каждый
[478]
день держать открытыми разум и сердце для внушений Святого Духа. Каждый день им следует принимать Слово истины и позволить ему контролировать их жизнь24.
На родителях покоится великая ответственность, и им следует ревностно стремиться исполнить миссию, предназначенную для них Богом. Когда они увидят необходимость посвятить все силы своего естества воспитанию детей для Бога, тогда будут оставлены легкомыслие и ненужное притворство. Никакую жертву и никакой труд они не посчитают слишком большим, чтобы приготовить детей встретить Господа с радостью. Это самая ценная часть их служения как последователей Христа, и они не имеют права ею пренебречь25.
Постоянно взирайте на Иисуса. – Родители... напрягайте каждый духовный мускул и нерв, чтобы спасти своих детей. Силы ада объединятся в стремлении погубить их, но Бог поднимет за вас знамя против врага. Молитесь намного больше, чем вы сейчас молитесь. Нежно, с любовью учите ваших детей приходить к Богу как к их Небесному Отцу. Своим примером учите их владеть собой и быть полезными. Говорите им, что Христос жил не для того, чтобы угождать Себе.
Собирайте лучи Божественного света, сияющие на вашем пути. Ходите во свете, подобно как Христос во свете. Когда вы начнете помогать детям служить Богу, вас станут одолевать самые коварные испытания. Но не теряйте хватку, крепко держитесь за Иисуса. Он говорит: "Разве прибегнет к защите Моей и заключит мир со Мною? тогда пусть заключит мир со Мною" (Ис. 27:5). Трудности возрастут, вы встретитесь с препятствиями, но постоянно взирайте на Иисуса. Когда возникает критическая ситуация, спросите Господа: что мне делать? Если вы не станете раздражаться и
[479]
браниться, Господь укажет вам путь. Он поможет вам так использовать талант речи в духе Христа, что в доме воцарится мир и любовь. Стремясь действовать последовательно, вы можете быть евангелистами и служителями благодати в вашем доме для ваших детей26.
Эта работа окупается. – Привести детей на путь Божий стоит многого. Это стоит матери слез, а отцу – молитв. Это требует неослабевающих усилий, терпеливых наставлений, тут немного и там немного. Но столь трудная работа окупается. Родители могут водрузить вокруг своих детей бастион, который сохранит их от зла, наводняющего мир27.
1 Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 397.
2 Ревью энд Геральд, 13 июня 1882 г.
3 Знамения времени, 17 сентября 1894 г.
4 Тихоокеанский журнал здоровья, январь, 1890 г.
5 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 129.
6 Знамения времени, 22 июля 1889 г.
7 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 325.
8 Письма 117, 1898г.
9 Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 219, 220.
10 Знамения времени, 9 декабря 1875 г.
11 Знамения времени, 26 февраля 1880 г.
12 Ревью энд Геральд, 13 марта 1894 г.
13 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 129.
14 Ревью энд Геральд, 25 октября 1892 г.
15 Рукопись 21, 1894г.
16 Письмо 68, 1899г.
17 Письмо 66, 1910г.
18 Ревью энд Геральд, 9 октября 1883 г.
19 Рукопись 19, 1900г.
20 Рукопись 101, 1908г.
21 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 205.
22 Тихоокеанский журнал здоровья, май, 1890 г.
23 Рукопись 19, 1900г.
24 Рукопись 53,1912г.
25 Рукопись 27, 1911г.
26 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 156,157.
27 Ревью энд Геральд, 5 июля 1901 г.

Г1лава74 

Каждый дом – церковь
[480]
Родителям надо быть представителями Бога. – Каждой семье следует быть домашней церковью, прекрасным символом Церкви Божьей на небесах. Если бы родители сознавали свою ответственность перед детьми, они ни при каких обстоятельствах не раздражались бы и не бранились. Не такое воспитание дети должны получить. Многие дети научились придираться, раздражаться, браниться и потакать своим страстям только потому, что им позволялось делать это дома. Родители обязаны понимать, что в глазах детей они занимают место Бога, и их задача – поощрять каждый правильный принцип и подавлять каждую недобрую мысль1.
Если родители и учителя не обращают внимания на моральные качества детей, можно сказать наверняка, что дети испортятся2.
Единственная защита – это библейская религия. – Говоря в целом, наша молодежь слаба в нравственном отношении. Это следствие того, что родители не занимались воспитанием детей в раннем детстве. Познание характера Бога и наших обязанностей перед Ним не должно считаться делом второстепенной важности. Библейская религия – единственная надежная защита для молодых3.
Благословенны те родители, чья жизнь является подлинным отражением Божественной жизни, когда все обетования и заповеди Божьи пробуждают в детях признательность и благоговение; благословенны те родители, чьи нежность, справедливость и долготерпение учат ребенка любви, справедливости и долготерпению Божьему; кто, приучая ребенка любить, доверять и повиноваться им, учат в то же самое время любить, доверять и повиноваться Небесному Богу. Родители, давшие своим детям такое воспитание, наделили их сокровищем более драгоценным, чем все богатства
[481]
мира, – сокровищем, которое пребывает вечно4.
Без домашней религии исповедание не представляет ценности. – Повседневные житейские дела определяют и формируют наше поведение и наш характер. Если в доме нет религии, значит, исповедание не представляет ценности. Пусть же злые слова не срываются с уст членов семьи. Пусть атмосфера дома благоухает нежной заботой о близких. На небеса попадут только те, кто в течение времени испытания сформировал характер, распространяющий небесное влияние. Святой на небе вначале должен стать святым на земле5.
И в доме, и в небесных дворах привлекательность характера выражается одинаково. Качество вашего христианства определяется качеством вашей жизни в семье. Благодать Христа поможет владеющим ею сделать дом счастливым местом, полным мира и покоя. Если у вас нет Духа Христова, значит, вы не принадлежите Ему и никогда не увидите искупленных святых в Его Царстве, единых с Ним на небесах. Бог желает, чтобы вы посвятили себя только Ему и представили Его характер в семье6.
Работа освящения начинается в доме. Кто является христианином в доме, тот будет также христианином в церкви и в мире. Многие не возрастают в благодати, потому что не прививают домашнюю религию7.
Родители в качестве учителей домашней церкви. – Я говорю отцам и матерям: вы можете быть преподавателями в вашей домашней церкви, вы можете быть духовными миссионерами. Пусть отцы и матери станут домашними миссионерами, защищают домашнюю атмосферу от влияния
[482]
недобрых и поспешных слов, чтобы домашняя школа являлась местом, которое смогут посещать ангелы, благословляя и наделяя успехом прилагаемые усилия8.
Рассматривайте семью как школу, готовящую детей к исполнению религиозных обязанностей. Ваши дети должны выполнить свою роль в церкви, и каждую их физическую и умственную способность следует сохранить сильной и активной для служения Христу. Детей нужно научить любить истину именно потому, что это – истина. Их необходимо освятить истиной, чтобы они устояли в великий судный день, который скоро наступит и определит, насколько каждый из нас годен присоединиться к высшей школе и стать членом царской семьи, дитятей Небесного Царя9.
Они должны вести последовательный образ жизни. – Все оставляет свой отпечаток на юных умах. Они изучают выражение вашего лица, ваш голос оказывает на них большое влияние, и они стараются копировать ваши манеры. Раздражительные и сварливые отцы и матери преподают детям уроки, о которых впоследствии они будут горько сожалеть. На определенном этапе своей жизни родители будут готовы отдать весь мир, лишь бы только у них появилась возможность отучить своих детей от тех дурных привычек, которые они сами же им привили. Дети должны видеть в жизни родителей последовательность, соответствующую их вере и убеждениям. Добропорядочной жизнью и самообладанием родители могут формировать характеры детей10.
Воспитывайте детей как соработников Христа. – Люди, соединенные родственными узами, имеют самые сильные права друг на друга. Членам семьи надо проявлять доброту и нежнейшую любовь. Сказанные слова и совершенные дела следует согласовывать с христианскими принципами. Таким образом дом может стать школой, в которой готовят работников для Христа.
К дому нужно относиться как к священному
[483]
месту... Каждый день нашей жизни мы должны подчинять себя Богу. Таким образом мы сможем получать особую помощь и одерживать ежедневные победы. Каждый день нужно нести крест. Каждое слово должно быть взвешено, ибо мы несем ответственность перед Богом, представляя в нашей жизни, насколько это возможно, характер Христа11.
Роковая ошибка, которую многие совершают. – Можем ли мы воспитывать сыновей и дочерей для так называемой благопристойной жизни, если в ней исповедуется христианство, но недостает духа самопожертвования Христа, жизни, в конце которой Бог - сама истина - вынесет приговор: "Я никогда не знал вас"? Тысячи людей поступают именно так. Они надеются обеспечить своих детей благословениями Евангелия, отвергая, однако, его дух. Но так не бывает. Отвергающие преимущество общения с Христом в служении отвергают единственную возможность, делающую нас пригодными для участия с Ним в Его славе. Такие люди отрицают воспитание, которое в этой жизни дает характеру силу и благородство. Многие отцы и матери, не помогающие своим детям принять Христа, слишком поздно узнают, что этим самым они отдали детей в руки врага Бога и человека. Они одобрили неминуемую гибель детей не только для жизни грядущей, но и для настоящей. Искушение победило их. Они стали проклятием для мира, горем и стыдом для родителей12.
Мы не знаем, к какому служению Бог призовет наших детей. Их жизнь может пройти и под родительским кровом. Они, может быть, будут обычными тружениками или же станут проповедниками Евангелия в языческих странах, но чем бы они ни занимались, все в одинаковой мере призваны быть миссионерами Божьими, нести благодать в мир. Им надо получить такое воспитание, которое помогло бы им стоять на стороне Христа в самоотверженном служении13.
[484]
Учите их полагаться на Божественную помощь. – Если вы желаете, чтобы ваши дети обладали хорошо развитыми способностями творить добро, научите их стремиться к вечности. Если они наставлены полагаться на Божественную помощь в затруднениях и опасностях, у них найдется достаточно силы обуздать страсть и побороть внутреннее искушение поступить неверно. Связь с Источником мудрости даст свет и силу отличить добро от зла. Одаренные таким образом станут морально и интеллектуально сильными, будут иметь более ясное видение и лучшее суждение даже во временных делах14.
Спасение, гарантированное через веру и доверие. – Мы можем получить в наших семьях спасение Божье. Но мы должны верить в него, жить для него, иметь постоянную живую веру и доверие Богу... Ограничения, налагаемые Словом Божьим, существуют для нашего же блага. Они способствуют счастью в наших семьях и счастью всех, живущих вокруг нас. Они очищают наши вкусы, освящают наши суждения, приносят душевный мир и в конце концов вечную жизнь... Ангелы-служители будут задерживаться в наших жилищах и с радостью понесут на небо весть о нашем продвижении в духовной жизни, а записывающий ангел сделает радостную, счастливую запись15.
Дух Божий будет постоянно оказывать влияние на нашу семейную жизнь. Если мужчины и женщины откроют свои сердца небесному влиянию, эти принципы вновь потекут как потоки в пустыне, освежая все и неся жизнь туда, где теперь бесплодная пустыня16.
Ваши дети вынесут из дома драгоценное влияние домашнего воспитания. Потрудитесь в
[485]
семейном кругу в их первые детские годы, и они внесут ваше влияние в школьный класс. Это влияние почувствуют многие люди. Таким образом Господь будет прославлен17.
1 Письмо 104, 1897г.
2 Ревью энд Геральд, 30 марта 1897 г.
3 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 24.
4 Пророки и цари, с. 245.
5 Знамения времени, 14 ноября 1892 г.
6 Там же.
7 Знамения времени, 17 февраля 1904 г.
8 Рукопись 33, 1908г.
9 Рукопись 12, 1898г.
10 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 621.
11 Рукопись 140, 1897 г.
12 Воспитание, с. 264, 265.
13 Пророки и цари, с. 245.
14 Тихоокеанский журнал здоровья, январь, 1890 г.
15 Знамения времени, 17 апреля 1884 г.
16 Рукопись 142, 1898г.
17 Там же.

Г1лава75 

Ведите малых детей к Христу
[486]
В каком возрасте дети могут стать христианами? – Детский ум особенно восприимчив и легко поддается внушению, именно в эти годы мальчиков и девочек следует научить любить и почитать Бога1.
Бог хочет, чтобы каждый ребенок был принят в Его семью. Какими бы юными ни были дети, они могут стать членами духовного братства и иметь драгоценные опыты. У них может оказаться нежное сердце, готовое легко вобрать в себя впечатления, имеющие вечную ценность. Их сердца могут увлечься любовью и доверием к Иисусу, они начнут жить для Спасителя. Христос сделает детей Своими маленькими миссионерами. Все течение их мыслей в состоянии так измениться, что грех покажется им отвратительным и они будут остерегаться и ненавидеть его2.
Возраст не имеет значения. – Однажды известного богослова спросили, в каком возрасте ребенок может сознательно обрести христианскую надежду. "Возраст не имеет значения, – последовал ответ. – Любовь к Иисусу, доверие, мир, уверенность – все эти качества гармонируют с естеством ребенка. Подобно тому, как ребенок может любить свою мать и доверять ей, так он может любить Иисуса, доверять Ему как Другу своей матери. Иисус будет его любимым и почитаемым Другом".
Учитывая вышеупомянутое верное утверждение, возможно ли переусердствовать, наставляя словом и показывая личный пример этим малым существам, у которых есть наблюдательные глаза и
[487]
проницательный ум? Наша религия должна быть практической. Она так же необходима в наших семьях, как и в молитвенных домах. В нашем поведении не должно быть ничего холодного, сурового и отталкивающего. Проявлением доброты и сочувствия нам следует показать, что у нас любящее сердце. Иисус должен быть почетным Гостем в семейном кругу. Следует разговаривать с Ним, нести Ему все наши затруднения, рассказывать о Его любви, Его благодати и совершенстве Его характера. Какой замечательный урок могут давать благочестивые родители, каждый день неся все свои скорби к Иисусу, Носителю бремен, вместо того чтобы раздражаться и браниться под тяжестью забот и затруднений, с которыми они сами не могут справиться. Ум маленьких детей можно научить так поворачиваться к Иисусу, как цветок поворачивает свои открытые лепестки к солнцу3.
В каждом уроке нужно учить любви Божьей. – Прежде всего дети должны усвоить главное - Бог является их Отцом. Этот урок им необходимо преподать в самом раннем возрасте. Родителям же надо осознать, что они ответственны перед Богом за знание, которое они дают детям об их Небесном Отце... В каждом уроке необходимо учить тому, что Бог есть любовь4.
Отцы и матери обязаны учить любви Иисуса детей разного возраста. Пусть первый младенческий лепет будет о Христе5.
Со Христом необходимо связывать каждый урок, преподаваемый детям6.
Ребенка с самых ранних лет нужно знакомить с истинами Божьими. Пусть мать самыми простыми словами рассказывает ему о земной жизни Христа. И, более того, пусть она воплощает в повседневной жизни учение Спасителя. Пусть мать собственным примером покажет ребенку, что земная жизнь является приготовлением к жизни грядущей, что она – всего лишь период, дарованный людям, в течение которого они могут сформировать характер,
[488]
открывающий им врата в город Божий7.
Поверхностного внимания недостаточно. – В целом детям и молодежи уделяется очень мало внимания, и они не развиваются в духовной жизни так, как должны бы развиваться, потому что члены церкви не относятся к ним с нежностью и сочувствием, без особого желания помогают им совершенствоваться в духовной жизни8.
Господь не прославляется, когда детей обходят стороной и не уделяют им должного внимания... Дети требуют кропотливого, молитвенного, заботливого труда. Сердце, в котором живут любовь и сочувствие, найдет путь к сердцам тех молодых людей, которые ныне кажутся легкомысленными и безнадежными9.
Иисус говорит: "Научите этих детей для Меня". – Родителям необходимо понять, что их задача – приготовить детей для обителей Божьих. Когда им доверяют детей, это все равно, как если бы Христос дал детей им в руки и сказал: "Воспитайте этих детей для Меня, чтобы они могли сиять во дворах Божьих". Имя Иисуса должно стать первым звуком, привлекающим их внимание, и с ранних лет детей следует учить молитве. Детям надо рассказывать о жизни Господа, наполняя этими рассказами их умы, и возбуждать в их воображении картины славного грядущего мира10.
Они могут в детстве приобрести христианский опыт. – Помогите детям приготовиться к обителям, которые Христос готовит для возлюбивших Его. Помогите им осуществить цель, поставленную Богом перед ними. Пусть ваше воспитание поможет им прославить Того, Кто умер, чтобы
[489]
даровать им вечную жизнь в Царстве Божьем. Научите детей откликаться на приглашение: "Возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко"11.
Мои брат и сестра, вам поручено святое дело – воспитание ваших детей. Пока они юны, их разум и сердце наиболее восприимчивы к правильным внушениям... Научите их, что они должны делать свою часть работы и уже в детстве приобретать христианский опыт12.
Если родители не посчитают самым важным делом своей жизни воспитание детей на пути праведности, то дети пойдут неверной дорогой13.
Доброхотное послушание – мерило обращения. – Научим ли мы наших детей тому, что доброхотное послушание воле Божьей доказывает их принадлежность к настоящим христианам? В каждом Своем слове Господь имеет в виду именно то, что Он говорит14.
Закон Божий является основой преобразования. – Закон Божий должен стать средством воспитания в семье. На родителей возложена святая обязанность жить в согласии со всеми заповедями Божьими и показывать детям пример неукоснительной честности...
Закон Божий является основой всякого устойчивого преобразования. Мы обязаны четко и определенно показать миру необходимость послушания Его закону. Великое преобразование следует начать с семьи. Послушание Закону Божьему является мощным стимулом к прилежанию, бережливости, верности и правильным отношениям между людьми15.
Научите этому детей. – Учите ли вы своих детей с самого раннего детства соблюдать заповеди Божьи?.. Ваш долг – научить их формировать
[490]
характер по Божественному подобию, чтобы Христос мог открыть им Себя. Он готов открыться детям. Мы знаем об этом из истории Иосифа, Самуила, Даниила и его товарищей. Разве из их жизнеописания не видно, чего Бог ожидает от детей и молодежи?16
Родители... обязаны перед Богом приводить к Нему своих детей в самом раннем возрасте, приготовив их получить разумное представление о том, что значит быть последователем Иисуса Христа17.
Свидетельство обращенного ребенка. – Религия помогает детям лучше учиться и добросовестнее выполнять работу. Двенадцатилетняя девочка очень просто объяснила, что значит для нее быть христианкой. "Я не любила учиться, я любила играть. В школе я бездельничала, часто пропускала уроки. Теперь я основательно выполняю каждое задание, чтобы угодить Богу. В школе я плохо вела себя; когда учителя на меня не смотрели, я веселила одноклассников разными проделками. Теперь я хочу угодить Богу своим хорошим поведением и соблюдением школьных правил. Дома я была эгоисткой, не любила выполнять поручения и обижалась, если мама отрывала меня от игры, прося помочь ей по дому. Теперь я по-настоящему радуюсь, когда могу как-то помочь маме и показать, что я люблю ее"18.
Остерегайтесь промедления. – Родители, вы должны начинать дисциплинировать сознание своих детей, пока они еще юны, чтобы в конце концов дети стали добрыми христианами... Берегитесь, как бы не убаюкать их над пропастью погибели ошибочными мыслями о том, будто они еще малы, чтобы отвечать за свои поступки, будто они еще не доросли до того, чтобы раскаяться в своих грехах и исповедовать Христа19.
Дети восьми, десяти или двенадцати лет уже
[491]
достаточно взрослые, чтобы понимать сущность личных отношений с Богом. Процесс обучения детей нельзя ориентировать на какое-то будущее время, когда они достаточно повзрослеют, чтобы покаяться и уверовать в истину. Если должным образом наставлять детей, они уже с самой ранней юности в состоянии выработать правильное представление о себе как о грешниках и о пути спасения через Христа20.
Мне было показано много драгоценных обетований на память тем, кто в юности стремится К своему Спасителю. "И помни Создателя твоего в дни юности твоей, доколе не пришли тяжелые дни и не наступили годы, о которых ты будешь говорить: "нет мне удовольствия в них"" (Еккл. 12:1). "Любящих меня я люблю, и ищущие меня найдут меня" (Пр. 8:17). Великий Пастырь Израиля все еще говорит: "Пустите детей приходить ко Мне и не препятствуйте им, ибо таковых есть Царствие Божие". Учите ваших детей, что юность – наилучшее время искать Господа21.
Направляйте детей от младенчества до юности. – Разрешать ребенку следовать его природным влечениям значит позволять ему портиться и становиться опытным во зле. Результаты неправильного воспитания начинают сказываться в детстве. В ранней юности развивается эгоистичный нрав, а в пору зрелости молодой человек коснеет в грехе. Дети, которым разрешалось своевольничать, становятся постоянным свидетельством родительского небрежения. Такому падению можно помешать только одним путем: окружив детей влиянием, противодействующим злу. С младенчества до юности и от юности до зрелости ребенка надо держать под добрым влиянием22.
Укрепите детей для будущих испытаний. – Родители, задайте себе серьезный вопрос: "Мы научили наших детей подчиняться родительскому
[492]
авторитету, а через это повиноваться Богу, любить Его и относиться к Его закону как к высшему правилу поведения? Воспитали мы из них миссионеров для Христа, готовых идти вперед, делая добро?" Верующие родители, вашим детям предстоят решительные битвы за Господа в день противостояния; и пока они побеждают для Князя мира, они в состоянии одерживать победы для себя. Но если они не научены страху Божьему, если у них нет познания о Христе и связи с небесами, значит, у них не будет моральной силы и они подчинятся земным властителям, возвысившим себя над Богом Небесным, установив поддельную субботу вместо субботы Иеговы23.
1 Рукопись 115, 1903г.
2 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 169.
3 Доброе здоровье, январь, 1880 г.
4 Ревью энд Геральд, 6 июня 1899 г.
5 Ревью энд Геральд, 9 октября 1900 г.
6 Знамения времени, 9 февраля 1882 г.
7 Рукопись 2,1903г.
8 Ревью энд Геральд, 13 февраля 1913 г.
9 Советы по работе субботней школы
10 Ревью энд Геральд, 18 февраля 1895 г.
11 Рукопись 138, 1903г.
12 Письмо 10, 1912г.
13 Ревью энд Геральд, 14 апреля 1885 г.
14 Рукопись 64, 1899г.
15 Письмо 74, 1900 г.
16 Рукопись 62, 1901 г.
17 Рукопись 59, 1900 г.
18 Советы по работе субботней школы, с. 79.
19 Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 396.
20 Там же, с. 400.
21 Там же, с. 396, 397.
22 Ревью энд Геральд, 15 сентября 1904 г.
23 Ревью энд Геральд, 23 апреля 1889 г.

Г1лава76 

Приготовление к церковному членству
[493]
Гармоничное воспитание. – Следует наставлять так, как это предписал Бог. Детей нужно учить терпеливо, внимательно, прилежно, милосердно. На всех родителях покоится обязанность дать детям физическое, умственное и духовное воспитание. Детям необходимо постоянно указывать на Божьи требования.
Физическое здоровье, или развитие тела, дается легче, нежели духовное воспитание...
Культура души, благодаря которой мысли становятся чистыми и возвышенными, а дела и слова источают благоухание, формируется кропотливым усилием. Чтобы очистить сад сердца от всех злых побуждений, требуется терпение.
Ни в коем случае нельзя пренебрегать духовным воспитанием. Научим же наших детей прекрасным урокам Слова Божьего, чтобы они обрели познание Бога. Пусть они поймут, что не должны делать ничего неверного. Учите детей быть справедливыми и благоразумными. Скажите им, что вы не можете позволить им идти неверным путем. Во имя Господа Иисуса Христа приведите их к Богу, к престолу Его благодати. Пусть они знают, что Иисус живет, чтобы ходатайствовать за них. Ободряйте их формировать характер по Божественному подобию1.
Главное – познание Бога и Христа. – Духовным воспитанием ни в коем случае нельзя пренебрегать, ибо "начало мудрости - страх Господень"
[494]
(Пс. 110:10). Некоторые родители ставят воспитание на второе место после религии, но истинное воспитание и есть религия2.
Духовный практический опыт. – Родителям-христианам надо быть готовыми дать детям практическое наставление относительно духовного опыта. Бог требует этого от вас, и если вы Его не послушаете, значит, вы пренебрегаете своим долгом. Наставьте детей относительно избранных Божьих методов воспитания и условий достижения успеха в христианской жизни. Учите их, что невозможно служить Богу и одновременно излишне заботиться о земном, но не позволяйте детям вынашивать мысль, будто им нет необходимости трудиться и они могут проводить досуг в праздности. Божье Слово ясно высказывается по этому поводу3.
Учите познанию Бога. – Познание Бога – это жизнь вечная. Вы этому учите ваших детей или вы учите их жить по мирским стандартам? Готовитесь ли вы жить в доме, который Господь возводит для вас?.. Рассказывайте вашим детям о жизни Спасителя, Его смерти и воскресении. Побуждайте их изучать Библию... Учите детей формировать характер, который останется с ними на всю вечность. Как никогда прежде, мы должны молиться, чтобы Бог сохранил и благословил наших детей4.
Учите ежедневному покаянию и прощению. – Уметь точно определить, когда конкретно их грехи были прощены, не суть как важно. Детей необходимо научить, что их заблуждения и ошибки следует нести к Богу в самом раннем детстве. Учите их ежедневно просить у Него прощения за неверно сделанные поступки, и предупредите, что Иисус слышит простую молитву раскаявшегося сердца, Он простит и примет их, как принимал детей, которых приносили к Нему, когда Он жил на земле5.
[495]
Учите здравому учению. – Все, понимающие истину, осознающие ее важность и имеющие опыт в познании Бога, обязаны научить своих детей здравому учению. Они должны познакомить их с великими столпами нашей веры, раскрыть, почему мы - адвентисты седьмого дня, почему мы призваны, как и народ израильский, быть особенным народом, святым, отделенным и непохожим на всех других людей на земле. Все это необходимо объяснять детям простым, доступным для понимания языком; и по мере их возрастания им нужно объяснять все более и более глубокие истины, соответствующие их возрасту и способностям, чтобы фундамент истины закладывался в их сознании глубоко и широко6.
Вразумляйте коротко и часто. – Наставникам детей и молодежи следует избегать утомительных назиданий. Краткая и конкретная беседа окажет благотворное влияние. Если сказать надо многое, сделайте это при помощи коротких, но частых бесед. Несколько интересных замечаний, высказанных в нужное время, окажутся более полезными, чем длинное наставление. Долгие назидания утомляют молодой ум. Слишком продолжительные разговоры вызовут у детей и юношей отвращение к духовному наставлению, подобно тому, как переедание обременяет желудок, уменьшает аппетит и вызовет отвращение к еде7.
Вечернее время драгоценно. – Дом необходимо сделать школой добрых наставлений, а не местом нудной работы. Особенно надо дорожить вечерами, чтобы в эти часы наставлять детей на путь праведности8.
Повторное обращение к Божьим обетованиям. – Нам нужно признать Духа Святого своим
[496]
Просветителем. Святой Дух любит обращаться к детям и открывать им красоты Слова. Обетования, сказанные великим Учителем, пленят чувства и оживят душу ребенка духовной Божественной силой. Восприимчивый детский ум начнет все глубже воспринимать духовные истины, и они стеной встанут против искушений врага9.
Сделайте духовное наставление приятным. – Необходимо с самых ранних лет давать детям духовные наставления, причем наставлять их следует не в духе осуждения, но в духе радости и счастья. Матерям надо неустанно бодрствовать, чтобы искушения не прокрались к детям в том виде, в каком они не могли бы распознать их. Родители должны оберегать своих детей с помощью мудрых, добрых наставлений. Как лучшие друзья этих неопытных созданий родители обязаны помогать им побеждать, быть победителями. Родителям надо
принимать во внимание, что их дорогие дети, старающиеся поступать справедливо, являются маленькими членами Божьей семьи, и им следует быть искренно заинтересованными в том, чтобы помогать детям выравнивать стези на царственном пути послушания. С нежной заинтересованностью родители должны день за днем учить их тому, что значит быть детьми Божьими и как отдавать волю в послушание Ему. Учите детей, что послушание Богу подразумевает послушание родителям. Это должно быть ежедневной, ежечасной работой. Родители, бодрствуйте, бодрствуйте и молитесь, и делайте ваших детей своими соработниками10.
Преподавайте духовные истины, занимая детей домашними делами. – Бог поручил родителям и учителям дело воспитания детей и молодежи в области санитарии, и каждый совершенный поступок может стать для них духовным уроком. Стараясь приучить детей к физической чистоплотности,
[497]
нам надо убеждать их, что Бог желает, чтобы они были чисты сердцем так же, как и телом. Подметая комнату, они могут познать, как Господь очищает сердце. Они не должны закрывать двери и окна и распылять в комнате освежитель, напротив – открыть двери, широко распахнуть окна и старательно вытряхнуть всю пыль. Подобным же образом окна влечений и чувств следует открыть для неба, а пыль эгоизма и мирских устремлений необходимо вытряхнуть. Благодать Божья подметет все тайники души, и каждый элемент естества очистится и оживится Духом Божьим. Беспорядок и неаккуратность в ежедневных обязанностях приведут к забвению Бога и соблюдению всего лишь вида благочестия в исповедании веры без связи с реальностью. Нам надо постоянно бодрствовать и молиться, иначе мы ухватимся за тень и упустим суть. Живая вера как золотая нить должна проходить через каждодневный опыт исполнения мелких обязанностей11.
Воспитание сердца имеет большее значение, чем книжное образование. – Молодые люди правы, когда считают, что они должны добиваться максимального развития своих умственных сил. Нам не следует ограничивать образование, которому Бог не поставил предела. Но наши достижения останутся бесполезными, если не будут употреблены во славу Божью и для блага людей. Если наши знания не являются средством достижения высочайших целей, они ничего не стоят...
Воспитание сердца имеет большее значение, чем книжное образование. Хорошо, и даже необходимо, приобретать познание о мире, в котором мы живем; но если мы не будем брать в расчет вечность, то потерпим крах, от которого никогда не сможем оправиться12.
[498]
Взаимная польза. – Наши дети являются собственностью Господа. Они были куплены дорогою ценою. Эту мысль надо сделать главной движущей силой наших забот о них. Мы сможем успешнее всего заверить детей во спасении и сохранить от пути искушения, если будем постоянно наставлять их в Слове Божьем. И когда родители начнут учиться вместе со своими детьми, они сами станут быстрее возрастать в познании истины. Продолжая таким образом познавать Господа, они избавятся от неверия, их вера и активность возрастут, уверенность и надежда углубятся13.
Как родители могут стать камнем преткновения. – Какой пример вы подаете своим детям? Есть ли порядок в вашем доме? Вам надо воспитывать своих детей добрыми, кроткими, отзывчивыми, чтобы они заботились об окружающих, быстро откликались на просьбы и, что самое главное, уважали религию и понимали важность Божьих требований14.
Если средства, предусмотренные Богом для воспитания детей, в каждой семье будут использоваться в Его страхе и любви, то мальчики и девочки достаточно рано проявят глубокое и гармоничное благочестие. Они покажут, насколько ценным является правильное воспитание и твердая дисциплина. Но случается и так, что слова учителя, оказывающие на детей вполне определенное впечатление, противоречат словам и действиям родителей. Восприимчивые, хотя и своенравные сердца детей чаще всего оказываются под влиянием истины, но нередко дети подвергаются искушениям со стороны отца или матери и становятся жертвой сатанинских обольщений. Почти невозможно поставить детей на безопасный путь, если родители не оказывают им в этом помощи. Злые чувства, выражаемые неразумными родителями, являются главной помехой для подлинного обращения детей15.
[499]
Живите соответственно своих молитв. – "Если пребудете во Мне и слова Мои в вас пребудут, то, чего ни пожелаете, просите, и будет вам". Молясь, представьте это обетование. У вас есть благословенная возможность приходить к Нему со святым дерзновением. Когда мы искренно просим Его осветить нас Своим светом, Он услышит нас и ответит нам. Но мы должны жить в соответствии с нашими молитвами. Они бесполезны, если мы живем в противоречии с ними. Я видела отца, который, прочитав место из Священного Писания и вознеся молитву, очень часто, едва встав с колен, начинал бранить детей. Мог ли Господь ответить на его молитву? И если, отругав детей, отец возносит молитву, принесет ли она пользу детям? Нет, такую молитву нельзя считать исповеданием перед Богом16.
Когда дети готовы к крещению. – Предостерегайте ваших детей даже думать о том, что они не являются детьми Божьими, если не достигли возраста крещения. Крещение не делает детей христианами, оно также не обращает их. Крещение - лишь внешний знак того, что они сознают, что должны быть детьми Божьими, верить в Иисуса Христа как их личного Спасителя и впредь жить для Христа17.
Родителям, дети которых желают принять крещение, надо потрудиться; им следует верно наставить детей и побудить их исследовать себя. Крещение - это самый священный и важный обряд, и люди должны вполне понимать его значение. Он означает раскаяние в грехах и начало новой жизни во Христе Иисусе. Не должно быть неуместной поспешности в принятии этого таинства. Пусть родители и дети принимают во внимание необходимую цену. Соглашаясь на крещение своих детей, родители дают святой обет самим себе быть верными управителями детей,
[500]
наставлять их в деле формирования характера. Они обещают с особым интересом оберегать этих овечек Божьего стада, чтобы они не бесчестили веру, которую исповедуют...
Когда наступает самый счастливый период в жизни детей, когда они всем сердцем любят Иисуса и желают принять крещение, тогда поступайте с ними верно. Прежде чем они совершат обряд крещения, спросите их, является ли главной целью их жизни труд для Бога. Затем расскажите им, с чего следует начинать. Это первые уроки, и они значат очень и очень много. Простыми словами учите детей, как им совершать свое первое служение Богу. Сделайте работу как можно более понятной. Объясните, что значит отдать себя Господу, как исполнять, пользуясь советом родителей-христиан, именно то, что предписывает Его Слово18.
Родительский долг после крещения. – После добросовестного труда, если вы удовлетворены тем, как ваши дети понимают смысл обращения и крещения, и они уже стали поистине обращенными, пусть они будут крещены. Но, я повторяю, прежде всего приготовьте себя к служению верных пастырей, чтобы направлять стопы неопытных детей на узкий путь послушания. Бог должен действовать через родителей, дабы они могли подавать своим детям правильный пример любви, обходительности, христианского смирения и полной отдачи себя Христу. Если вы даете свое согласие на крещение ваших детей, а затем позволяете им поступать по их выбору, не сознавая особого долга хранить их стопы на прямой стезе, значит, вы сами понесете ответственность, когда дети утратят веру, мужество и интерес к истине19.
Бог призывает вас готовить детей стать членами царской семьи, детьми Небесного Царя. Прилежно
[501]
трудитесь вместе с Богом для их спасения. Если дети заблуждаются, не браните их. Никогда не упрекайте их в том, что они, приняв крещение, поступают недостойно. Помните, что им еще долго нужно учиться выполнять свой долг как детям Божьим20.
Приготовление к особому священному собранию. – Вот какой работой необходимо заниматься нашим семьям, прежде чем выехать на совместные священные собрания. Приготовление еды и одежды отодвиньте на второй план, а в первую очередь надо дома глубоко исследовать свое сердце. Молитесь три раза в день и, подобно Иакову, будьте настойчивы. Наша семья, наш дом – вот место, где мы должны найти Иисуса, а затем взять Его с собой на совместные встречи. И какими драгоценными станут проведенные там часы. Но как вы можете надеяться на то, что ощутите присутствие Господа и увидите проявление Его силы, если вы пренебрегаете личной подготовкой к столь торжественному моменту?
Ради своей же души, ради Христа и ради ближних работайте над собой дома. Молитесь, потому что у вас нет молитвенных навыков. Пусть ваше сердце сокрушится перед Богом. Приведите в порядок дом, приготовьте детей для этого особого случая. Учите их, что не так уж важно, в какой одежде они предстанут перед Богом, но важно, чтобы они предстали перед Ним с чистыми руками и чистым сердцем. Удалите все препятствия, которые могут помешать им или которые возникнут между ними и вами. Сделав это, вы пригласите Господа в свой дом, и святые ангелы, разгоняя своим светом и присутствием тьму злых ангелов, будут сопровождать вас, когда вы отправитесь на собрание21.
Сейте семена истины в вере. – Работа сеятеля – это работа веры. Он не понимает тайны прорастания семени, но уверен в силе Божьей, благодаря которой растения произрастают. Сеятель бросает
[502]
семя в надежде собрать богатый урожай. Так же трудятся родители и учителя, ожидая урожая от посеянного семени22.
Следует просить Божьего благословения на посеянное семя, и убеждающая сила Святого Духа овладеет даже малышами. Если мы проявим веру в Бога, то сможем привести их к Агнцу Божьему, Который берет на Себя грех мира. Указанная работа имеет важнейшее значение для молодых членов Божьей семьи23.
1 Ревью энд Геральд, 15 сентября 1904 г.
2 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 108.
3 Там же, с. 42.
4 Рукопись 16, 1895г.
5 Рукопись 5, 1896г.
6 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 330.
7 Служители Евангелия, с. 208, 209.
8 Советы по работе субботней школы, с. 48.
9 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 172.
10 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 93,94.
11 Там же, с. 170, 171.
12 Там же, т. 8, с. 311.
13 Ревью энд Геральд, 6 мая 1909 г.
14 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 424.
15 Рукопись 49, 1901 г.
16 Рукопись 114, 1903 г.
17 Рукопись 5, 1896г.
18 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 93,94.
19 Там же, с. 94, 95.
20 Рукопись 80, 1901 г.
21 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 164,165.
22 Воспитание, с. 105
23 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 105.

Часть XVIII. Сохраняя духовный опыт
[505]

Г1лава77 

Библия в доме
Библия – разносторонняя книга. – Вмещая в себя разнообразные стили и самые различные темы, Библия может заинтересовать любой ум и прикоснуться к каждому сердцу. На ее страницах можно найти историю глубокой древности, рассказы о благородной жизни, принципы управления государством и семьей – то, чего человеческая мудрость самостоятельно никогда бы ни достигла. В Библии содержится самая глубокая философия, самая приятная и величественная, самая страстная и трогательная поэзия. Библейские писания по ценности неизмеримо выше произведений любого автора, с какой бы стороны их ни изучали, но когда мы рассматриваем Библию всвете ее величественного, центрального учения, то видим ее бесконечно широкий размах и величайшую ценность. С этой точки зрения каждая библейская тема приобретает новое значение. В самых простых утверждениях Библии заложены принципы такие же высокие и вечные, как небеса1.
Слово Божье изобилует драгоценными бриллиантами истины, а родителям надо вынуть их из оболочки и показать своим детям в их истинном блеске... В Слове Божьем вы найдете сокровищницу, из которой можете извлекать драгоценные запасы. Являясь христианами, вы обязаны готовить себя для каждого доброго дела2.
Бог предусматривает богатый пир. – В изучении Своего Слова Господь предлагает нам богатый пир. Питание Его Словом приносит много благ, представленных Им как Его плоть и кровь, Его Дух и жизнь. Через приобщение к Слову наша духовная
[506]
сила увеличивается, мы возрастаем в благодати и познании истины. Формируются и укрепляются привычки самообладания. Детские слабости – раздражительность, своенравность, эгоизм, резкие слова, необдуманные поступки – исчезают, а на их месте воцаряются благословенные качества христианской зрелости3.
Прекрасные поучения из библейских повествований и притч, чистые, простые наставления Слова Божьего – вот духовная пища для вас и ваших детей.
О, какая работа ожидает вас! Возьметесь ли вы за нее в любви и страхе Божьем? Найдете ли вы связь с Богом через Его Слово?4
Библия есть мерило нравственности. – Слово Божье следует преподносить разумно, чтобы оно влияло на молодые умы и было мерилом их нравственности, исправляло их заблуждения, просвещало и направляло их ум. Слово Божье будет эффективнее сдерживать и контролировать молодой, порывистый темперамент, чем резкие слова, провоцирующие гнев. Такое воспитание, отвечающее библейскому идеалу, требует времени, постоянства и молитвы. Ему нужно уделять особое внимание, если некоторые стороны домашнего воспитания запущены5.
Принятые библейские истины возвысят ум над его приземленностью и приниженностью. Если бы Слово Божье ценилось по достоинству, то молодые и старые обладали бы внутренней порядочностью и принципиальностью, и это сделало бы их способными сопротивляться искушению6.
Святой Израилев сделал для нас известными уставы и законы, управляющие разумными человеческими существами. 
[507]
Эти принципы, названные "святыми и праведными и добрыми", являются эталоном поведения в семье. От них не может быть отступления без греха, потому что они являются основанием христианской религии7.
Библия укрепляет интеллект. – Если бы Библию изучали, как должно, то интеллект людей стал бы могучим. Темы, рассмотренные в Слове Божьем, возвышенная простота изложения и их благородство развивают в человеке способности, которые по-другому развить невозможно. В Библии открыто безграничное поле для воображения. Человек, изучающий Библию, после размышления над ее великими темами и возвышенными образами станет чище и благороднее в мыслях и чувствах, чем если бы он потратил время на чтение любого другого человеческого произведения, не говоря уже о литературе легкого жанра. Молодые умы не достигнут наивысшего развития, если будут пренебрегать высочайшим источником мудрости - Словом Божьим. У нас потому так мало людей здравомыслящих, надежных, достойных, что они Бога не боятся, не любят Его, религиозные принципы не осуществляют в жизни так, как должно. Бог хочет, чтобы мы воспользовались всеми средствами для развития и укрепления наших Интеллектуальных способностей... Если бы Библию читали чаще, если бы ее истины понимали полнее и глубже, мы стали бы более просвещенными и разумными людьми. Человек, исследующий ее страницы, наделяется энергией8.
Библия – основа семейного, социального и национального благополучия. – Библейское учение существенно сказывается на благополучии человека во всех жизненных отношениях. Ему открываются принципы, являющиеся краеугольным камнем процветания государства, - принципы, на которых зиждется благополучие общества, служащие
[508]
защитой семьи, то есть те принципы, без которых ни один человек не может приносить пользу и добиться счастья и уважения в этой жизни и бессмертия – в будущей. Нет такой должности в этой жизни и таких обстоятельств, к которым библейское учение не могло бы основательно приготовить9.
Знание Священного Писания – средство защиты. – Тимофей с детства знал Писания, и это знание охраняло его от недоброго влияния окружающей среды и от искушения избрать вместо долга удовольствия и эгоистичное самоугождение. В такой защите нуждаются все наши дети, и частью работы родителей и посланников Христовых должно быть правильное наставление детей в Слове Божьем10.
Любовь к Библии не является врожденным качеством. – Молодежь несведуща и малоопытна, а любовь к Библии и ее священным истинам не возникает естественным образом. Если не будут предприняты энергичные усилия, чтобы со всех сторон оградить молодых людей от сатанинских козней, они станут объектами его искушений и пленниками его воли. С самых ранних лет детей нужно учить требованиям Закона Божьего и вере в Иисуса, нашего Искупителя, смывающего с нас пятна греха. Такую веру необходимо прививать изо дня в день путем наставления и личного примера11.
Молодежь в особенности пренебрегает изучением Библии. – Как пожилые, так и молодые пренебрегают Библией. Они не делают ее предметом изучения и правилом жизни. Молодые в особенности виновны в этом пренебрежении. Большинство из них находят время для низкопробного чтива, но Книгу, указывающую путь к вечной жизни, они не
[509]
изучают ежедневно. Эта Книга является нашим путеводителем к более святой и возвышенной жизни. Молодые люди назвали бы эту Книгу самой интересной из всех прочитанных, если бы их воображение не было искажено чтением вымышленных историй.
Юношеские умы не достигают самого благородного развития, если они пренебрегают наивысшим источником мудрости – Словом Божьим. То, что мы находимся в Божьем мире и Творец видит нас, то, что мы сотворены по Его образу, что Он бодрствует над нами, любит нас и заботится о нас, – вот замечательные темы для раздумий, они влекут нас к более широким и возвышенным размышлениям. Всякий, открывающий для таких размышлений свой ум и сердце, никогда не удовлетворится чем-то пустым и чувственным12.
Родительское пренебрежение отражается на детях. – Дети, даже совсем маленькие, очень наблюдательны. Если жизнь родителей показывает, что Слово Божье не является их путеводителем и советником, если родители пренебрегают вестью, посланной им, тот же безответственный дух: "Мне все равно, у меня своя дорога" проявится и в детях13.
Отведите Слову достойное место. – Нам дан великий свет, поэтому во всех наших привычках и словах, в нашей семейной жизни и общении мы призваны проявлять возвышенный характер. Отведите Слову подобающее ему место руководителя в доме. Пусть оно будет советником при каждом затруднении, мерилом каждого поступка. Убеждены ли вы, мои братья и сестры, что ни одна душа в семье никогда не насладится благополучием, если нами не будет руководить истина Божья, праведная мудрость? Матери и отцы обязаны предпринять все усилия, чтобы очнуться от лени, перестать считать служение Богу тяжелым бременем. Сила истины должна оказывать освящающее влияние в семье14.
Родители, постепенно, заповедь на заповедь,
[510]
правило на правило давайте детям наставления, содержащиеся в Слове Божьем. Этот труд вы обещали совершать, когда принимали крещение. Пусть ничто мирское не отвлекает вас от данной работы. Делайте все, от вас зависящее, для спасения душ ваших детей, независимо от того, родные они вам или приемные15.
Сделайте Библию учебником в вашем доме. – Родители, если вы желаете научить детей служить Богу и творить добро в мире, сделайте Библию своим учебником. Она разоблачает козни лукавого, облагораживает род человеческий, обличает и исправляет нравственные пороки, является лакмусовой бумажкой, помогающей нам отличать правду от лжи. Чему бы нас ни учили в школе или в семье, Библия, как великий педагог, должна стоять на первом месте. Если ее ставят на это место, Бог прославляется и Он трудится над обращением ваших детей. В этой святой Книге содержатся богатые залежи красоты и истины, и родителям должно быть стыдно, если они не в состоянии заинтересовать Библией своих детей16.
"Написано" – было единственным оружием Христа, когда искуситель подходил к Нему со своими обольщениями. Обучение библейской истине – это великая и важная работа, которую должен выполнять каждый родитель. Представьте детям истину приятным, привлекательным образом, как произнесенную Самим Богом. Являясь матерями и отцами, вы можете служить для детей наглядным уроком в повседневной жизни, проявляя терпение, доброту, любовь и привлекая их к себе. Не позволяйте детям поступать, как им заблагорассудится, но покажите, что ваша обязанность - воспитать их в учении и наставлении Господнем17.
[511]
Изучайте прилежно и систематически. – Будьте систематичными, изучая Священное Писание вместе с детьми. Пожертвуйте чем-либо временным... но обязательно убедитесь, что душа вашего ребенка напитана хлебом жизни. Невозможно оценить благие последствия одного часа или даже получаса, ежедневно посвящаемого радостному, совместному изучению Слова Божьего. Не забывайте, что Библия толкует сама себя, поэтому рассматривайте вместе все, что было сказано по данному вопросу в разное время и при разных обстоятельствах. Не отменяйте ваших домашних занятий ради гостей или посетителей. Если они пришли к вам во время урока, пригласите их принять в нем участие. Пусть гости увидят, что для вас знание Божьего Слова важнее мирских удовольствий и приобретений18.
Если бы мы прилежно и с молитвой ежедневно изучали Библию, то каждый раз видели бы прекрасную истину в новом, чистом, впечатляющем свете19.
Пусть все изучают уроки субботней школы. – Субботняя школа дает возможность родителям и детям изучать Слово Божье, но, чтобы извлечь из урока необходимую пользу, родители и дети должны посвящать время его изучению, стремиться приобрести основательное познание представленных фактов и духовных истин. В особенности нам нужно убедить молодежь в важности поисков полного значения рассматриваемых текстов Писания.
Родители, каждый день немного времени посвящайте изучению уроков субботней школы вместе с вашими детьми. Лучше отложить дружеский визит, если это необходимо, чем жертвовать часом, посвященным изучению священной истории.
[512]
Как родители, так и дети извлекут пользу из занятий. Наиболее важные тексты Священного Писания, встречающиеся в уроке, хорошо бы запоминать и считать это преимуществом, а не тяжким бременем. Хотя вначале память покажется слабой, потом она укрепится посредством упражнений, так что через некоторое время вы будете с радостью хранить, словно сокровища, слова истины. привычка окажет самую ценную помощь в духовном росте20.
Родители должны чувствовать возложенную на них святую обязанность учить детей наставлениям и предписаниям Божьим, а также пророчествам. Они должны воспитывать своих детей дома и интересоваться уроками субботней школы. Занимаясь с детьми, они покажут, что придают значение истине, представленной в уроках, и помогут приобрести вкус к библейским знаниям21.
Не удовлетворяйтесь поверхностным знанием. – Едва ли можно оценить важность основательного знания Священных Писаний. "Богодухновенное" Слово, "умудряющее нас во спасение", чтобы Божий человек был "совершен, ко всякому доброму делу приготовлен" (2 Тим. 3:15-17), имеет высшее право на наше благоговейное внимание. Нам не следует удовлетворяться поверхностным знанием, но мы должны стремиться познать полное значение слов истины, чтобы как можно глубже исполняться духом Святых глаголов22.
Применяйте уроки к опыту детей. – Обучая детей Библии, мы сами можем многому научиться, наблюдая за ходом их мыслей, затрагивая темы, интересующие их, и побуждая их проследить, что же Библия говорит обо всем этом. У Того, Кто сотворил нас, наделив каждого различными способностями, есть что дать каждому в Своем Слове. Когда учащиеся увидят, что библейские уроки применимы в их жизни, тогда научите их постоянно
[513]
обращаться к Библии как к советчику...
В Библии содержится неисчерпаемая полнота, сила и глубина смысла. Побуждайте детей и молодежь выискивать в Библии сокровища мысли и мудрости23.
Каждый должен самостоятельно изучать Библию. – Матери и отцы несут огромную ответственность за своих детей. Родители, верящие в Священные Писания и изучающие их, вполне осознают, что они обязаны повиноваться заповедям Божьим и не имеют права поступать вопреки святому закону. Кто позволяет кому-либо, даже служителю, вести их к пренебрежению Словом Божьим, те на суде увидят последствия своего поведения. Родители должны доверять свою душу и души своих детей не служителю, а Богу, Которому они принадлежат по праву творения и искупления. Родители сами обязаны исследовать Писание, ибо и они могут либо спасти, либо погубить свою душу. В спасении своей души они не могут зависеть от служителя. Им необходимо самостоятельно изучать истину24.
Сделайте изучение Библии интересным для детей. – Помогите молодежи полюбить изучение Библии. Пусть в ваших мыслях и ваших привязанностях первое место займет Книга книг, ибо в ней содержится знание, более всего необходимое в жизни25.
Чтобы совершать эту работу, родителям самим надо познакомиться со Словом Божьим... Вместо того, чтобы рассказывать детям пустые, бесполезные сказки, они должны беседовать с ними на библейские темы. Господь предназначил Библию не только для ученых. Она написана ясным, простым языком, чтобы ее понимали простые люди, и если
[514]
давать правильные объяснения, то большая ее часть окажется очень интересной и полезной для самых маленьких детей26.
Не думайте, что Библия покажется детям скучной Книгой. При мудром наставнике Слово станет все более и более желанным. Оно будет для них хлебом жизни и никогда не состарится. В Библии есть свежесть и красота, привлекающая и очаровывающая детей и молодежь. Она подобна солнцу, посылающему на землю свет и тепло, но никогда не истощающемуся. Изучая библейскую историю и библейские доктрины, дети и молодежь постепенно узнают, что все другие книги не сравнимы с Библией. Они найдут в ней источник милости и любви27.
Родители, пусть наставления, которые вы даете детям, будут простыми. Непременно убедитесь, что они до конца поняты. Поучения, открытые вам в Слове Божьем, следует представлять детям настолько ясно, чтобы они могли их понять. Простыми уроками, взятыми из Слова Божьего и их личного опыта, вы сможете научить детей сообразовывать их жизнь с самым высоким идеалом. Даже в детстве и юности они могут научиться жить осмысленной, серьезной жизнью, которая принесет обильную жатву добра28.
Предлагайте свежие мысли, используйте лучшие методы. – Наш Небесный Отец, давая людям Свое Слово, не забыл о маленьких детях. Среди всего написанного для малышей можно ли найти что-нибудь равноценное библейским рассказам, способное так же овладевать сердцем и пробуждать интерес?
Эти простые рассказы легко объясняют великие принципы Закона Божьего. Используя библейские повествования, доступные детскому пониманию, родители и учителя могут очень рано осуществить повеление Господа: "И внушай их детям твоим и говори об них, сидя в доме твоем и идя
[515]
дорогою, и ложась и вставая" (Втор. 6:7).
Использование наглядных пособий – школьной доски, географических карт, иллюстраций – облегчит объяснение библейского материала, поможет закрепить его в памяти детей. Родителям и учителям нужно постоянно совершенствовать методы работы с детьми. В обучении Слову Божьему важны свежие мысли, лучшие методы и самые искренние усилия29.
Сделайте Библию своим путеводителем. – Если вы хотите воспитать детей в учении и наставлении Господнем, вам надо сделать Библию своим путеводителем. Пусть жизнь и характер Христа предстанут перед ними как образец для подражания. И если дети согрешат, прочитайте, что Господь говорил относительно подобных грехов. В этой работе нужно проявлять постоянное внимание и прилежание. Одна неблаговидная черта, оставленная без внимания родителями и неисправленная учителями, может сделать испорченным и неуравновешенным весь характер. Учите детей тому, что они должны обрести новое сердце, новые влечения и вдохновиться новыми побуждениями. Им необходимо получить помощь от Христа, познакомиться с характером Бога, открытым в Его Слове30.
1 Воспитание, с. 125.
2 Знамения времени, 10 сентября 1894 г.
3 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 207.
4 Письмо 27, 1890г.
5 Знамения времени, 13 сентября 1877 г.
6 Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 319.
1 Ревью энд Геральд, 13 ноября 1888 г.
8 Христианское воздержание и библейская гигиена, с. 126.
9 Патриархи и пророки, с. 599.
10 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 398. 
[516]
11 Там же, т. 5, с. 329.
12 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 138, 139.
13 Рукопись 49, 1898г.
14 Письмо 107, 1898г.
15 Рукопись 70, 1900г.
16 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 322.
17 Рукопись 5, 1896г.
18 Ревью энд Геральд, 9 октября 1883 г.
19 Советы по работе субботней школы, с. 23.
20 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 137,138.
21 Свидетельства по работе субботней школы, с. 111.
22 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 139.
23 Воспитание, с. 188.
24 Рукопись 33, 1900 г.
25 Ревью энд Геральд, 9 октября 1883 г.
26 Знамения времени, 8 апреля 1886 г.
27 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 171.
28 Там же, с. 109.
29 Воспитание, с. 185, 186.
30 Знамения времени, 25 мая 1882 г.

Г1лава78 

Сила молитвы
[517]
Необходимость в семейной молитве. – Каждой семье необходимо воздвигнуть алтарь молитвы, сознавая, что начало мудрости – страх Господень. Если кто-то в мире и нуждается в силе и ободрении, которые дает религия, так это люди, несущие ответственность за воспитание и обучение детей. Они не смогут делать свое дело так, как того желает Бог, если ежедневно на своем собственном примере показывают ищущим у них руководства, что они в состоянии жить без Бога. Если родители воспитывают детей только для этой жизни, значит, дети не приготовятся к вечности. Они умрут, как и жили, без Христа, а родители будут нести ответственность за потерю этих душ. Отцы и матери, каждый день, утром и вечером вам нужно искать Бога у семейного алтаря, чтобы узнать, каким образом учить ваших детей мудро, нежно и с любовью1.
Семейное богослужение в пренебрежении. – Именно сейчас наступило такое время, когда каждый дом должен быть домом молитвы. Безбожие и скептицизм господствуют повсюду. Растление проникло до самых глубоких тайников души, и восстание против Бога дает о себе знать в жизни людей. Нравственные силы, порабощенные грехом, оказываются во власти сатаны. Душа становится испытательным полигоном для его искушений, и если некая могущественная рука не будет простерта, чтобы спасти человека, он пойдет туда, куда поведет его главный мятежник.
И при таком положении вещей в это ужасное и опасное время некоторые люди, исповедующие христианство, не имеют семейных богослужений. Они не чтут Бога у себя дома и не учат своих детей любить и бояться Его. Многие так далеко отошли от Него, что, приближаясь к Нему, чувствуют себя как бы
[518]
осужденными. Они не могут "с дерзновением приступать к престолу благодати", "воздевая чистые руки без гнева и сомнения" (Евр. 4:16; 1 Тим. 2:8). У них нет живой связи с Богом. Они имеют вид благочестия, но отреклись от его силы2.
Мысль о том, что молитва необязательна, – одна из самых успешных уловок сатаны, которую он использует, чтобы губить души. Молитва – это общение с Богом, Источником мудрости, Источником силы, мира и счастья3.
Трагедия семьи, в которой отсутствует молитва. – Ничто так сильно не огорчает меня, как семья, в которой не молятся. Ни одной ночи я не чувствую себя в безопасности в таком доме. И если бы не было надежды помочь родителям осознать их нужду и печальное небрежение, я бы у них не осталась. На детях видны плоды родительского упущения, ибо они не знают, что такое страх Божий4.
Формальная молитва не допустима. – Во многих случаях утренняя и вечерняя молитва – не более, чем форма, скучное и монотонное повторение фраз, лишенных духа благодарности и не выражающих нужды. Господь не принимает такого служения. Но Он не отвергнет моления смиренного сердца и сокрушенного духа. Истинная молитва – это когда мы открываем сердце нашему Небесному Отцу, признаем свою полную зависимость, выражаем наши нужды, воздаем благодарность и любовь5.
Пусть наши жилища будут домами молитвы. – Людям, говорящим о своей любви к Богу, надо, подобно древним патриархам, сооружать жертвенник Господу там, где они раскидывают свои шатры... Отцы и матери всегда должны сердцем обращаться в смиренных молитвах к Богу о себе и своих детях. Пусть отец как священник семейства возлагает
[519]
на алтарь Божий утреннюю и вечернюю жертву, в то время как жена и дети его присоединяются к нему в молитве и славословии. В таком доме Иисусу будет приятно находиться6.
Пусть члены каждой семьи помнят, что они тесно связаны с небесами. Господь питает особый интерес к семьям Его детей, живущих здесь, на земле. Ангелы возносят благовонное курение за молящихся святых. Так пусть же в каждой семье утром и в час вечерней прохлады возносится к небесам молитва, ради нас представляющая перед Богом заслуги Спасителя. Утром и вечером жители небес замечают каждую молящуюся семью7.
Ангелы охраняют детей, посвященных Богу. – Перед тем, как уйти на работу, вся семья должна собраться, и отец (а в его отсутствие – мать) обязан горячо молиться, чтобы Бог хранил их в течение дня. Придите в смирении, с сердцем, полным нежности, и с осознанием искушений и опасностей, стоящих перед вами и вашими детьми. Верою принесите их к алтарю и вымолите для них защиту Господню. Ангелы-хранители позаботятся о детях, посвященных таким образом Богу8.
Молитва воздвигает ограду вокруг детей. – Утром первые мысли христианина должны быть о Боге. Мирские заботы и собственные интересы – вторичны. Детям следует уважать и почитать час молитвы... Долг родителей-христиан состоит в том, чтобы утром и вечером ревностной молитвой и стойкой верой создать ограду вокруг своих детей. Они должны терпеливо наставлять их, доброжелательно и неустанно учить, как жить, чтобы угодить Богу9.
[520]
Выделите время для богослужения. – В каждой семье должно быть установлено определенное время для утренней и вечерней молитвы. Насколько это уместно – родителям собирать своих детей до завтрака, чтобы вместе возблагодарить Небесного Отца за Его защиту в ночи и просить Его о помощи, руководстве и попечении на протяжении дня! Хорошо еще и вечером родителям и детям собраться перед Ним и возблагодарить Его за благословения прошедшего дня!10
Не покоряйтесь власти обстоятельств. – Семейное богослужение не должно покоряться власти обстоятельств. Нельзя молиться изредка или пренебрегать молитвой, когда у вас много дневных дел. Делая так, вы побуждаете своих детей смотреть на молитву пренебрежительно. Для детей Божьих молитва значит очень много, утром и вечером следует возносить перед Богом жертву благодарности и хвалы. Псалмопевец говорит: "Придите, воспоем Господу, воскликнем твердыне спасения нашего; предстанем лицу Его со славословием, в песнях воскликнем Ему"11.
Отцы и матери, как бы не довлели над вами ваши заботы и дела, не переставайте собирать свою семью вокруг Божьего престола. Просите святых ангелов охранять ваш дом. Помните, что дорогие вашему сердцу люди подвергаются искушениям12.
Стараясь создать уют и усладу для гостей, не забудем о наших обязанностях перед Богом. Часом молитвы нельзя пренебрегать ни при каких обстоятельствах. Не разговаривайте и не развлекайтесь до такой степени, что у вас не останется сил для времени посвящения. Поступать так значит представлять перед Богом хромую жертву. При наступлении вечера мы можем молиться не спеша и осмысленно, представляя перед Богом свои прошения
[521]
и возвышая свой голос в счастливой, благодарственной хвале.
Пусть все, бывающие в домах христиан, видят, что для них час молитвы – самое драгоценное, самое святое и самое счастливое время дня. Это время посвящения оказывает облагораживающее, возвышающее влияние на его участников. Молитвы приносят душе мир и исполненный благодарности покой13.
Дети, уважающие час молитвы. – Вам надо воспитывать своих детей быть добрыми, кроткими, отзывчивыми, заботиться об окружающих, быстро откликаться на просьбы и, что самое главное, уважать религию и понимать важность Божьих требований. Их надо учить уважать молитвенный час, от них надо требовать, чтобы они вставали рано утром и присутствовали на семейном богослужении14.
Сделайте богослужение интересным. – Утренним и вечерним богослужением должен руководить отец, поскольку он – домашний священник. Несмотря ни на какие обстоятельства надо сделать богослужение самым интересным и радостным событием семейной жизни; Бог бесславится, когда оно совершается утомительно и скучно. Пусть время семейного богослужения будет коротким и одухотворенным. Не позволяйте вашим детям или какому-либо члену вашей семьи страшиться этого времени из-за того, что оно нудно и неинтересно. Когда вы читаете и объясняете длинную главу и возносите продолжительную молитву, это драгоценное служение становится надоедливым, и когда оно заканчивается, наступает облегчение.
Главам семей нужно поставить перед собой цель сделать час богослужения очень интересным. Если немного подумать и тщательно приготовиться ко времени, когда мы приходим перед лицо Божье, семейное богослужение можно сделать приятным. Оно принесет результаты, которые откроются только в вечности. Пусть отец выберет интересный
[522]
и легко понимаемый отрывок Священного Писания; нескольких стихов окажется достаточно, чтобы представить урок, который можно изучать и претворять в жизнь в течение дня. Можно задать вопросы, сделать несколько интересных и серьезных замечаний или привести в качестве иллюстрации конкретный, соответствующий теме случай. Можно спеть несколько строк духовной песни и помолиться короткой, ясно выраженной молитвой. Молящийся не должен говорить обо всем, ему надо выразить свои нужды простыми словами и с благодарностью славить Бога15.
В пробуждении и укреплении интереса к изучению Библии многое зависит от того, как проводятся домашние богослужения. Утренние и вечерние богослужения должны быть самыми приятными и полезными часами жизни. Необходимо понять, что в это время следует оставить все беспокойные и недобрые мысли, поскольку родители и дети собираются встретиться с Иисусом и пригласить в дом святых ангелов. Пусть домашние служения будут короткими, живыми и разнообразными соответственно обстоятельствам. Пусть все члены семьи участвуют в чтении Библии, изучают и часто повторяют заповеди святого Закона Божьего. Иногда можно разрешать детям самим выбирать отрывок из Библии, это повысит их интерес. Спрашивайте детей о прочитанном, побуждайте задавать вопросы. Упомяните о чем-то, что послужит иллюстрацией к избранной теме. Когда богослужение не слишком затягивается, позвольте маленьким детям принять участие в молитве, что-нибудь спеть или рассказать стихотворение16.
Молитесь ясно и отчетливо. – На собственном примере учите маленьких детей молиться ясно и отчетливо. Учите их держать голову прямо и никогда не закрывать руками лицо. Таким образом они
[523]
могут возносить свои простые молитвы, повторяя вместе со взрослыми Господню молитву17.
Влияние музыки. – Библейская история песен полна советов о пользе и благотворном влиянии музыки и пения. Музыку часто так извращают, что она начинает служить злым целям и становится одним из самых соблазнительных средств искушения. Но правильно используемая музыка является драгоценным даром Божьим, призванным возвышать мысли к высокому и благородному, а также вдохновлять и возвышать душу...
Музыка – это одно из самых эффективных средств влияния духовных истин на сердце человека. Как часто, когда на душе тяжело и сердцем овладевает отчаяние, на память приходят слова Божьи, иной раз это давно забытая песенка детства, и тогда искушения теряют свою силу, жизнь приобретает новый смысл и новую цель, а ободрение и радость передаются окружающим нас людям!
Никогда не упускайте из виду значение песни как средства воспитания. Пусть в вашем доме поют приятные и добрые песни, тогда в нем будет меньше слов осуждения и больше слов ободрения, надежды и радости. Пойте в школе, пение объединяет учеников между собой, соединяет их с учителем и приближает к Богу.
Являясь частью религиозного служения, пение так же необходимо, как и молитва. Многие песни являются, по существу, молитвами. Если ребенок осознает это, он будет глубже вникать в значение слов, которые он поет, и станет более восприимчивым к их силе18.
Инструментальная и вокальная музыка. – Утром и вечером участвуйте вместе с детьми в служении Богу, читая Его Слово и воспевая Ему хвалу. Учите детей повторять Закон Божий. Относительно заповедей израильтянам было дано такое повеление: "И внушай их детям твоим, и говори о них,
[524]
сидя в доме твоем и идя дорогою, и ложась и вставая". Поэтому Моисей дал израильтянам указание положить слова закона на музыку. Когда более старшие дети играли на музыкальных инструментах, младшие вышагивали под музыку и пели Божьи заповеди. В последующие годы они хранили в памяти слова закона, выученного в детстве.
Если для Моисея было крайне важно выразить заповеди в священном пении, чтобы, идя по пустыне, дети учились петь закон стих за стихом, то насколько же важно в наше время научить наших детей Слову Божьему! Давайте же прибегнем к помощи Господа, уча наших детей в точности соблюдать заповеди. Будем делать все, от нас зависящее, чтобы в нашем доме звучала музыка и чтобы Бог хотел в него войти19.
Особое богослужение в субботу. – Пусть дети принимают участие в семейном богослужении в субботу. Пусть все принесут свои Библии и каждый прочитает стих или два. Затем можно спеть какой-нибудь семейный гимн, за которым последует молитва. Пример подобного богослужения дал Христос. Молитву Господню нельзя повторять просто как форму, она является примером истинной нашей молитвы – простой, искренней и всеобъемлющей. В скромном обращении поведайте Господу свои нужды и выразите благодарность за Его милость. Так вы пригласите в свои дома и сердца Иисуса – желанного Гостя. В семье неуместны длинные молитвы, преследующие какие-то отдаленные цели. Они делают время молитвы утомительным, тогда как его надо считать преимуществом и благословением. Делайте молитвенное время интересным и радостным20.
[525]
Больше молитвы – меньше наказания. – Мы должны молиться Богу гораздо больше, чем сегодня это делаем. Совместная семейная молитва с детьми и за детей приносит великую силу и благословение. Когда мои дети поступали неверно, я по-доброму разговаривала с ними, а затем мы вместе молились, поэтому у меня не было необходимости их наказывать. Сердца детей наполнялись нежностью в присутствии Святого Духа, Который приходил в ответ на молитву21.
Польза от уединенной молитвы. – Живя на земле, Иисус в часы уединенной молитвы обретал мудрость и силу. Пусть молодежь следует Его примеру, уединяясь на рассвете или в сумерках для общения со своим Небесным Отцом. И на протяжении дня пусть молодые обращают свои сердца к Богу. На каждом шагу нашего пути Он напоминает: "Ибо Я Господь, Бог твой; держу тебя за правую руку твою... не бойся, Я помогаю тебе" (Ис. 41:13). Если бы наши дети усвоили эти уроки в ранние годы, какая бодрость и сила, какая радость и свет озарили бы их жизнь!22
Ворота небес открыты для каждой матери. – Когда Иисус после крещения на берегу Иордана склонился и вознес молитву за человечество, отверзлись небеса, Дух Божий в виде сияющего золотом голубя окружил Спасителя и с небес раздался голос: "Сей есть Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение".
Какое значение эти слова имеют для вас? Они говорят, что небеса открыты для ваших молитв, что вы приняты в Возлюбленном. Ворота открыты для каждой матери, которая принесет свое бремя к ногам Спасителя. Они говорят также о том, что Христос обнял человечество Своей человеческой
[526]
рукой, а Своей Божественной рукой Он держится за престол Безграничного и соединяет человека с Богом, а землю с небом23.
Отец всех, Который послал Своего Сына на землю, чтобы искупить людей для Себя, никогда не пренебрегает молитвами матерей-христианок. Он не отвергнет ваших молитв и не оставит вас и ваших детей под градом сатанинских нападок в великий день последнего противостояния. Вам необходимо трудиться с простотой и верностью, и Бог утвердит дело ваших рук24.
1 Ревью энд Геральд, 27 июня 1899 г.
2 Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 42.
3 Там же.
4 Знамения времени, 7 августа 1884 г.
5 Знамения времени, 1 июля 1886 г.
6 Патриархи и пророки, с. 144.
7 Рукопись 19, 1900 г.
8 Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 397,398.
9 Там же.
10 Там же, т. 7, с. 43.
11 Рукопись 12, 1898г.
12 Служение исцеления, с. 393.
13 Вести для молодежи, с. 342.
14 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 424.
15 Знамения времени, 7 августа 1884 г.
16 Воспитание, с. 186.
17 Рукопись 12, 1898 г.
18 Воспитание, с. 167, 168.
19 Евангелизм, с 499, 500.
20 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 357, 358.
21 Рукопись 47, 1908 г
22 Воспитание, с. 259
23 Знамения времени, 22 июля 1889 г
24 Ревью энд Геральд, 23 апреля 1889 г.

Г1лава79 

Суббота – день радости
[527]
Преобладающее пренебрежение к субботе. – Мне было показано, что очень многие родители, заявляющие о своей вере в торжественную весть для нашего времени, не воспитывают своих детей для Бога. Они не контролируют себя и даже раздражаются на всякого, кто пытается их сдерживать. Они не приносят своих детей на алтарь Господень посредством живой веры. Многим из этих молодых людей позволено проводить святой Божий день в развлечениях, тем самым нарушая четвертую заповедь. Они не чувствуют ни малейших угрызений совести, выходя в субботу на улицу, чтобы поразвлекаться. Многие дети ходят, куда им хочется, и делают то, что им нравится, а родители настолько боятся огорчить их, что, подражая Илию, ничего им не запрещают.
В конце концов эти молодые люди теряют всякое уважение к субботе и вкус к религиозным собраниям, а также ко всему святому и вечному1.
Обратите внимание на первое слово четвертой заповеди. – "Помни" является первым словом четвертой заповеди. Родители, вам нужно помнить день субботний, чтобы самим святить его. И если вы это делаете, то правильно наставляете своих детей. Они будут испытывать благоговение к Божьему святому дню... В вашем доме должно царить христианское воспитание. Всю неделю помните о святой субботе Господней, потому что этот день надо непременно посвящать служению Богу. В субботу руки должны отдыхать от мирских трудов, а нуждам души следует уделить особое внимание2.
[528]
Когда субботу помнят таким образом, тогда земное ни в коем случае не посягнет на духовное. Ни одно дело, запланированное на шесть рабочих дней, не останется отложенным на субботу. В течение недели наши силы не истощатся мирской работой настолько, чтобы в день, когда Господь покоился и отдыхал, мы не смогли из-за сильного утомления участвовать в Его служении3.
Сделайте пятницу днем приготовления. – Приготовление к субботе необходимо завершать в пятницу. Позаботьтесь о том, чтобы вся одежда была готова и приготовление пищи закончено. Необходимо вычистить обувь и принять ванну. Все указанное возможно сделать, если вы примите это за правило. Суббота дана не для того, чтобы чинить одежду или готовить еду, искать удовольствий или каких-нибудь других мирских занятий. До захода солнца нужно отложить все мирские дела и убрать из виду все светские бумаги. Родители, объясните суть вашей работы и ее цель своим детям и позвольте им участвовать в приготовлении к субботе по заповеди4.
Во многих семьях в субботу начищаются ботинки и туфли, зашивается одежда – все потому, что эти мелкие дела не были сделаны в пятницу. Люди не помнят "день субботний, чтобы святить его"...
В пятницу нужно осмотреть одежду детей. В течение недели они должны под присмотром матери все сложить своими руками, чтобы одеваться спокойно, без волнения, грубого обращения и необдуманных слов5.
Есть еще одно дело, которому следует уделять внимание в день приготовления. В пятницу все разногласия между братьями в семье или в церкви должны быть улажены6.
[529]
Суббота начинается с семейного богослужения. – До захода солнца пусть члены семьи соберутся вместе, чтобы читать Слово Божье, петь и молиться. Здесь нужна реформа, так как многие в этом вопросе проявляют небрежность. Нам нужно исповедоваться перед Богом и друг перед другом. Нам нужно опять предпринять особые меры, чтобы каждый член семьи мог приготовиться чтить день, который Бог благословил и освятил7.
Субботние часы принадлежат не нам, но Богу. – Бог дал нам шесть полных дней, чтобы нам делать свои дела, и сохранил для Себя только один. Суббота должна быть днем благословения для нас, днем, когда мы можем отложить все наши мирские дела и сосредоточиться на Боге и на небе8.
Когда суббота начинается, нам надо тщательно следить за своими словами и делами, чтобы не обкрадывать Бога, используя для себя время, принадлежащее лишь Ему одному. Нам не следует делать самим или позволять детям делать какую-либо работу по дому или что-то другое, если это могло быть сделано в течение шести рабочих дней.
Пятница – день приготовления. Это время, когда нужно заняться необходимой подготовкой к субботе, а также думать и говорить о предстоящем по кое. Необходимо заранее обсудить и обдумать все, что может быть расценено Небом как осквернение святой субботы, чтобы не нарушать святой день. Бог требует от нас не только воздержания от физического труда в субботу, но чтобы мы приучали наш ум размышлять в этот день на святые темы. Мы фактически нарушаем четвертую заповедь,
[530]
если разговариваем на мирские темы или участвуем в легкомысленных и пустых разговорах. Говорить о том, что приходит на ум, значит произносить наши человеческие слова. Любое уклонение от правды приводит нас в рабство и навлекает на нас осуждение9.
Время субботы слишком драгоценно, чтобы его проспать. – Никто не вправе позволять себе в течение недели настолько погружаться в мирские дела, настолько истощать свои силы в погоне за мирскими благами, чтобы в субботу не осталось ни силы, ни энергии для служения Богу. Мы обкрадываем Господа, если не способны поклоняться Ему в Его святой день. В таком случае мы и себя обкрадываем, ибо нам нужен свет, нужно тепло общения, а также сила, почерпнутая из мудрости и опыта других христиан10.
Драгоценное субботнее время не должно попусту растрачиваться в постели. В субботу утром семья должна подниматься рано. Если члены семьи встанут поздно, то возникнет беспорядок и суматоха при приготовлении завтрака и в ходе подготовки к субботней школе. Начнется спешка, толкотня и раздражительность. Так в доме поселятся недобрые чувства, а суббота, оскверненная таким образом, станет утомительной и ее наступления будут страшиться, а не любить11.
Посещайте богослужения вместе с детьми. – Отцы и матери должны сделать правилом посещение их детьми субботних богослужений и подкреплять это правило своим личным примером. Наш долг – заповедать нашим детям и нашему дому ходить после нас путем Господним, как это сделал Авраам. Словом и личным примером мы должны внушить им мысль о важности религиозного учения. Все, давшие обещание при крещении, торжественно посвятили себя служению Богу. На них возложено обязательство завета находиться со
[531]
своими детьми там, где они смогут получать все возможные стимулы и ободрение в христианской жизни12.
Мы не вправе считать тяжелым бременем поклонение Богу. Суббота Господня должна стать благословением для нас и наших детей. Им надо смотреть на субботу как на день отрады, освященный Богом. И они будут это делать, если их правильно наставить13.
Подобающе одевайтесь для молитвенного дома. – Многие братья и сестры нуждаются в наставлении о том, как им следует выглядеть в собрании поклоняющихся Богу в субботний день. Нельзя представать перед Богом в обычной одежде, которую они носили в течение недели. Вся одежда должна соответствовать субботе, и носить ее надо во время посещения служений в доме Божьем. Хотя нам не к лицу сообразовываться со светской модой, все же не стоит проявлять безразличие к своему внешнему виду. Нам следует быть аккуратными и опрятными, хотя и без украшений. Дети Божьи обязаны быть чистыми внутри и снаружи14.
Объясните детям субботнюю проповедь. – Служители заняты святым, торжественным делом, но и на слушателях покоится священная обязанность. Им надо внимательно слушать и с готовностью претворять в жизнь наставления, которым нужно следовать всем, стремящимся получить вечную жизнь. Каждому слушателю необходимо понять представленную ему библейскую истину как Божью весть, и ее следует принять верой и воплотить в повседневной жизни. Родители обязаны объяснять своим детям слова, сказанные с кафедры, чтобы те понимали и накапливали знания, которые, будучи претворенными в жизнь, принесут им обильную благодать и мир15.
[532]
Приготовьте особое лакомство. – Нам не следует делать к субботе более щедрые приготовления или готовить более разнообразную пищу, чем в обычные дни. Напротив, пища должна быть попроще и кушать надо меньше, чтобы ум оставался ясным и способным воспринимать духовные истины. Переедание затуманивает рассудок. Драгоценнейшие слова могут быть услышаны, но не оценены по достоинству, поскольку мозг сосредоточен на переваривании неподобающей пищи. Переедая в субботу, многие гораздо сильнее бесчестят Бога, чем им кажется.
Хотя любой стряпни в субботу следует избегать, в то же время нет необходимости есть пищу остывшей. В холодную погоду нужно разогреть еду, приготовленную днем раньше. И пусть еда, хотя бы и простая, будет вкусной и привлекательной. Приготовьте что-нибудь, что было бы лакомством, нечто такое, чего семья не имеет на столе каждый день16.
Ценен покой субботнего дня. – Субботняя школа и богослужение занимают не всю субботу. Часть ее, оставшаяся семье, может стать самым святым и дорогим временем из всех субботних часов. Значительную часть этого времени родители обязаны проводить со своими детьми17.
Планируйте подобающее чтение и разговор. – Суббота! Сделайте ее самым приятным и самым благословенным днем всей недели...
Родители могут и должны обращать внимание на детей, читать им самые интересные библейские истории, обучать благоговейному отношению к субботнему дню, соблюдению ее согласно заповеди. Это трудно претворить в жизнь, если родители не чувствуют обязанности заинтересовать своих детей. Но они смогут сделать субботу отрадою, если последуют в правильном направлении. Детей можно заинтересовать хорошим чтением
[533]
или разговором о спасении их души. Но их нужно обучить и воспитать. Плотское сердце не любит думать о Боге, о Небе, о небесных истинах. Следует постоянно оттеснять тягу к мирскому, пресекать влечение ко злу и позволять сиять небесному свету18.
Не будьте равнодушны к занятиям детей. – Я обнаружила, что в субботний день многие проявляют равнодушие и не знают, где и чем их дети заняты19.
Родители, более всего заботу о детях проявляйте в субботу. Не позволяйте им нарушать святой субботний день, играя в доме или на улице. Вы сами оскверняете субботу, если разрешаете вашим детям делать это. Когда вы позволяете детям ходить где попало и играть в субботу, Бог смотрит на вас как на нарушителей святого дня20.
На свежем воздухе с детьми. – Родители могут выходить с детьми на воздух, чтобы увидеть Бога в природе. Детям можно показать благоухающие цветы и распускающиеся почки, величественные деревья и красивые стебли травы и рассказать им, что Бог сотворил все это за шесть дней, а седьмой день освятил и покоился в нем. Таким образом, родители могут разумными наставлениями занять мысли детей, чтобы они смотрели на явления природы и вспоминали их великого Творца. Мысли детей перенесутся к Богу природы, то есть ко времени творения нашего мира, когда было заложено основание субботы и все сыны Божьи восклицали от радости. Такие уроки необходимо запечатлеть в разуме наших детей.
Нам не следует учить наших детей, что в субботу
[534]
они должны быть хмурыми, что им вредно находиться на свежем воздухе. О, нет. В субботу Христос вел Своих учеников на берег озера и там их учил. Субботние проповеди Иисус не всегда произносил в помещении21.
Наглядные уроки из природы. – Учите детей видеть Христа в природе. Берите их с собой в лес, в сад, подведите к величественным деревьям и на примере чудных дел творения учите видеть проявление Его любви. Учите их, что Он дал законы, управляющие всем живым, что Он и нам дал законы, и эти законы созданы для нашего счастья и радости. Не утомляйте детей длинными молитвами и скучными назиданиями, но наглядно, на ярких примерах учите их следовать Закону Божьему22.
Дайте правильное представление о Божьем характере. – Дети могут ближе познакомиться с Богом, и в их умах запечатлится лучшее, если они будут проводить часть времени на воздухе, но не играя со сверстниками, а гуляя с родителями. Пусть их юные умы соединяются с Богом на прекрасной природе, пусть их внимание направляется на доказательства Его любви к человеку, явленной в делах творения, и тогда дети увлекутся и заинтересуются. Бог не покажется им строгим и суровым, но когда они станут взирать на красоты, сотворенные Богом на радость человеку, то сочтут Его нежным, любящим Отцом. Они поймут, что Он дал Свои запреты и предписания не для демонстрации Своей власти и силы, а чтобы сделать Своих детей счастливыми. Когда характер Бога будет ассоциироваться у детей с любовью, щедростью, красотой и привлекательностью, у них про-
[535]
будится любовь к Нему. Вы можете направить их мысли на красивых птиц, наполняющих воздух своими мелодичными, радостными песнями, на зеленую травку, на совершенные, причудливых расцветок цветы, источающие аромат. Все это возвещает о любви и искусстве небесного Художника и указывает на славу Бога.
Родители, почему бы вам не воспользоваться драгоценными уроками, которые Бог преподал нам в природе, чтобы дать нашим детям правильное представление о Его характере? Жертвующие простотой ради моды и запирающиеся от красот природы за четырьмя стенами не являются духовными людьми. Они не могут понять искусство и силу Бога, открытые в делах Его творения, поэтому их сердца не получают новый заряд любви и участия, и они не исполняются благоговением, видя Бога в природе23.
День, который можно прожить жизнью Эдема. – Значение субботы как средства воспитания бесценно. Чего бы Бог ни потребовал от нас, все возвращается к нам обогащенным и преображенным Его славой...
Суббота и семья были учреждены в Эдеме, и в Божьем замысле они неразрывно связаны. В субботу более, чем когда-либо, можно жить жизнью Эдема. Бог ожидает, что члены наших семей научатся общаться в работе и учебе, в богослужении и отдыхе, что отец будет священником в доме, а отец и мать вместе станут учителями и друзьями своих детей. Но последствия греха изменили условия жизни и в огромной степени препятствуют этому общению. Ведь чаще всего отец почти не видит своих детей на протяжении недели. Он почти полностью лишен возможности общаться с ними и давать им
[536]
наставления. Однако Бог в Своей любви установил пределы тяжелому физическому труду. Он простер над субботой Свою милостивую руку. В Свой день Он предоставляет семье возможность общаться с Ним, с природой и друг с другом24.
Сделайте субботу отрадой. – Всем, кто любит Бога, следует сделать субботу отрадой, святым чествуемым днем Господним. Этого достичь невозможно, если стремиться к греховным, запретным увеселениям. Но люди смогут добиться многого, если попытаются возвеличить субботу в своих семьях и сделать ее самым интересным днем недели. Нам нужно проводить время так, чтобы детям было интересно. Мы можем гулять с ними на свежем воздухе, сидеть с ними в рощах и парках на ярком солнце, давать их беспокойным умам пищу для размышления, беседуя с ними о делах Божьих, и можем внушить им любовь и благоговение, обращая их внимание на красоты природы.
Субботу следует сделать настолько интересной для наших семей, чтобы ее еженедельное наступление приветствовалось с радостью. Лучше всего родители смогут возвысить и почтить субботу, если будут придумывать интересные занятия, дабы правильно наставить свои семьи и заинтересовать их духовными истинами, давая им правильное представление о характере Бога и рассказывая, что Он требует от нас во имя совершенствования христианского характера и достижения вечной жизни. Родители, сделайте субботу отрадой, чтобы ваши дети с нетерпением ожидали ее и приветствовали в своих сердцах25.
Достойная кульминация. – На заходе солнца пусть голос молитвы и гимн хвалы отметят окончание святого времени и пригласят Бога участвовать в заботах трудовой недели.
[537]
Так родители могут сделать субботу праздником, самым радостным днем недели. Они постепенно научат своих детей относиться к ней как к отраде, дню великому, святому Господнему, чествуемому26.
1 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 36, 37.
2 Рукописи 57, 1897 г.
3 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 354.
4 Там же, с. 355, 356.
5 Рукопись 57, 1897 г.
6 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 356.
7 Там же, с. 356, 357.
8 Рукопись 3,1879 г.
9 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 702, 703.
10 Ревью энд Геральд, 13 июня 1882 г.
11 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 357.
12 Ревью энд Геральд, 13 июня 1882 г.
13 Рукопись 3, 1879г.
14 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 355.
15 Рукопись 41, 1903г.
16 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 357.
17 Там же, с. 358.
18 Ревью энд Геральд, 14 апреля 1885 г.
19 Там же.
20 Ревью энд Геральд, 19 сентября 1854 г.
21 Рукопись 3, 1879г.
22 Желание веков, с. 516.
23 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 583, 584.
24 Воспитание, с. 250, 251.
25 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 584,585.
26 Там же, т. 6, с. 359.

Г1лава80 

Благоговейное отношение к тому, что свято
[538]
Ценное качество благоговения. – Другим драгоценным качеством, которое следует тщательно оберегать, является благоговение1.
В процессе обучения и воспитания молодежи необходимо возвеличивать святыни и побуждать к чистым молитвам Богу в Его доме. Многие люди, называющие себя детьми Небесного Царя, не оценивают должным образом святость вечных истин2.
К Богу следует относиться с благоговением. – Истинное благоговение перед Богом вдохновляется сознанием Его безграничного величия и реальности Его присутствия. Присутствие Невидимого должно глубоко запечатлеться в сердце каждого ребенка3.
"Страшен Бог в великом сонме святых, страшен Он для всех окружающих Его" (Пс. 88:8).
Благоговение перед Его именем. – Благоговение необходимо проявлять также и перед именем Бога. Никогда нельзя произносить это имя легкомысленно и бездумно. Даже в молитве нужно избегать частого и ненужного его повторения. "Свято и страшно имя Его" (Пс. 110:9). Ангелы, произнося имя Божье, закрывают свои лица. С каким благоговением мы, падшие и грешные, должны произносить его своими устами!4
Его Слово священно. – К Библии также необходимо проявлять уважение и почтительность, никогда не пользоваться ею, как обычной книгой, обращаться с ней надо бережно. Никогда не
[539]
следует шутя или легкомысленно цитировать Писание, желая показать свое остроумие. "Всякое слово Бога чисто", "серебро, очищенное от земли в горниле, семь раз переплавленное" (Пр. 30:5; Пс. 11:7) 5.
Детей необходимо научить уважать каждое слово, исходящее из уст Божьих. Родителям следует всегда возвеличивать перед детьми заповеди Закона Божьего, проявляя послушание этому Закону и самим живя под Божьим руководством. Если родители благоговейно относятся к Закону, он обязательно преобразует характер, обращая душу6.
Где молятся, там присутствует Бог. – В каждом христианском доме следует почитать Бога утренними и вечерними жертвами молитвы и хвалы. Детей надо научить уважать час молитвы и относиться к нему с благоговением7.
Нужно научить детей благоговейно относиться ко времени и месту молитвы, пусть они считают богослужения священными, потому что на них присутствует Бог. Когда благоговение начнет проявляться в отношении к молитве и в поведении детей, тогда чувство, вдохновляющее его, станет углубляться8.
Дом Божий – Его святой храм. – Хорошо бы молодым и пожилым изучать, обдумывать и чаще вспоминать те слова Священного Писания, которые учат правильно относиться к месту, отмеченному особым Божьим присутствием.
"Сними обувь твою с ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая" (Исх. 3:5), – повелел Бог Моисею у горящего куста.
Иаков после видения ангелов воскликнул: "Истинно Господь присутствует на месте сем; а я не знал!... это не иное что, как дом Божий, это врата небесные" (Быт. 28:16, 17).
"А Господь - во святом храме Своем: да молчит
[540]
вся земля пред лицом Его" (Авв. 2:20)9.
Многие... не оценивают должным образом святость вечных истин. Почти всех надо учить, как вести себя в доме Божьем. Родители обязаны не только учить своих детей, но и требовать от них, чтобы они входили во святилище с благоговением и серьезностью10.
Остерегайтесь возрастающей беспечности. – Познавая святость, с которой древние израильтяне относились к земному святилищу, христиане могут почерпнуть для себя много важных уроков в той части, как им следует относиться к месту, где Господь встречается со Своим народом. Произошли большие изменения к худшему в людских привычках и обычаях, касающихся богослужений. Драгоценные, священные истины, связывающие нас с Богом, быстро утрачивают привлекательность для наших умов и сердец и низводятся до уровня обыденного. Благоговение, издревле испытываемое людьми к святилищу, в котором они встречались с Богом в святом служении, ныне в основном уже исчезло. Тем не менее Сам Бог установил порядок Своих богослужений, превознеся их выше всего земного и временного11.
Дети христиан, соблюдающих субботу, часто оскверняют дом Божий и нарушают субботу. В отдельных случаях им даже позволяется бегать по дому молитвы, играть, разговаривать и проявлять свой испорченный характер в самих собраниях, на которых верующим следует поклоняться Богу в благолепии святыни. И святое место, где должна царить благоговейная тишина, совершенный порядок, чистота и смирение, делается Вавилоном, "смешением". Этого достаточно, чтобы вызвать неудовольствие Божье и лишить нас Его присутствия на наших собраниях12.
[541]
У нас больше причин для благоговения, чем у иудеев. – Неоспорим тот факт, что благоговение к дому Божьему почти полностью угасло. Никто не уважает святые истины и святые места, никто не оценивает по достоинству священное и возвышенное. Разве нет причины для недостатка пламенного благочестия в наших семьях? Разве не тем данный недостаток объясняется, что высокое знамя религии волочится в пыли? Бог дал Своему древнему народу точные и совершенные правила порядка. Разве Его характер изменился? Разве Он не тот же великий и всесильный Бог, Который правит на небесах? Разве нам не полезно почаще читать указания, данные евреям Самим Богом, чтобы мы, освещенные светом славной истины, подражали их почтительному отношению к дому Божьему? У нас есть достаточно причин... быть даже еще более чуткими и почтительными... чем древние иудеи. Но враг действует, пытаясь уничтожить нашу веру в святость христианского богослужения13.
Церковь – это святилище братства. – Дом – это святилище для семьи, а кабинет или роща – самое лучшее и уединенное место для личных молитв; церковь же - это святилище для собрания. Необходимо установить правила, касающиеся времени, места и хода богослужений. Нельзя беспечно или равнодушно относиться к святым вещам, особенно к богослужениям14.
Учите детей входить с благоговением. – Родители, водружайте знамя христианства в сознании ваших детей, помогите им пригласить Иисуса в свою жизнь, учите их с величайшим благоговением относиться к дому Божьему и понимать, что когда они входят в дом Господень, им надо смягчить и усмирить свои сердца следующими мыслями: "Бог присутствует здесь. Это Его дом. Я обязан иметь чистые помыслы и самые святые побуждения. В моем сердце не должно быть гордости, зависти, ревности, злых подозрений, ненависти или
[542]
обмана, ибо мне надо предстать перед лицом Святого Бога. В этом месте Бог встречается со Своим народом и благословляет его. Высокий, Святый и вечно Живущий смотрит на меня, исследует мое сердце и читает самые сокровенные мысли и поступки моей жизни"15.
Оставаться с родителями. – Нравственность поклоняющихся в святом Божьем святилище должна быть утонченной, возвышенной и освященной. Этими качествами, увы, пренебрегают, и на них смотрят сквозь пальцы, в результате чего стали преобладать беспорядок и непочтительное отношение, и Бог бесчестится. Когда руководители, служители и члены церкви, а также отцы и матери не имеют возвышенных представлений в данном вопросе, чего можно ожидать от неопытных детей? Они часто объединяются в группы и находятся вдали от родителей, которым надо обязательно присматривать за ними. Несмотря на то, что дети находятся в присутствии Бога и Его око наблюдает за ними, они легкомысленны и несерьезны, они перешептываются, смеются, ведут себя беспечно, непочтительно и невнимательно16.
Будьте сдержанны и спокойны. – Проявляйте уважение к дому Божьему и богослужению – не разговаривайте друг с другом во время проповеди. Если бы люди, позволяющие себе такую вольность, видели ангелов, смотрящих на них и отмечающих их дела, они исполнились бы стыда и отвращения друг к другу. Богу нужны внимательные слушатели. Именно когда люди спали, враг посеял плевелы17.
Не ведите себя как в обычном месте. – Должно существовать святое место, подобное святилищу древности, в котором Бог встречался со Своим народом. Это место нельзя использовать как закусочную
[543]
или как место деловых встреч, но только для служения Богу. Если дети ежедневно ходят в школу, в которой по субботам они собираются на богослужение, их трудно убедить, что это место свято и что они должны приходить в него с благоговением. Святое и обыденное настолько смешалось, что между ними трудно сделать различие.
По этой причине в доме или храме, посвященном Богу, нельзя совершать обычных дел. Святость такого места не может иметь ничего общего с повседневными чувствами или занятиями. Поклоняющиеся Богу, входя в церковь, должны испытывать глубокое благоговение. Им надо оставлять дома все обыденные мирские мысли, ибо в храме открывается Бог. Это место подобно приемной великого и вечного Бога. Поэтому гордость, гнев, разногласия и самомнение, эгоизм и алчность, которую Бог называет идолослужением, не приемлемы для святого места18.
Не проявляйте легкомысленного духа. – Родители, вам следует держать детей в полной покорности, ослабляя их страсти и неблаговидные черты характера. И если вы берете детей на богослужение, дайте им понять, где они находятся. Дети должны уяснить, что они находятся не у себя дома, но там, где Бог встречается со Своим народом. Дети должны вести себя тихо, оставить в стороне все игры, и Бог обратит к вам Свое лицо, примет вас и благословит.
Если в собрании верующих соблюдается порядок, истина значительно сильнее повлияет на каждого ее слушателя. Присутствующие будут серьезнее, сила истины затронет глубины их души, и смертельное оцепенение не охватит слушателей. Верующих и неверующих глубоко тронет истина.
[544]
Очевидно, что в некоторых местах ковчег Божий был взят из церкви, ибо святые заповеди были нарушены, а сила Израиля ослаблена19.
Выведите ребенка, нарушающего порядок. – Научите вашего ребенка повиноваться так, как дети Божьи повинуются Ему. Если этому правилу следуют, то вашего слова будет достаточно, чтобы успокоить ребенка в доме Божьем. Но когда детей невозможно утихомирить, а родители считают, что ограничивать ребенка значит слишком много от него требовать, то его нужно сразу вывести из церкви. Ребенка нельзя оставлять, потому что он отвлекает слушателей своим криком и беготней. Бог бесчестится своеволием, которое родители позволяют своим детям в церкви20.
Демонстрация одежды провоцирует неблагоговение. – Всех собратьев следует учить приходить на богослужение в опрятной, чистой, скромной, но изящной одежде и избегать тех внешних украшений, которые совершенно неуместны во святилище. В церкви нельзя заниматься демонстрацией одеяний, ибо она способствует непочтительному отношению к святому месту... Собираясь на богослужение, надо внимательно, строго следуя библейскому правилу, продумать, во что одеться. Мода - это богиня, управляющая внешним миром и часто внедряющаяся в церковь. Церковь должна сделать своим мерилом Слово Божье, и родители обязаны сознательно подходить к данному вопросу21.
Проявляйте уважение к служителям – Божьим представителям. – Проявляя уважение к Божьим представителям: служителям, учителям и родителям, призванным говорить и действовать от Его имени, мы почитаем Его22.
[545]
Их (детей) редко учат тому, что служитель – это Божий посланник, что возвещаемая им весть – одно из Богом назначенных средств спасения душ и что для всех, имеющих преимущество слушать ее, она будет запахом живительным на жизнь или запахом смертоносным на смерть23.
Ко всему, что свято, ко всему, что касается Божьего служения, надо относиться внимательно и серьезно. Вы должны помнить, что, когда произносится слово жизни, вы слушаете голос Божий через посланного Им слугу. Не упускайте этих слов из-за собственного невнимания. Если вы будете прислушиваться к ним, они сохранят ваши ноги от неверных путей24.
Ответственность родителей, занимающихся критикой. – Родители, будьте внимательны к тем примерам и идеям, которые вы внушаете своим детям. У них очень впечатлительный ум, они легко поддаются влиянию. Что касается служения во святилище, то если у проповедующего есть какой-то недостаток, бойтесь даже упоминать о нем. Говорите только о том добром деле, которое служитель исполняет, о добрых мыслях, которые он излагает и к которым вам следует прислушаться как к исходящим из уст Божьего посредника. Нетрудно понять, почему на детей почти совсем не производит впечатление служение Слова и почему они так мало благоговеют перед домом Божьим. Значит, дети получили ущербное воспитание в данном вопросе25.
Утонченные и восприимчивые детские умы оценивают труд Божьих рабов по тому, как к нему относятся их родители. Многие главы семей у себя дома критикуют богослужение, одобряя одни моменты и осуждая другие. Таким образом Божья весть к людям подвергается критике и сомнению и становится предметом легкомысленных замечаний. Какое впечатление производят на юные умы подобные опрометчивые, непочтительные высказывания, станет известно только тогда, когда
[546]
откроются небесные книги. Дети замечают и понимают все это гораздо быстрее, чем может казаться родителям. У них намечается нравственный перекос, и даже со временем он уже никогда полностью не выправится. Родители скорбят об ожесточении сердец своих детей, а также по поводу того, как трудно пробудить в них нравственную чуткость и отклик на Божий призыв. Но в небесных книгах безошибочное перо отмечает истинную причину подобного явления. Родители сами не были полностью обращенными людьми и не жили в согласии с Небом или с небесной работой. Их приземленные, обыденные представления о святости служения и Божьего святилища наложили отпечаток на воспитание их детей. Сомнительно, что ребенок, подвергавшийся на протяжении многих лет такому пагубному домашнему воспитанию, повзрослев, сможет выработать в себе чуткое, почтительное и уважительное отношение к служению Богу и к тем средствам, которые Он использует для спасения душ. О таких вещах надо отзываться почтительно, подбирать подходящие слова и проявлять утонченную чуткость, дабы всем, с кем общаетесь, вы открывали, что считаете весть от Божьих рабов словом Самого Бога, обращенным к вам лично26.
Проявляйте благоговение, пока оно не станет привычным. – Молодежи нашего времени крайне необходимо благоговение. Меня тревожит, когда я вижу детей религиозных родителей, весьма небрежно относящихся к порядку и правилам поведения в доме Божьем. Когда слуги Божьи открывают людям слова жизни, одни слушатели читают, другие шепчутся и смеются. Они грешат тем, что отвлекают внимание окружающих. Эта привычка, если останется неисправленной, укоренится и повлияет на собратьев.
Дети и молодежь должны помнить, что им не пристало гордиться пренебрежением и беспечным
[547]
отношением к собраниям, в которых совершается поклонение Богу. Бог видит каждое неблагоговейное помышление или дело, и оно отмечается в книгах небесных. Господь говорит: "Знаю твои дела". Ничто не сокрыто от Его всепроницающего взгляда. Если у вас в какой-то степени выработалась привычка невнимания и равнодушия к дому Божьему, всеми силами старайтесь исправить ее и покажите, что вы имеете самоуважение. Проявляйте благоговение, пока оно не станет частью вас самих27.
1 Воспитание, с. 242.
2 Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 496.
3 Воспитание, с. 242.
4 Там же, с. 243.
5 Там же, с. 244.
6 Ревью энд Геральд, 10 мая 1898 г.
7 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 110.
8 Воспитание, с. 242,243.
9 Там же, с. 243.
10 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 496.
11 Там же, с. 491.
12 Ревью энд Геральд, 19 сентября 1854 г.
13 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 495,496.
14 Там же, с. 491.
15 Там же, с. 494.
16 Там же, с. 496.
17 Вести для молодежи, с. 266.
18 Рукопись 23, 1886г.
19 Ревью энд Геральд, 19 сентября 1854 г.
20 Письмо 1,1877г.
21 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 499, 500.
22 Воспитание, с. 244.
23 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 497.
24 Вести для молодежи, с. 266.
25 Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 498
26 Там же, с. 497,498.
27 Молодежный руководитель, 8 октября 1896 г.

Г1лава81 

Согласование дома и церкви
[548]
Начинайте дело благодати в доме. – Родители, начинайте дело благодати в церкви своего дома и ведите себя так, чтобы ваши дети видели, что вы сотрудничаете с небесными ангелами. Убедитесь в своем ежедневном обращении. Воспитывайте себя для жизни вечной в Царстве Божьем. Ангелы будут вашими сильными помощниками. Сатана станет искушать вас, но вы не поддавайтесь. Не произносите ни одного слова, которым мог бы воспользоваться враг.
Истина чиста и непорочна. Пусть она пребывает в сердце. Пусть каждый член семьи примет решение: "Я буду христианином, ибо в жизненной школе здесь, на земле, я должен формировать характер, который откроет мне двери к более высокому уровню образования на небе. Я должен поступать с другими так, как хотел бы, чтобы поступали со мной, ибо только те, кто являет Христа в этом мире, могут войти в небесные дворы".
Сделайте жизнь своей семьи похожей на небесную. Пусть члены семьи, собравшись у семейного алтаря, не забывают помолиться о людях, занимающих ответственное положение в Божьем деле1.
Родители, правильно управляющие своей семьей, добрым влиянием способствуют порядку и благоговению в церкви. Они проявят милость и справедливость, идущие рука об руку. Они раскроют своим детям характер Христа. Закон доброты и любви, выраженный их устами, сделает их повеления
[549]
сильными и авторитетными, а их увещевания не натолкнутся на непослушание2.
Каковы семьи, такова и церковь. – Каждая семья есть церковь, которой руководят родители. Первая задача родителей – трудиться для спасения своих детей. Когда отец и мать, выполняющие в семье роль священника и учителя, полностью занимают сторону Христа, в доме чувствуется доброе влияние. Это освященное влияние ощущает каждый верующий в церкви. Из-за недостатка благочестия и освящения в семье Божье дело встречает большие препятствия. Никто не сможет оказывать в церкви доброе влияние, если он не демонстрирует его у себя дома или в деловых взаимоотношениях3.
Правильному поведению в церкви учат дома. – Семья – это школа, в которой все могут учиться поведению в церкви. Когда все являются членами царской семьи, они становятся воистину учтивыми в семейной жизни. Каждый член семьи постарается сделать что-нибудь приятное своему близкому. Ангелы Божьи, служащие будущим наследникам спасения, помогут вам сделать вашу семью копией небесной семьи. Пусть же в доме установится мир, тогда мир воцарится в церкви. Этот драгоценный опыт, привнесенный в церковь, поможет сотворить в ней атмосферу дружелюбия. Раздоры прекратятся. Среди членов церкви воцарится истинная вежливость. Мир увидит, что они были с Иисусом и научились от Него. Какое сильное впечатление оказала бы церковь на мир, если бы все ее члены жили христианской жизнью!4
[550]
Почему церковь слаба. – Многие, видимо, считают, что отступление в церкви и возрастающая любовь к удовольствиям объясняются недостатком пасторской заботы. Действительно, в церкви должны быть верные руководители и пасторы. Служители обязаны усердно трудиться для молодежи, еще не отдавшей себя Христу, а также для тех, кто хотя и записан в церковных книгах, но не проявляет духовности и живет без Христа. В то же время служители могут добросовестно делать свое дело, но их работа фактически окажет малое влияние, если родители пренебрегут своим долгом. Из-за недостатка христианства в семье наблюдается недостаток сил в церкви. До тех пор, пока родители не возьмутся за работу как следует, будет очень трудно возродить в молодежи чувство долга. Если религия царит в доме, она плавно перейдет в церковь. Родители, выполняющие свое дело для Бога, являются силой для добра. Если они сдерживают и воодушевляют своих детей, воспитывая их в учении и наставлении Господа, значит, они служат благословением для ближних, а церковь укрепляется добросовестным служением5.
Родители, не заботящиеся о своих детях, не могут возвысить церковь. – Если в семье допускается непослушание, то и дети будут сопротивляться правлению Божьему. Сила Святого Духа окажется неспособной смягчить и покорить детские сердца. Если в последующие годы под влиянием особых обстоятельств дети покорятся Евангелию Христа, то им придется вынести тяжелые битвы, чтобы подчинить свою непокорную волю воле Божьей.
Часто церковь страдает из-за плохого влияния своих членов, не получивших хорошего воспитания в детстве. Когда эти люди были детьми, им разрешалось обманывать, чтобы добиться своего, и если
[551]
кому-то позволялось проявлять мятежный дух в доме, такой человек не охотно будет повиноваться требованиям Божьего Слова6.
Критикой можно погубить духовность. – Если лукавый искушает вас говорить злые слова, молитесь о благодати, чтобы сопротивляться искушению. Помните, ваши дети будут говорить то, что они слышат от вас. Вы воспитываете их своим примером. Помните, если вы говорите злые слова членам церкви, то эти же слова вы сказали бы и на небе, если бы были туда допущены...
После семьи идет церковь. Влияние семьи должно быть таково, чтобы она служила для церкви поддержкой и благословением. Никогда не произносите недовольных, придирчивых слов. В некоторых церквах духовность была почти убита, потому что в них допустили дух злословия. Зачем мы произносим слова упрека и осуждения? Молчание - вот самое сильное порицание человеку, произносящему в ваш адрес резкие, грубые слова. Храните полное молчание. Часто молчание красноречивее слов7.
Забота о молодежи, оставшейся без домашнего попечения. – Молодые люди и девушки, оставшиеся без домашнего попечения, нуждаются в ком-то, кто будет о них заботиться и проявлять к ним интерес. Опекун восполняет огромную нужду и совершает служение для Бога и для спасения душ точно так же, как служитель с кафедры. Служение бескорыстной доброты для блага молодежи есть именно то, что Бог требует от каждого из нас. Как усердно должны трудиться опытные христиане, чтобы помешать появлению привычек, неизгладимо портящих характер! Пусть последователи
[552]
Христа сделают Слово Божье привлекательным для молодежи8.
У служителя есть особенная возможность. – При каждой подходящей возможности повторяйте детям историю любви Христа. На каждой проповеди уделяйте какое-то время детям. Слуга Христа может стать надежным другом малышей. И поэтому он должен использовать любую возможность для того, чтобы обрести познания в Священном Писании. Мы не вполне осознаем, насколько это помогает преградить путь уловкам сатаны. Если дети с раннего возраста знакомятся с истинами Слова Божьего, оно воздвигает непреодолимый барьер для нечестия и позволяет им встретить врага словами: "Так говорит Библия"9.
В семье будьте такими же верными, как и на богослужении. – Родители, вы являетесь учителями ваших малышей, и истина должна контролировать вашу совесть и сознание, руководя каждым вашим словом и поступком. В вашей семейной жизни будьте верны так же, как и в служении Богу. Воспитайте правильный характер у всех своих домашних. Ангелы Божьи наблюдают, как обращаются с молодыми членами Господней семьи. Религия в семье будет обязательно привнесена в церковь10.
1 Рукопись 93, 1901 г.
2 Ревью энд Геральд, 19 февраля 1895 г.
3 Рукопись 57, 1903г.
4 Рукопись 60,1903 г.
5 Знамения времени, 3 апреля 1901 г.
6 Ревью энд Геральд, 30 марта 1897 г.
7 Рукопись 21,1903г.
8 Принципы христианского воспитания, с. 51.
9 Служители Евангелия, с. 208.
10 Рукопись 84,1897г.

Часть XIX. День расплаты
[555]

Г1лава82 

Последний час
Сатана выстраивает свое воинство. – Сатана выстраивает свое воинство, а приготовились ли мы все и каждый из нас лично к великому противостоянию, ожидающему нас в скором будущем? Готовы ли мы сами и наши семьи определить, где расположение наших врагов и каковы их методы ведения войны? Вырабатывают ли наши дети привычку принимать правильные решения, чтобы оставаться стойкими и непоколебимыми, когда дело касается принципа и долга? Я молюсь, чтобы все мы понимали знамения времени и так готовили себя и своих детей, чтобы во время противостояния Бог был нашим убежищем и нашей защитой1.
Приготовьтесь к огромной неожиданности. – Беззакония почти достигли своего предела. В мире царит замешательство, и скоро людей охватит сильный страх. Конец близок. Божий народ должен приготовиться к неожиданным событиям, которые обрушатся на мир.
Время драгоценно. У нас осталось немного, совсем немного дней, чтобы приготовиться к будущей нетленной жизни2.
Многие семьи не приготовлены. – В субботу и воскресенье в ночных видениях я видела, что свидетельствую людям. В обоих случаях мне представлялось, что я нахожусь в огромной палатке, до отказа набитой людьми. Господь дал мне определенную весть для людей. Передо мной стояла задача обратиться к семьям, не приготовленным встретить Господа. Я должна была особым образом указать людям на необходимость взыскать Господа, тщательно исследовать свое сердце и ревностно стремиться к цели...
Воистину обращенные родители покажут
[556]
своей жизнью, что они повинуются предписаниям Слова Божьего... Для отцов и матерей самая важная задача их жизни – правильно воспитать детей3.
Торжественные вопросы, обращенные к родителям. – Отцы и матери, что о вас можно сказать? Действительно ли вы верны своему долгу? Когда вы видели, что ваших детей влечет на путь, который, как вам было известно, может привести к нечистым помыслам, словам и делам, сразу ли вы просили помощи у Бога, пытались ли показать детям, в какой опасности они находятся? Вы показывали им, насколько опасен путь, который они сами выбирают? Матери, разве вы не пренебрегали данной вам Богом работой – самой важной работой, когда-либо порученной смертным? Не отказывались ли вы выполнять обязанности, возложенные на вас Богом? Во время скорби, ожидающей вас, когда суды Божьи посетят нечистых и несвятых, не окажутся ли ваши дети под проклятием из-за вашего потакания их прихотям?4
Родители, не знающие вести, должны быть наставлены. – Все, несущие миру последнюю весть милости, должны считать своей обязанностью наставлять родителей в отношении семейной религии. Великое реформаторское движение надо начинать с представления отцам, матерям и детям принципов Закона Божьего. Когда требования закона представлены и люди убеждены в необходимости повиноваться ему, разъясните им, какую ответственность это решение налагает не только на них, но и на их детей. Укажите, что повиновение Слову Божьему является нашей единственной защитой от зла, которое толкает мир в погибель5.
Наша молодежь нуждается в помощи и ободрении. – Теперь самое время и самые подходящие возможности трудиться для молодых людей. Скажите
[557]
им, что сейчас мы живем во время опасного кризиса, и нам необходимо знать, как отличать истинное благочестие. Наши молодые люди нуждаются в помощи, ободрении и воодушевлении, но, безусловно, не таким образом, как они того желали бы, а так, как это поможет им приобрести освященное сердце. Добрая освященная религия им нужна более чем что-либо еще6.
Не медлите. – Грядущие события бросают тень на наш путь. Отцы и матери, я призываю вас уже сейчас предпринять самые серьезные усилия для спасения ваших детей. Ежедневно давайте им религиозные наставления. Учите их любить Бога и оставаться верными правильным принципам. С возвышенной, серьезной верой, направляемой Божественным влиянием Святого Духа, трудитесь, трудитесь уже сейчас. Не медлите ни дня, ни часа7.
Совершайте основательную работу. – Родители, смирите свои сердца перед Богом. Начните основательно трудиться для своих детей. Умоляйте Господа простить ваше неуважение к Его Слову, выразившееся в том, что вы пренебрегли правильным воспитанием ваших детей и не направили их на путь, по которому им надо идти. Просите света, руководства, чуткой совести и ясного видения, чтобы замечать свои ошибки и недостатки. Бог услышит такие молитвы, исходящие из чистого и сокрушенного сердца8.
Может быть необходимо исповедание. – Если вы пренебрегли долгом по отношению к своей семье, исповедайте грехи перед Богом. Соберите детей и признайтесь в вашем небрежении. Сообщите им, что вы хотите совершить преобразование в доме, и попросите их помочь вам сделать дом таким, каким он должен быть. Читайте детям наставления из Слова Божьего. Молитесь с ними и просите Бога сохранить их жизни и помочь им приготовиться к Небесному Царству. Таким образом вы можете начать работу преобразования, а затем
[558]
продолжайте хранить путь Господень9.
Давайте детям пример строгого послушания. – Родителям необходимо особым образом потрудиться, чтобы сделать законы Божьи ясными для детей и побудить их к послушанию, дабы дети поняли, насколько важно повиноваться Богу во все дни их жизни. Такой была задача Моисея. Он строго вменял родителям в обязанность давать детям пример строгого послушания. И именно эту работу прежде всего следует сделать в семейной . жизни в настоящее время. Она сопровождает третью ангельскую весть. Неведение не оправдает родителей, не научивших своих детей тому, что означает нарушение Закона Божьего. У нас есть обильный свет, и никто не вправе ходить во тьме, ни у кого нет причины оставаться в неведении. Бог поистине является нашим наставником сегодня, как Он был учителем детей Израилевых, и на всех нас возложена святая обязанность повиноваться Его законам10.
Молитесь и трудитесь для их спасения. – Наставляйте детей, что их сердца должны научиться самообладанию и самоотречению. Жизненные побуждения необходимо приводить в гармонию с Законом Божьим. Никогда не смиряйтесь с тем, что ваши дети растут без Христа. Никогда не чувствуйте себя легко, если дети холодны и равнодушны. Взывайте к Богу день и ночь. Молитесь и трудитесь для спасения душ ваших детей. "Начало мудрости – страх Господень". Он является побудительным мотивом, движущей силой характера. Без страха Господнего дети не достигнут великой цели их сотворения11.
Действуйте как созидатели характера. – Родители – адвентисты седьмого дня должны полнее сознавать личную ответственность, являясь созидателями
[559]
характера своих детей. Бог дает родителям преимущество укреплять Его дело через посвящение и труды их детей. Он желает видеть большую группу молодежи из семей нашего народа, которая, благодаря благочестивому влиянию семьи, покорила бы сердце Богу и отдала Ему на служение свою жизнь. Наученные и наставленные поистине религиозными родителями, влиянием утреннего и вечернего богослужения, постоянным примером богобоязненных и любящих Бога близких, они научились повиноваться Богу как их Учителю и приготовились служить Ему как Его верные сыновья и дочери. Такая молодежь готова представить миру силу и благодать Христа12.
1 Ревью энд Геральд, 23 апреля 1889 г.
2 Молодежный руководитель, 28 апреля 1908 г.
3 Письмо 64,1911 г.
4 Ревью энд Геральд, 23 декабря 1902 г.
5 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 119.
6 Принципы христианского воспитания, с. 547.
7 Ревью энд Геральд, 23 апреля 1889 г.
8 Рукопись 22,1904г.
9 Там же.
10 Письмо 90,1898г.
11 Ревью энд Геральд, 23 апреля 1889 г.
12 Советы родителям, учителям и учащимся, с. 131.

Г1лава83 

Награда
[560]
Яркое описание судного дня. – Однажды мне приснился сон, в котором я видела большую группу людей, собравшихся вместе. И вдруг потемнели небеса, загремел гром, блеснула молния, и голос, сильнее самых громких громовых раскатов, произнес: "Совершилось". Часть людей с мертвенно-бледными лицами бросилась вперед, вопя: "О, мы не готовы". Тогда прозвучал вопрос: "Почему вы не готовы? Почему вы не воспользовались возможностями, которые Я милостиво предоставлял вам?" Я проснулась от крика, звенящего в моих ушах: "Я не готов; я не спасен – погиб! Погиб! Навсегда погиб!"
Ввиду торжественных обязанностей, покоящихся на нас, начнем размышлять о будущем, чтобы нам стало ясно, что нам следует делать для встречи с ним. В тот день разве мы не ответим за пренебрежительное и презрительное отношение к Богу и к Его милости, за отвержение Его истины и любви? На торжественном собрании в последний день, в присутствии всей вселенной будет провозглашено, почему грешник осужден. В первый раз родители узнают, что их дети делали втайне от них. Дети увидят, как много зла они причинили своим родителям. Откроются неизвестные побуждения сердец, ибо тайное станет явным. Насмехавшиеся над торжественными истинами относительно суда отрезвятся, столкнувшись с ужасной реальностью.
Пренебрегавший Словом Божьим окажется перед Автором вдохновенных глаголов. Нам не позволительно жить, не думая о часе суда, ибо хотя
[561]
он замедлил, теперь уже близко, у самой двери и сильно поспешает. Труба архангела скоро встревожит живых и пробудет мертвых. В тот день нечестивые будут отделены от праведных, как пастух отделяет овец от козлов1.
Когда Бог спрашивает: "Где дети?" – Родителям, пренебрегавшим обязанностями, данными им Богом, придется держать за это ответ на суде. Господь спросит у них: "Где дети, которых Я доверил вам, чтобы вы воспитали их для Меня? Почему их нет одесную Меня?" Тогда многие родители поймут, что слепая, неразумная любовь закрыла им глаза на промахи детей и обрекла их на формирование уродливого характера, непригодного для Неба. Другие поймут, что не уделяли своим детям достаточно времени и внимания, любви и нежности, что именно халатное отношение к родительскому долгу сделало их детей непригодными для неба2.
Родители, если вы не воспользовались вашими возможностями, да сжалится над вами Бог, ибо в судный день Он скажет вам: "Что вы сделали с Моими детьми, Моими прекрасными детьми?"...
Предположим, вы попали на небо, и никого из ваших детей там не нашли. Сможете ли вы сказать Богу: "Вот я и дети, которых Ты дал мне?" На небесах отмечено пренебрежение родителей. Об этом написано в книгах небесных3.
Семьи предстанут перед Богом. – Когда родители и дети встретятся на последнем суде, какая сцена предстанет взору всех собравшихся! Тысячи детей, бывших рабами извращенного аппетита и унизительных пороков, потерпевших нравственное крушение в жизни, встанут лицом к лицу со своими родителями, которые сами сделали их духовными уродами. Кто, как не родители, должны понести на себе страшную ответственность? Разве Господь создал этих молодых людей испорченными и рас-
[562]
тленными? О нет! Он сотворил их по Своему образу и подобию, лишь немного умалив перед ангелами. Кто же тогда сформировал в них такие ужасные нравы? Кто изменил их характер таким образом, что они перестали носить на себе печать Божью и теперь навеки будут отринуты от лица Его как слишком нечистые, чтобы общаться и жить рядом с чистыми ангелами в святом раю? Не передались ли этим детям грехи родителей в виде извращенных вкусов и страстей? Не довершила ли дело мать, любившая удовольствия и не радевшая о правильном воспитании детей в соответствии с данным ей Образцом? Насколько верно то, что такие матери есть, настолько верно и другое: они предстанут перед лицом Бога, чтобы дать Ему отчет4.
На небе ведется точная запись. – Пусть родители и дети помнят, что день за днем каждый из них формирует свой характер, и черты этого характера отмечаются в небесных книгах. Бог рисует картину Своего народа, как гравер переносит черты человека на полированную пластинку. Какое изображение самого себя вы хотели бы увидеть? Родители, ответьте на этот вопрос! Какими изобразит вас Великий Художник в записях небес?.. Нам следует решить это сейчас. Когда наступит смерть, уже не останется времени выпрямлять искривленные черты характера.
Этот момент должен быть самым важным для каждого из нас. Ежедневно создается портрет для времени и для вечности. Пусть каждый скажет: "Я пишу свой портрет сегодня". Ежедневно и ежечасно спрашивайте себя: "Как оценят мои слова небесные ангелы? Являются ли они яблоками в серебряных сосудах, или они похожи на больно бьющие градины, причиняющие раны и ушибы?"...
Мы создаем свой портрет не только словами и
[563]
поступками, но и мыслями. Пусть каждая душа станет доброй и делает добро. Пусть создаваемый вами портрет предстанет таким, чтобы вам за него не было стыдно. Каждое чувство, которое мы вынашиваем, отражается на нашем лице. Господи, помоги нам делать в наших семьях такую же запись, какую мы хотели бы записать в небесных книгах5.
Вы были беспечны? – О, если бы родители молились и заботились о вечном благополучии своих детей! Пусть они спросят себя: "Когда мы были невнимательными? Упускали мы из виду эту серьезную работу? Позволяли своим детям становиться объектом сатанинских искушений? Не придется ли нам держать серьезный отчет перед Богом за то, что мы позволяли своим детям использовать их таланты, время и влияние против истины и Христа? Разве мы не пренебрегали своим родительским долгом, тем самым умножая число подданных царства сатаны?"6
Если матери игнорируют правильное воспитание своих детей, их пренебрежение отражается на них же, оно делает их бремя более тяжким, чем в том случае, если бы они терпеливо обучали детей послушанию и покорности. В конце концов вознаградятся усилия матерей, сделавших христианское воспитание детей главным и высшим делом своей жизни, чтобы сорняки не дали корень и дети не принесли обильный урожай7.
Дети осудят неверных родителей. – Проклятие Божье обязательно постигнет неверных родителей. Они не только сеют тернии, которые будут ранить их самих в этой жизни, но им придется ответить за свою неверность перед небесным судом. Многие,
[564]
дети восстанут в день суда и осудят родителей за то, что те не сдерживали их дурных порывов, они обвинят их в собственной гибели. Ложное сочувствие и слепая любовь заставляют родителей оправдывать проступки детей, не обращать на них внимания и не исправлять их. В результате дети гибнут, и кровь их будет взыскана с неверных родителей8.
Дети воздадут должное верным родителям. – Когда судьи сядут и раскроют книги, когда великий Судья произнесет "хорошо" и возложит венец нетленной славы на чело победителя, многие снимут свои венцы в присутствии всей Вселенной и, указывая на мать, скажут: "Силой Божьей благодати она сделала меня тем, кем я являюсь. Ее наставления, ее молитвы послужили благословением для моего вечного спасения"9.
Проявятся плоды добросовестного воспитания. – Все, кто трудился бескорыстно, увидят там плоды своих трудов. Обнаружится каждый благородный поступок, следование каждому верному принципу. Кое-что из этого мы видим и теперь. Но как мало результатов благороднейшей работы мы замечаем в нашей жизни! Как много бескорыстного, неутомимого и тяжкого труда совершается для тех, кто этого не замечает! Родители и учителя засыпают последним сном, дело их жизни кажется напрасным. Они не знают, что их верность открыла источники неиссякаемых благословений. Только верой они видят, что дети, которых они воспитали, станут благословением и вдохновением для своих друзей, и их влияние повторится тысячекратно... Одни люди сеют семя, а другие после их смерти собирают благословенный урожай. Кто-то сажает деревья, а плодами пользуются другие. Они радуются
[565]
тому, что им довелось стать средством распространения добра. Дела и влияние добросовестных людей обнаружатся в будущей жизни10.
Родители могут взять с собой детей в обетованную землю. – Бог позволил, чтобы свет от Его престола сиял на нашем пути. Столп облачный днем и столп огненный ночью движется перед нами, как перед древним Израилем. Сегодня родители-христиане, как и народ Божий в древности, имеют преимущество взять с собою детей в обетованную землю11.
Вы хотите приобщить к Богу вашу семью и ваших домашних. Вы хотите взять их к воротам святого города и сказать: "Господи, вот я и дети, которых Ты мне дал". Они становятся зрелыми мужчинами и женщинами, но в то же время остаются вашими детьми. Ваше воспитание и заботы о детях несли на себе Божье благословение, пока они не стали победителями. Теперь вы можете сказать: "Господи, вот я и дети"12.
Разорванные семейные связи будут соединены вновь. Иисус грядет на облаках в великой славе. Огромное количество сияющих ангелов будет сопровождать Его. Он придет, чтобы почтить тех, кто любил Его, соблюдал Его заповеди и отдал себя Ему. Он не забудет ни верных Своих, ни Свое обещание. Там будут вновь соединены семейные связи13.
Утешение для матери, потерявшей ребенка. – Вы спрашиваете, будет ли ваш малыш спасен. Слова Христа отвечают на ваш вопрос: "Пустите детей приходить ко Мне и не препятствуйте им, ибо таковых есть Царствие Божие". Помните пророчество:
[566]
"Так говорит Господь: голос слышен в Раме, вопль и горькое рыдание; Рахиль плачет о детях своих и не хочет утешиться о детях своих... Так говорит Господь: удержи голос твой от рыдания и глаза твои от слез, ибо есть награда за труд твой, говорит Господь, и возвратятся они из земли неприятельской. И есть надежда для будущности твоей, говорит Господь, и возвратятся сыновья твои в пределы свои".
Это обетование принадлежит вам. Вы можете довериться Господу и утешиться. Господь часто наставлял меня, что многие малыши будут похоронены до времени скорби. Мы увидим наших детей вновь. Мы встретим их и узнаем в небесных обителях. Доверьтесь Господу и не бойтесь14.
Дети будут принесены на руки матерей. – О, чудесное искупление, о котором так много рассуждали, так долго на него уповали, с такой радостной надеждой ожидали, но так до конца и не понимали.
Живущие праведники изменятся "вдруг, во мгновение ока". Они были прославлены при звуке
Божьего голоса, а теперь, став бессмертными, они вместе с воскресшими святыми восхищаются встретить Господа на воздухе. Ангелы "соберут избранных Его от четырех ветров, от края небес до края их". Святые ангелы на руках принесут матерям их малюток. Друзья, давно разлученные смертью, встретятся, чтобы больше никогда не расставаться, и с радостным ликованием все вместе поднимаются к граду Божьему15.
Долгожданный день. – С того дня, как первая чета с грустью покинула Едем, дети веры начали ждать пришествия Обетованного, Который уничтожил
[567]
бы власть губителя и возвратил потерянный рай16.
Небо обойдется нам достаточно дешево, даже если мы обретем его через страдания... Когда мне было показано, какими мы должны стать, чтобы наследовать славу, и сколько пришлось выстрадать Христу, чтобы приобрести для нас столь богатое наследие, я горячо взмолилась о возможности креститься нам в Христовы страдания, чтобы испытания не испугали нас, но мы перенесли бы их с терпением и радостью, зная, что Иисус пострадал, дабы мы обогатились Его нищетой и страданиями17.
Небеса бесценны! – Небеса бесценны. В этом вопросе нам нельзя идти на риск. Мы должны твердо знать, что наши стопы направляются Господом. Пусть Бог поможет нам стать победителями. У Него есть венцы для победителей. У Него приготовлена белая одежда для праведных. У Него есть вечный мир для тех, кто ищет чести, славы и бессмертия. Всякий, кто войдет в город Божий, войдет как победитель. Он войдет не как осужденный преступник, но как дитя Божье. И ко всякому входящему будет обращено приветствие: "Придите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира" (Мф. 25:34)18.
Причастники Христовой радости. – У ворот с обеих сторон мы видим ангелов, и когда мы подходим, Иисус говорит: "Придите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира". Здесь Он приглашает вас быть причастниками Его радости, а что это значит? Это радость отцов смотреть на подвиг их души. Это радость матерей видеть, что их усилия
[568]
вознаграждены. Вот ваши дети, на их челах венец жизни, и ангелы Божьи увековечивают имена матерей, усилиями приобретших своих детей для Иисуса Христа19.
Славный день победы. – Сейчас церковь – борец. Сейчас мы стоим лицом к лицу с миром, находящимся во тьме, почти полностью погрязшем в идолопоклонстве. Но наступит день, когда битва будет выиграна и победа одержана. Воля Божья исполнится на земле, как она исполняется на небе... Все люди станут счастливой дружной семьей, облаченной в одежды хвалы и благодарения – в одеяния Христовой праведности. Вся природа в своем превосходном очаровании воздаст Богу дань хвалы и любви. Мир будет купаться в небесном свете. Свет луны станет словно свет солнца, а свет солнца засияет всемеро ярче, чем сейчас. Годы потекут в радости. Над всем этим утренние звезды запоют хором и сыны Божьи начнут восклицать от радости, когда Бог и Христос объединятся, провозглашая: "Не осталось больше греха, и смерти уже не будет".
Эти образы грядущей славы, картины, написанные десницей Божьей, должны быть дороги Его детям...
Нам всегда нужно иметь перед собой эту картину невидимого. Только так мы сможем правильно оценить вечное и преходящее. Именно это сделает нас способными влиять на других людей во имя более высокой жизни"20.
Скажет ли Бог "хорошо"? – Когда вы предстанете перед великим белым престолом, ваши дела откроются такими, каковы они есть. Раскроются книги, станет видна запись каждой жизни. Многие из этой огромной группы людей не готовы к представленным откровениям. Некоторые услышат такие слова: "Ты взвешен на весах и найден
[569]
очень легким". Многим родителям Судья скажет в тот день: "У вас было Мое Слово, ясно излагавшее ваш долг. Почему вы не повиновались его наставлениям? Разве вы не знали, что это был голос Божий? Разве Я не призывал вас исследовать Писание, чтобы вам не сбиваться с пути? Вы погубили не только свои собственные души, но, напуская на себя только видимость благочестия, вы ввели в заблуждение других. Вы не имеете части со Мною. Отойдите, отойдите".
Другая группа трепещущих людей, с бледными лицами, доверяет Христу, однако эти люди подавлены чувством собственного недостоинства. Они со слезами радости и благодарности слышат похвалу Господа. Дни неустанного труда, тяжкого бремени, страха и страдания забываются, когда голос, слаще музыки ангельских арф, произносит слова: "Хорошо, добрый и верный раб! войди в радость господина твоего". Там стоит множество искупленных с пальмовыми ветвями победы в руках и венцами на челах. Своим добросовестным, ревностным трудом они обрели право на небеса. Их жизненный труд, совершенный на этой земле, признан в небесных дворах как сделанный хорошо.
С неизреченной радостью родители видят на детях венцы и одежду и арфы в их руках. Дни надежды и страха закончились. Семя, посеянное со слезами и молитвами, казалось, посеяно было напрасно, но в итоге жатва пожата с огромной радостью. Их дети искуплены. Отцы и матери, зазвучат ли в тот день голоса ваших детей в песне радости?21
1 Молодежный руководитель, 21 июля 1892 г.
2 Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 424. 
[570]
3 Рукопись 62, 1901г.
4 Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 568, 569.
5 Письмо 78, 1901 г.
6 Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 429,430.
7 Знамения времени, 5 августа 1875 г.
8 Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 219.
9 Вести для молодежи, с. 330.
10 Воспитание, с. 305, 306.
11 Знамения времени, 24 ноября 1881 г.
12 Рукопись 49, 1894г.
13 Ревью энд Геральд, 22 ноября 1906 г.
14 Письмо 196, 1899г.
15 Великая борьба, с. 636.
16 Там же, с. 299.
17 Ранние произведения, с. 67.
18 Христианское воздержание и библейская гигиена, с, 149.
19 Рукопись 12, 1895г.
20 Служение исцеления, с. 504-508.
21 Знамения времени, 1 июля 1886г.