Ранние произведения (Опыты и видения)	 
Е. Г. Уайт

Оглавление
Предисловие
Исторический пролог
Христианские опыты и видения Е. Уайт
Мое первое видение
Дальнейшие видения
Запечатление
Любовь Божья к Своему народу
Колебание небесных сил
«Открытая» и «закрытая» двери
Испытание нашей веры
К малому стаду
Последние язвы и суд
Конец 2300 дней
Обязанности относительно скорбного времени
Таинственные стуки
Вестники
Начертание зверя
Слепые вожди слепых
Приготовление к концу
Молитва и вера
Время собирания рассеянных детей Божьих
Сны сестры Уайт
Сон Уильяма Миллера
Дополнение к опытам и видениям 
Поясняющие примечания
Церковный порядок
Затруднения в церкви
Надежда церкви
Приготовление к пришествию Христа
Наше поведение и обязанности во время богослужебных собраний
К неопытным
Самоотречение
Непочтительность
Ложные пастыри
Божий дар человеку

Духовные дары. Том I
Введение
Падение сатаны
Грехопадение человека
План спасения
Первое пришествие Христа
Служение Христа
На горе Преображения
Предательство Христа
Суд над Иисусом
Распятие Иисуса
Воскресение Христа
Вознесение Христа
Ученики Иисуса
Смерть Стефана
Обращение Савла
Иудеи решают убить Павла
Павел посещает Иерусалим
Великое отступление
Тайна беззакония
Вечная смерть, а не жизнь в вечном мучении
Реформация
Соединение церкви с миром
Уильям Миллер
Первая ангельская весть
Вторая ангельская весть
Яркая иллюстрация адвентистского движения
Еще одна иллюстрация
Святилище
Третья ангельская весть
Твердое основание
Спиритизм
Любостяжание
Просеивание
Грехи Вавилона
Громкий клич
Окончание третьей ангельской вести
Время скорби
Избавление святых
Награда праведных
Опустошенная земля
Второе воскресение
Вторая смерть
Приложения 	

г1лава
	 
Предисловие
[III]
В наш быстро меняющийся век довольно редко случается, чтобы труд, написанный более сотни лет назад, пользовался растущей популярностью и занимал почетное место среди произведений, посвященных злободневным темам. Однако именно такую неувядающую славу снискала книга «Ранние произведения Елены Г. Уайт». На протяжении долгих лет она выдержала множество переизданий, и вот теперь появилось ее пятое американское издание.
Этот популярный маленький томик был назван совершенно точно, поскольку представляет собой сборник трех самых первых книг Елены Г. Уайт: «Христианские опыты и видения г-жи Е. Г. Уайт» (1851 г.), «Дополнение к опытам и видениям» (1854 г.) и «Духовные дары», т. 1 (1858 г.).
Широкую и неизменную популярность «Ранних произведений» можно объяснить в первую очередь неугасимым желанием верующих изучать содержательные и воодушевляющие вести, полученные нашей Церковью на заре ее истории благодаря пророческому дару Елены Уайт.
Второе издание этого сборника было предпринято в 1882 г. в двух небольших томах; в первый вошли «Опыты и видения» вместе с «Дополнением», во второй — «Духовные дары». Что касается некоторых добавлений к первому изданию и внесенных одновременно с ними незначительных редакторских поправок, то в предисловии издателя о них говорится следующее:
«Примечания, в которых указываются даты и даются пояснения, а также приложение, в котором приводятся два очень интересных сна, упоминаемых, но не изложенных подробно в первоначальном варианте текста, делают настоящее издание особенно ценным. Помимо этого никаких изменений в первоначальный вариант произведения внесено не было, за исключением замены некоторых слов или изменений в конструкции
[IV]
предложений для более логичного и точного изложения мысли. Не было сделано ни одной купюры, ни малейших изменений не было внесено в какую-либо мысль или наставление, причем замена отдельных слов производилась под наблюдением и с полного одобрения автора».
Обе указанные книги были еще раз переизданы в том же 1882 г., но уже в виде однотомника под названием «Ранние произведения». В 1906 г. был сделан набор третьего американского издания, которое получило широкое распространение в силу возросшего спроса. Нумерация страниц в этом издании стала стандартной для всех последующих ссылок и индексов к произведениям г-жи Уайт.
Четвертое издание «Ранних произведений» было предпринято в 1945 г. В результате постоянного тиражирования на протяжении сорока лет возникла необходимость в новых печатных формах. Прежняя нумерация страниц при новом наборе была сохранена. Были использованы новые правила орфографии и синтаксиса, а также написано новое предисловие, касавшееся истории создания книги.
В настоящее, пятое издание включен исторический пролог, помогающий читателю понять время и обстоятельства, при которых создавались разные части книги, а также целый ряд примечаний, поясняющих некоторые выражения и ситуации, смысл которых недостаточно ясен для современного читателя. Ни в текст, принадлежащий перу Е. Уайт, ни в нумерацию страниц, принятую в четвертом издании, не было внесено никаких изменений во избежание расхождений с «Полным индексом трудов Е. Уайт».
В «Опытах и видениях» дан первый биографический очерк г-жи Уайт, в котором вкратце воспроизводятся события ее жизни в период адвентистского движения 1840—1844 гг. Затем следуют описания нескольких ранних видений, впервые появившихся в печати в виде статей и брошюр.
[V]
В «Дополнении» дается объяснение некоторых выражений и оборотов, описывающих начальный этап деятельности Церкви, которые в то время неправильно понимались и истолковывались, а также ряд новых советов для Церкви. «Дополнение» было издано за год до первого памфлета, получившего название «Свидетельство для Церкви».
«Духовные дары» (т. 1), будучи первым опубликованным исследованием длительной борьбы между Христом и Его ангелами, с одной стороны, и сатаной и его ангелами — с другой, ценны своими яркими описаниями и лаконичностью. В книге, однако, затрагивались лишь наиболее важные моменты. В последующие же годы это краткое изложение борьбы двух сил было значительно расширено, и колоссальная работа Е. Уайт вылилась в четыре тома «Духа пророчества», изданные в 1870—1884 гг. Получив широкое распространение, этот четырехтомник уступил место хорошо известной и популярной серии из пяти книг под общим названием «Конфликт веков», дающей еще более подробное описание борьбы Христа с сатаной в том виде, в каком она была открыта г-же Уайт во многих видениях. И хотя в наиболее полных трудах — «Патриархи и пророки», «Пророки и цари», «Желание веков», «Деяния апостолов» и «Великая борьба» — главная тема раскрыта в практически законченном виде, краткое, простое описание этой борьбы, помещенное в данном томе наряду с «Опытами и видениями», будет всегда пользоваться большим спросом.
Совет попечителей литературного наследия Елены Г. Уайт
Вашингтон, март 1963 г.
Предисловие к первому изданию книги «Опыты и видения»
Нам хорошо известно, что многие честные искатели истины и библейской святости с предубеждением относятся к видениям. Такое предубеждение вызвано двумя причинами. Во-первых, это почти повсеместно распространенный фанатизм,
[VI]
сопровождаемый обычно ложными видениями и сомнительными проявлениями. Сам факт подобных явлений заставляет многих искренних людей относиться к ним с недоверием. Во-вторых, это проявление месмеризма и того, что обычно называют «таинственными постукиваниями», которые рассчитаны на то, чтобы ввести людей в заблуждение и породить неверие в дары и действие Духа Божьего.
Но Бог не изменяется. Все, показанное и сделанное Господом через Моисея в присутствии фараона, было совершенным, невзирая на то, что Ианнию и Иамврию было позволено силой сатаны творить чудеса, похожие на чудеса Моисея. Подлог имел место и во времена апостолов, и все же дары Духа неизменно проявлялись у последователей Христа. В намерения Божьи вовсе не входит оставить Свой народ без даров и проявления Своего Духа и в наш век почти повсеместного обольщения.
Цель подлога — имитировать существующую реальность. Поэтому современное проявление духа заблуждения служит подтверждением того, что Бог открывается Своим детям в силе Святого Духа и что не за горами славное исполнение Его слова.
«И будет в последние дни, говорит Бог, излию от Духа Моего на всякую плоть, и будут пророчествовать сыны ваши и дочери ваши, и юноши ваши будут видеть видения, и старцы ваши сновидениями вразумляемы будут» (Деян. 2:17; ср. с Иоил. 2:28).
Что же касается месмеризма, или гипноза, то мы всегда считали его опасным явлением и не имели с ним ничего общего. Мы даже ни разу не видели человека в гипнотическом сне и не имели ни одного опыта в этом деле.
Мы издаем это небольшое произведение в надежде, что оно утешит святых.
Саратога-Спрингс, шт. Нью-Йорк, авг. 1851 г.
Джеймс Уайт.

г1лава

Исторический пролог
[VII]
Уже долгое время «Ранние произведения» вызывают особый интерес у адвентистов седьмого дня, так как они включают самые первые книги Елены Г. Уайт. Они были написаны и впервые опубликованы в 50-х годах прошлого столетия для назидания и наставления тех, кто вместе с автором пережил все, что выпало на долю субботствующих адвентистов в 40-х и начале 50-х годов. Автор исходил из того, что читатель знаком с историей адвентистского пробуждения и развитием движения адвентистов седьмого дня, возникшего в 1844 году. Поэтому в некоторых случаях автор лишь упоминает определенные события, хорошо известные в то время, и использует выражения, понять которые можно только в контексте истории субботствующих адвентистов тех первых лет.
В 1858 году, описывая провозглашение вестей трех ангелов из 14-й главы Книги Откровение, Елена Уайт говорит об опытах людей, участвовавших в этой работе, и делает на основе этих опытов определенные выводы, не излагая при этом сути ангельских вестей так ясно и четко, как многим хотелось бы (см. с. 232-240, 254-258). Иногда она использует такие непривычные для нашего времени выражения, как «номинальный адвентист», «закрытая дверь», «открытая дверь» и т. д.
Не стоит забывать о том, что уже более века отделяет нас от тех героических дней. Поэтому мы сделаем обзор исторических событий, которые были хорошо известны современникам Елены Уайт и которые имели самое непосредственное отношение к жизни субботствующих адвентистов на протяжении одного-двух десятилетий, предшествовавших первой публикации представленных здесь материалов.
[VIII]
В самом начале книги г-жа Уайт вкратце рассказывает о своем обращении и о первых христианских опытах. Она говорит также о посещении лекций, посвященных библейской доктрине об ожидании явного, видимого пришествия Христа, которое, как многие надеялись, должно было вскоре произойти. Упоминаемое здесь вкратце великое адвентистское пробуждение было по своему размаху всемирным движением. Оно возникло в результате внимательного изучения многими христианами пророчеств Библии и принятия большим числом людей во всем мире Благой вести о пришествии Христа.
Великое адвентистское пробуждение
Наиболее широкий отклик адвентистская весть нашла в Соединенных Штатах. Когда пророчества Библии, относящиеся ко Второму пришествию Христа, были приняты способными людьми из многих религиозных конфессий, образовалось адвентистское движение, объединившее искренне верующих людей. Следует отметить, однако, что они не объединились в обособленную религиозную организацию. Надежда на скорое пришествие Господа привела к глубокому духовному возрождению, которое принесло пользу всем протестантским церквам и побудило многих скептиков и безбожников публично исповедовать свою веру в Библию и Бога.
Когда в начале 40-х годов ХIХ в. движение достигло своего апогея, в проповедь адвентистской вести включились несколько сот служителей. Во главе движения стоял Уильям Миллер, живший неподалеку от восточной границы штата Нью-Йорк. Он был фермером и занимал видное положение в своей общине. Несмотря на религиозное воспитание, Миллер в молодые годы был скептиком. Утратив веру в Слово Божье, он принял деистические взгляды. Когда в одно воскресное утро он проповедовал в баптистской церкви, Святой Дух коснулся его сердца и побудил уверовать в Иисуса Христа как своего Спасителя. Миллер начал изучать Слово Божье,
[IX]
твердо вознамерившись найти в Библии удовлетворительные ответы на все свои вопросы и уяснить для себя истины, изложенные на ее страницах.
В течение двух лет он со всей тщательностью изучал Писания, твердо решив не переходить к следующему стиху, пока не найдет удовлетворительного объяснения предыдущему. Перед ним была только Библия и симфония. Через некоторое время Миллер приступил к исследованию пророчеств о буквальном личном Втором пришествии Христа. Он также пытался найти ключ к истолкованию пророчеств, охватывающих значительные промежутки времени, в частности пророчества о 2300 днях из 8-й и 9-й глав Книги пророка Даниила, которое он связывал с пророчеством 14-й главы Откровения и вестью ангела, возвещающего о наступлении Божьего суда (Откр. 14:6, 7). В настоящем томе на с. 229 г-жа Уайт утверждает, что «Бог послал Своего ангела, чтобы он воздействовал на сердце» Уильяма Миллера «и побудил его исследовать пророчества».
Будучи еще совсем юной девушкой, г-жа Уайт прослушала два цикла лекций Миллера в городе Портленд, штат Мэн. Они произвели на нее глубокое и неизгладимое впечатление. Ниже мы считаем уместным привести отрывок из книги Елены Уайт «Великая борьба», в котором она разъясняет пророческие периоды так, как это делал пастор Миллер перед своей аудиторией.
Исчисление пророческих периодов
«В Книге Даниила (см. 8:14) содержалось то пророчество, которое, как казалось Миллеру, несомненно указывало на время Второго пришествия: “На две тысячи триста вечеров и утр; и тогда святилище очистится”. Следуя испытанному правилу, согласно которому Писание само себя разъясняет, Миллер узнал, что один день в библейском пророческом времени означает год (см. Числ. 14:34; Иез. 4:6). Он видел, что период 2300 пророческих дней, или буквальных лет, простирается далеко за пределы времени благодати, определенного для иудеев, и, следовательно, не относится к святилищу Ветхого Завета.
[X]
Миллер придерживался общепринятой точки зрения, что в христианскую эру святилищем является земля, и потому пришел к выводу, что предсказанное очищение святилища (см. Дан. 8:14) означает очищение земли посредством огня при Втором пришествии Господа. Если, рассуждал он, найти исходную точку для отсчета 2300 дней, тогда можно установить и время Второго пришествия. Таким путем стало бы известно время великого конца, когда весь современный мир с его гордостью, властью, пышностью, с “его тщеславием, нечестием и угнетением придет к своему концу”, когда проклятие будет “удалено с земли, смерть уничтожена, а рабы Божьи, пророки и святые, и все боящиеся Его вознаграждены, а губившие землю — истреблены” (Примечание. Блаженство. Биография Уильяма Миллера, с. 76.)
Миллер еще более ревностно и серьезно продолжил исследовать пророчества, посвящая целые дни и ночи изучению этих истин, которые теперь казались ему необыкновенно важными и интересными. В 8-й главе Книги Даниила он не мог найти исходной точки для отсчета 2300 дней; хотя ангелу Гавриилу и было поручено объяснить Даниилу видение, однако он сделал это только частично. Когда пророк увидел ужасные преследования, которые ожидали Церковь, силы оставили его. Это зрелище оказалось непереносимым для него, и ангел на время покинул его. Даниил “изнемог и болел несколько дней”. “Я изумлен был видением сим и не понимал его”, — говорит он.
Но Бог повелел Своему посланнику: “Объясни ему это видение!” Это поручение должно было быть выполнено, и спустя некоторое время ангел возвратился к Даниилу: “Теперь я исшел, чтобы научить тебя разумению”.
[XI]
“Итак вникни в слово и уразумей видение” (Дан. 8:27, 16; Дан. 9:22, 23). В видении, описанном в 8-й главе, был важный момент, который остался необъясненным, а именно: период времени 2300 дней. Поэтому при своем вторичном появлении ангел сосредоточился главным образом на вопросе о времени:
“Семьдесят седмин определены для народа твоего и святого города… Итак знай и разумей: с того времени, как выйдет повеление о восстановлении Иерусалима, до Христа Владыки семь седмин и шестьдесят две седмины; и возвратится народ и обстроятся улицы и стены, но в трудные времена. И по истечении шестидесяти двух седмин предан будет смерти Христос, и не будет… И утвердит завет для многих одна седмина, а в половине седмины прекратится жертва и приношение” (Дан. 9:24-27).
Ангел был послан к Даниилу, чтобы объяснить ему то, что он не понял в видении (8-я глава), а именно: слова, описывающие период времени: “На две тысячи триста вечеров и утр; и тогда святилище очистится”. Повелев Даниилу “вникнуть в слово и уразуметь видение”, ангел сразу же сказал: “семьдесят седмин определены для народа твоего и святого города твоего”. Слово, переведенное здесь как “определены”, буквально означает “отрезаны”. 70 седмин, или 490 лет, согласно ангелу, отрезаны специально для иудеев. Но от чего они отрезаны? Так как 2300 дней являлись единственным периодом времени, упоминающимся в 8-й главе, следовательно, 70 недель отрезаны от 2300 дней, и эти два отрезка времени должны были начаться одновременно. Согласно объяснению ангела, эти 70 недель начинались с того времени,
[XII]
как вышел указ о восстановлении Иерусалима. Если бы только можно было установить дату этого указа, тогда было бы нетрудно найти и исходную точку великого периода 2300 дней.
В 7-й главе Книги Ездры говорится об этом указе (см. Езд. 7:12-26). В окончательном виде этот указ был издан Артаксерксом, царем персидским, в 457 году до Р. Х. Но в Книге Ездры (Езд. 6:14) говорится, что дом Господень будет построен “по воле (т. е. по указу) Кира и Дария и Артаксеркса, царей Персидских”. Три царя составляли, уточняли и дополняли этот указ до тех пор, пока не довели его до совершенства, предусмотренного пророчеством, чтобы он мог ознаменовать начало 2300 дней. Считая 457 год до Р. Х., когда был издан окончательный указ, точкой отсчета, нетрудно проследить, как исполнилось пророчество о семидесяти седминах во всех подробностях.
“С того времени, как выйдет повеление о восстановлении Иерусалима, до Христа Владыки семь седмин и шестьдесят две седмины” — т. е. 69 недель, или 483 года. Повеление Артаксеркса вступило в силу осенью 457 года до Р. Х. Отсчитав с этого момента 483 года, мы получим осень 27 года после Р. Х. — тогда-то и исполнилось это пророчество. Слово “Мессия” означает “Помазанник”. Осенью 27 года Христос был крещен Иоанном и помазан Духом Святым. Апостол Петр свидетельствует, что “Бог Духом Святым и силою помазал Иисуса из Назарета” (Деян. 10:38). И Сам Спаситель говорит: “Дух Господень на Мне; ибо Он помазал Меня благовествовать нищим” (Лк. 4:18). После Своего крещения Он пришел “в Галилею, проповедуя Евангелие Царствия Божия и говоря, что исполнилось время” (Мк. 1:14, 15).
“И утвердит завет для многих одна седмина”. Упоминаемая здесь седмина является последней из семидесяти;
[XIII]
это последние семь лет, отведенные специально для иудеев. В течение этого времени — с 27-го по 34 год — Иисус вначале Сам, а затем и Его ученики проповедовали Евангелие исключительно для иудеев. Посылая апостолов возвещать о Царствии Небесном, Спаситель предупредил: “На путь к язычникам не ходите и в город Самарянский не входите; а идите наипаче к погибшим овцам дома Израилева” (Мф. 10:5, 6).
“А в половине седмины прекратится жертва и приношение”. В 31 году, спустя три с половиной года после Своего крещения, Господь был распят. С принесением на Голгофе этой великой Жертвы окончилась и система жертвоприношений, которая в течение четырех тысяч лет указывала на Агнца Божьего. У креста встретились прообраз и Реальность, и здесь должны были закончить свое существование все жертвы и обрядовые приношения.
Семьдесят седмин, или 490 лет, которые были особо определены для иудеев, окончились, как мы видим, в 34 году по Р. Х. В это время решением иудейского синедриона народ запечатлел свое отвержение Евангелия, побив Стефана камнями и начав гонения на последователей Христа. После этого весть спасения вышла за пределы иудейского сообщества и стала проповедоваться всему миру. Преследуемые ученики оставили Иерусалим и, рассеявшись, “ходили и благовествовали слово”. “Так Филипп пришел в город Самарийский и проповедовал им Христа”. Наставленный Богом, Петр открыл весть спасения сотнику из Кесарии, богобоязненному Корнилию; а пылкий Павел, уверовав в Иисуса, получил поручение нести эту Благую весть “далеко к язычникам” (Деян. 8:4, 5; 22:21).
Становилось очевидным, что исполнилась каждая подробность этого пророчества, и началом семидесяти седмин,
[XIV]
без всякого сомнения, является 457 год до Р. Х., а концом этого периода — 34 год после Р. Х. Располагая этими данными, нетрудно определить и дату окончания 2300 дней. Семьдесят седмин — 490 дней — отрезаны от 2300 дней; следовательно, оставалось еще 1810 дней, которые должны были пройти после периода 490 дней. Отсчитав 1810 лет от 34 года по Р. Х., мы получим 1844 год. Следовательно, 2300 дней, о которых говорится в Книге Даниила (8:14), оканчиваются в 1844 году. После завершения этого великого пророческого периода, согласно свидетельству ангела Божьего, должно было произойти “очищение святилища”. Таким образом, было точно вычислено время очищения святилища, которое, как все считали, должно произойти при Втором пришествии Христа.
Вначале Миллер и его сподвижники считали, что 2300 дней окончатся весной 1844 года, между тем как пророчество указывало на осень того же года. Неправильное понимание этого места обрекло на разочарование и замешательство тех, кто думал, что Второе пришествие Господа будет весной. Но это ни в коей мере не умаляло той истины, что 2300 дней оканчивались в 1844 году и что тогда же должно совершиться великое событие, представленное очищением святилища.
Начав изучать Священное Писание с целью убедиться, что оно является откровением Божьим, Миллер даже представить себе не мог, к каким выводам он придет. Он сам едва верил результатам своих исследований, но доказательства Священного Писания были настолько ясными и весомыми, что ими невозможно было пренебречь.
Он посвятил два года изучению Библии и в 1818 году сделал торжественный вывод: через 25 лет придет Христос, чтобы искупить Свой народ» (Великая борьба, с. 324-329).
[XV]
Разочарование и его последствия
День предполагаемого возвращения Господа становился все ближе. Все адвентисты пребывали в напряженном ожидании. Они смотрели на осень 1844 года как на время, которое было указано в пророчестве Даниила. Но этим преданным Богу людям предстояло пережить жестокое разочарование. Разочарование адвентистов в 1844 году, вызванное неисполнением пророчества, относящегося к ожидаемому Второму пришествию Христа, было подобно разочарованию первых учеников, неправильно понимавших характер событий, которые должны были произойти во исполнение пророчеств о Первом пришествии Иисуса. Об этом Елена Уайт написала следующее:
«Иисус не пришел на землю, чтобы очистить святилище огнем, на что надеялась группа радостных, ожидавших Его людей, отождествлявших землю со святилищем. Я видела, что они точно рассчитали пророческие периоды; пророческое время окончилось в 1844 году, и Иисус вошел во Святое святых, чтобы очистить святилище в конце дней. Ошибка их состояла в непонимании сущности святилища и его очищения» (Ранние произведения, с. 243, 244).
Почти сразу после разочарования 22 октября многие верующие и служители, связавшие себя с вестью о близком пришествии, отпали от адвентистского движения. Некоторые из них присоединились к нему в основном из страха, и когда время ожидания миновало, они оставили свое упование и отошли; другие же впали в фанатизм. Примерно половина адвентистов все еще верили, что Христос вскоре явится на облаках небесных. В издевательствах и насмешках, которые обрушил на них мир, они видели доказательства того, что день благодати для него уже миновал.
[XVI]
Эти люди твердо верили, что пришествие Господне очень близко. Но, по мере того как дни превращались в недели, а Господа все не было, стали проявляться различия во взглядах, и эта группа верующих раскололась. Гораздо большая их часть пришла к выводу, что пророчество не исполнилось в 1844 году и что в подсчете пророческих периодов была допущена ошибка. Они предприняли попытку перенести дату исполнения пророчества на конкретный день в будущем. Были и другие, составлявшие меньшинство и ставшие отцами-основателями Церкви адвентистов седьмого дня, которые были настолько уверены в проявлении Духа Божьего в великом адвентистском пробуждении, что, по их мнению, отрицать, что это движение было делом рук Господа, значило бы противиться Духу благодати. А пойти на это они никак не могли.
Видение, данное Елене Гармон
Эта группа верующих обнаружила в заключительных стихах 10-й главы Откровения описание не только уже пережитого ими, но и работы, которую им предстояло выполнить в будущем. Надежда на пришествие должна была возродиться. Бог был с ними прежде; Он был намерен вести их и впредь. Среди этих людей находилась молодая девушка по имени Елена Гармон, которая в декабре 1844 года, примерно через два месяца после великого разочарования, получила от Бога пророческое откровение. В этом видении Господь показал ей путь адвентистского народа к новому Иерусалиму. Хотя в данном видении не объяснялась причина разочарования (ее можно было обнаружить в результате более внимательного изучения Библии), оно дало адвентистам уверенность в том, что Бог ведет их и будет вести их и дальше по мере их приближения к небесному граду.
В начале символического пути, показанного юной Елене, сиял яркий свет, который ангел назвал «полночным криком». Так образно был обозначен кульминационный момент проповеди о приближающемся Втором пришествии летом и осенью 1844 года.
[XVII]
В этом видении ей был показан Христос, ведущий людей к граду Божьему. Из их разговора было видно, что путешествие оказалось более продолжительным, чем они рассчитывали. Некоторые потеряли из виду Иисуса и сбились с пути, но те, кто сосредоточил взор на Иисусе и новом Иерусалиме, благополучно достигли своей цели. Описание этого видения можно найти на с. 42-45 под заголовком «Мое первое видение».
Две группы адвентистов
Поначалу лишь немногие присоединились к той группе, которая шла вперед, к большему свету. Достаточно сказать, что в начале 1846 года их было всего около пятидесяти человек.
Другая, более многочисленная группа, состоявшая из разуверившихся в том, что пророчество исполнилось в 1844 году, насчитывала примерно тридцать тысяч человек. Ее руководители собрались в 1845 году в г. Олбани, штат Нью-Йорк, на конференцию, которая проходила с 29 апреля по 1 мая, для согласования позиций по разным вопросам. Конференция приняла официальный документ, в котором прозвучал призыв остерегаться тех, кто претендует на «особое просвещение свыше», кто учит «иудейским басням» и изобретает «новые критерии» истины (Адвент Геральд, 14 мая 1845 г.). Таким образом, этим решением они закрыли дверь для истины о субботе и Духе пророчества. Они были убеждены, что пророчество не исполнилось в 1844 году, и некоторые переносили дату окончания периода 2300 дней в будущее. Устанавливались разные сроки, но все они один за другим истекали без каких-либо последствий. Эти люди, которых сближала общая надежда на скорое пришествие Господа, сначала объединились в несколько неустойчивых групп, значительно расходившихся по отдельным доктринальным вопросам. Некоторые группы вскоре распались, а одна уцелевшая стала именоваться «христианской церковью пришествия». В настоящей книге члены ее называются «адвентистами первого дня» или «номинальными адвентистами».
Свет относительно святилища
[XVIII]
Теперь давайте обратимся к тем, кто мужественно защищал свою веру в то, что пророчество все-таки исполнилось 22 октября 1844 года, и кто ясным умом и чистым сердцем принял истины о святилище и субботе в тот миг, когда свет небесный озарил их путь. Эти люди не были собраны в одном месте, они существовали как поодиночке, так и малыми группами на всей территории северных и северо-восточных Соединенных Штатов.
Хирам Эдсон, один из членов такой группы, жил в центральной части штата Нью-Йорк, в Порт-Гибсоне, и был руководителем местных адвентистов. Верующие собрались в его доме 22 октября 1844 года, чтобы встретить пришествие Господа. Спокойно и терпеливо они ждали великое событие. Но когда наступил полночный час и они поняли, что день ожидания миновал, им стало ясно, что Иисус не придет так скоро, как они думали. Конечно, их постигло горькое разочарование. Рано утром Хирам Эдсон и с ним еще несколько человек вышли во двор помолиться, и во время молитвы Эдсон вдруг почувствовал уверенность, что все вскоре выяснится.
Спустя некоторое время, когда Эдсон со своим другом шел через кукурузное поле, чтобы навестить братьев-адвентистов, ему показалось, что чья-то рука коснулась его плеча. Он обернулся и увидел, как бы в видении, отверстые небеса и Христа в небесном святилище. Иисус входил во Святое святых, чтобы там начать служение ради Своего народа, вместо того чтобы выйти из Святого святых и очистить мир огнем, как они думали раньше. Тщательно изучая Библию, Хирам Эдсон, врач Хаан и школьный учитель Крозье вскоре открыли, что святилище, которое должно было очиститься в конце 2300 лет, — это не земля, а небесная скиния, где Христос во Святом святых совершает заступническое служение. Это служение Христа согласовывалось со словами
[XIX]
первого ангела из Откр. 14:7, возвестившего, что «наступил час суда Его». Школьный учитель г-н Крозье написал об этом открытии, и его статья была опубликована сначала в местной прессе, а затем — в более развернутом виде — в журнале «Дэй-Стар», печатном органе адвентистов, издававшемся в г. Цинциннати, штат Огайо. Специальный выпуск, вышедший 7 февраля 1846 года, был полностью посвящен библейскому исследованию вопроса о святилище.
Истины, подтвержденные видением
Когда эти исследования еще продолжались и результаты исследований еще не были обнародованы, Елене Гармон, жившей тогда на востоке штата Мэн, было дано видение, в котором ей было показано, что в конце периода 2300 вечеров и утр служение Христа было перенесено из Святого во Святое святых. Это видение описано в «Ранних произведениях» на с. 54-56.
А вот что г-жа Уайт писала в апреле 1847 года по поводу другого видения, данного ей вскоре после упомянутого выше: «Больше года тому назад Господь показал мне в видении, что брат Крозье получил истинный свет об очищении святилища и что по Его воле брат Крозье изложил свою точку зрения в специальном выпуске “Дэй-Стар” от 7 февраля 1846 года. Я считаю своим долгом от имени Господа рекомендовать этот выпуск каждому святому» (Слово к малому стаду, с. 12). Таким образом, открытие исследователей Библии было подтверждено видениями Божьей вестницы.
В последующие годы Елена Уайт много писала о святилище и о том большом значении, которое имеет для нас эта истина. В «Ранних произведениях» есть немало высказываний по этому вопросу. Особое внимание обратите на главу, начинающуюся на с. 250 и озаглавленную «Святилище». Понимание служения Христа в небесном святилище оказалось ключом к тайне великого разочарования. Наши пионеры пришли к твердому убеждению,
[XX]
что пророчество о скором наступлении часа суда Божьего исполнилось в событиях, имевших место в 1844 году; однако они также поняли, что возвращению Иисуса на нашу землю должно предшествовать Его служение во Святом святых небесного святилища.
Вести первого и второго ангелов были возвещены, когда проповедовалась весть о Втором пришествии. Теперь же пришло время для провозглашения вести третьего ангела. Именно она должна была раскрыть важность седьмого дня — субботы.
Начало соблюдения субботы
Прослеживая историю соблюдения субботы первыми адвентистами, мы отправимся в городок Вашингтон, в самом центре Нью-Гемпшира — штата, который примыкает к штату Мэн на востоке и западная граница которого на шестьдесят миль удалена от границы штата Нью-Йорк. Здесь существовала независимая христианская церковь, члены которой в 1843 году услышали и приняли проповедь адвентистской вести. Это были искренние люди. К ним пришла баптистка седьмого дня Речел Оукс, которая распространяла брошюры, объяснявшие святость и непреложность четвертой заповеди. В 1844 году некоторые верующие поняли и приняли эту библейскую истину. Один из них, Вильям Форнсворт, на утренней воскресной службе встал и заявил во всеуслышание, что намерен соблюдать Божью субботу согласно четвертой заповеди. К нему присоединились более десяти других прихожан, которые твердо встали на защиту всех Божьих заповедей. Они были первыми адвентистами седьмого дня.
Фредерик Уилер, служитель, опекавший эту церковную группу, вскоре также принял истину о субботе как о седьмом дне и стал первым адвентистским служителем, соблюдавшим субботу. Другой адвентистский проповедник, Т. М. Пребл, живший в том же штате, также принял истину о субботе и в феврале 1845 года напечатал в адвентистском журнале «Надежда Израиля» статью,
[XXI]
утверждавшую непреложность четвертой заповеди. Джозеф Бейтс, видный адвентистский служитель, живший в г. Фэрхевн, штат Массачусетс, прочитал статью Пребла и тоже принял истину о субботе. Вскоре после этого пастор Бейтс отправился в Вашингтон, штат Нью-Гемпшир, чтобы изучать эту заново открытую истину с жившими там субботствующими адвентистами. Через некоторое время Бейтс решил издать брошюру, объясняющую непреложность четвертой заповеди. Его 48-страничный памфлет о субботе был издан в августе 1846 года. Один экземпляр статьи попал в руки Джеймса и Елены Уайт накануне их бракосочетания где-то во второй половине августа того же года. Благодаря изложенным в ней библейским доказательствам они приняли и начали соблюдать седьмой день — субботу. Об этом Елена Уайт впоследствии писала: «С осени 1846 года мы стали соблюдать библейскую субботу, а также учить этой заповеди и отстаивать ее» (Свидетельства, т. 1, с. 75).
Важность субботы открыта в видении
Джеймс и Елена Уайт заняли определенную позицию в вопросе о субботе исключительно благодаря свидетельствам из Писаний, которые привлекли их внимание в брошюре Бейтса. Затем, в первую субботу апреля 1847 года, спустя семь месяцев после того, как они начали соблюдать седьмой день и учить этому других, Господь дал г-же Уайт, находившейся тогда в Топшеме, штат Мэн, видение, в котором была особо подчеркнута важность субботы. Елена увидела скрижали Закона в ковчеге, в небесном святилище; четвертая заповедь была окружена сияющим ореолом. Прочитайте внимательно с. 32-35, где описано это видение. Так подтвердились выводы, к которым они пришли в результате изучения Слова Божьего. Видение Е. Уайт помогло также расширить представления верующих о соблюдении субботы. В этом откровении г-жа Уайт была как бы перенесена в последнее время и увидела, что суббота станет великой истиной,
[XXII]
исходя из которой люди будут решать, служить ли им Богу или отступнической власти. Вспоминая в 1847 году этот опыт, она писала:
«Я уверовала в истину о субботе еще до того, как получила видение о ней. Через несколько месяцев после того, как я начала соблюдать субботу, мне была показана ее важность и место, которое она занимает в вести третьего ангела» (Письмо 2, 1874 г.).
Важные конференции по вопросу субботы
По Божьему промыслу несколько служителей, соблюдавших субботу и учивших этим вновь открытым истинам, вместе с некоторыми своими последователями провели в 1848 году пять конференций по вопросу о субботе. С постом и молитвой они изучали Слово Божье. Пастор Бейтс, апостол истины о седьмом дне, взялся руководить теми, кто отстаивал непреложность субботы. Хирам Эдсон и его соратники, присутствовавшие на нескольких конференциях, были сильны в изложении света о святилище. Джеймс Уайт, ревностный исследователь пророчеств, сосредоточил свое внимание на событиях, которые должны будут произойти перед возвращением Христа. На этих конференциях были собраны воедино основные доктрины, составляющие сегодня суть вероучения адвентистов седьмого дня. Вспоминая эти события, Елена Уайт писала:
«Многие из наших людей не осознают, насколько прочно было заложено основание нашей веры. Мой муж, пастор Джозеф Бейтс, отец Пирс (Пионеры адвентизма называли своих старших собратьев «отцами». Здесь имеется в виду Стивен Пирс, исполнявший пасторское и административное служение в первые годы существования Церкви.), пастор (Хирам) Эдсон и другие искренние, благородные и верные Богу люди были среди тех, кто по прошествии назначенного на осень 1844 года срока искали истину как скрытое сокровище. Я встречалась с ними, и мы ревностно изучали Библию и молились. Часто мы засиживались допоздна, а иногда
[XXIII]
проводили вместе всю ночь, молясь о свете и изучая Слово. Снова и снова эти братья собирались для изучения Библии, чтобы уяснить ее смысл и приготовиться с великой силой свидетельствовать об ее истинах. Когда они в своих исследованиях заходили в тупик и говорили: «Мы бессильны что-либо сделать», Дух Господень сходил на меня, и в видении мне давалось ясное объяснение отрывка, который мы изучали, а также наставление, как нужно трудиться и успешно проповедовать. Таким образом, был дан свет, который помог нам понять многие библейские тексты, касающиеся Христа, Его миссии и Его священства. Мне открылась цепочка истины, соединяющая библейские времена с будущим, когда мы войдем в град Божий, и я передала братьям наставления, полученные от Господа.
В течение всего этого времени я не могла уследить за ходом мысли братьев. Пелена покрывала мой разум, и я не понимала смысл тех текстов Писания, которые мы изучали. Это было одно из самых тяжелых переживаний в моей жизни. В таком затмении я находилась до тех пор, пока все основные пункты нашей веры не стали понятны нам и приведены в соответствие со Словом Божьим. Братья знали: не будучи в видении, я не могу понять рассматриваемые вопросы, поэтому воспринимали данные откровения как непосредственный свет с неба» (Избранные вести, кн. 1, с. 206, 207).
Так, благодаря добросовестному изучению Слова Божьего, было заложено доктринальное основание Церкви адвентистов седьмого дня. Когда пионеры нашей Церкви не могли двигаться дальше, Елена Уайт получала свет, который помогал разрешить затруднение и открывал путь для дальнейшего изучения. Кроме того, видения скрепляли печатью Божественного одобрения правильные выводы.
[XXIV]
Таким образом, пророческий дар помогал исправлять ошибки и подтверждал истину (см. Служители Евангелия, с. 302).
Пионеры начинают издательское дело
Вскоре после пятой конференции по вопросу о субботе, проведенной в 1848 году, состоялось еще одно собрание в доме Отиса Николса в Дорчестере (рядом с Бостоном), штат Массачусетс. Братья изучали Библию, вопрошая Господа о своем долге быть глашатаями того света, которым Он озарил их путь. Однажды, когда они беседовали, Елена Уайт была восхищена в видении, и в этом откровении ей было показано, какая ответственность лежит на братьях в распространении Божьего света. Вот как она рассказывает об этом в книге «Очерки жизни Елены Уайт»:
«Выйдя из состояния видения, я сказала моему мужу: “У меня есть для тебя весть. Ты должен издавать трактаты и рассылать их людям. Пусть поначалу они будет небольшими, но, по мере того как люди буду читать их, они начнут присылать тебе деньги на их издание, и трактаты с самого начала обретут успех. Мне было показано, что от этого малого начинания потоки света разольются по всему миру”» (Очерки жизни Елены Уайт. – Глава 13. В английском издании стр. 125.).
Это был призыв к действию. Что мог сделать Джеймс Уайт? У него не было большого состояния, но видение было Божественным повелением, и Дж. Уайт почувствовал побуждение с верой идти вперед. Итак, вооружившись Библией за семьдесят пять центов и симфонией с оторванной обложкой, Джеймс Уайт начал готовить статьи, в которых излагались истина о субботе и другие насущные темы, для публикации в небольшой газете. Все это потребовало времени, но в конце концов он вручил рукописный экземпляр будущей газеты издателю в Мидлтауне, штат Коннектикут, который с готовностью принял новый заказ. После набора и корректуры была отпечатана тысяча экземпляров. Джеймс Уайт перевез их из издательства в Мидлтауне в дом Белдена, где он и Елена
[XXV]
нашли временное пристанище. Эта маленькая газетка форматом 15х20 см состояла из восьми страниц, но имела звучное название — «Настоящая истина» ("Истина для настоящего времени"). Дата выхода в свет первого номера — июль 1849 года.
Небольшая стопка газет была положена на пол, затем братья и сестры собрались вокруг нее и со слезами на глазах просили Бога благословить распространение этого маленького листка. Газету разложили по конвертам, написали адреса, и Джеймс Уайт отнес конверты на Мидлтаунскую почту, находившуюся в 13 километрах от дома. Так было положено начало издательскому делу в Церкви адвентистов седьмого дня.
Четыре номера разослали именно таким образом, и над каждым из них возносились молитвы, прежде чем их относили на почту. Вскоре стали приходить письма, рассказывавшие о людях, которые начали соблюдать субботу после прочтения газеты «Истина для настоящего времени». В некоторые конверты были вложены деньги, и в сентябре Джеймс Уайт смог заплатить издателю из Мидлтауна 64 доллара 50 центов за четыре номера.
Начало издания «Ревью энд Геральд»
Пока Джеймс и Елена Уайт переезжали из города в город, останавливаясь на несколько месяцев то в одном, то в другом месте, они организовали выпуск нескольких номеров газеты «Настоящая истина». Наконец в ноябре 1850 года в г. Париже, штат Мэн, был отпечатан одиннадцатый, и последний, ее номер. Г-жа Уайт написала несколько статей для этой газеты. Большинство из них вы найдете в первой части «Ранних произведений» на с.36-54.
Тогда же, в ноябре, в г. Париже состоялась конференция, на которой братья обсудили возможность расширения издательского дела. Они решили увеличить объем газеты и дали ей новое название: «Секонд Адвент Ревью энд Саббат Геральд». Она издавалась несколько месяцев в г. Париже, штат Мэн, затем — в Саратога-Спрингс, штат Нью-Йорк. С тех пор и до сего времени это основной печатный орган Церкви адвентистов седьмого дня.
Расширение издательского дела
[XXVI]
Живя в Саратога-Спрингс, Джеймс Уайт организовал в августе 1851 года публикацию первой книги г-жи Уайт, озаглавленной так: «Очерк о христианских опытах и видениях Елены Г. Уайт», которая в настоящем издании занимает страницы с 11 по 84-ю. По сути, эта работа представляла собой брошюру, поскольку ее объем составлял всего 64 страницы.
Весной 1852 года супруги Уайт переехали в Рочестер, штат Нью-Йорк, и сняли там дом, в котором можно было разместить собственный печатный станок. Братья откликнулись на призыв и пожертвовали шестьсот долларов на приобретение типографского оборудования. Как счастливы были первые адвентисты, когда получили возможность печатать литературу на собственном станке! Супруги Уайт прожили в Рочестере чуть более трех лет, и все это время они занимались распространением печатной вести. Помимо «Ревью энд Геральд» и «Молодежного руководителя» (последний Джеймс Уайт начал издавать в 1852 году), они время от времени печатали различные брошюры. Второй труд Елены Уайт — «Дополнение к христианским опытам и видениям Елены Г. Уайт» — был издан в Рочестере в январе 1854 года. В настоящем издании он помещен на с.85-127.
Центром издательской деятельности становится Батл-Крик
В ноябре 1855 года Джеймс и Елена Уайт и их помощники переехали в Батл-Крик, штат Мичиган. Печатный станок и другое типографское оборудование было смонтировано в здании, построенном несколькими соблюдавшими субботу адвентистами, которые собрали деньги на собственное издательство. Когда они развернули свое дело в этом маленьком городке, Батл-Крик вполне естественно стал штаб-квартирой Церкви адвентистов седьмого дня. Но издательская деятельность, начало которой было положено Джеймсом Уайтом, развивалась с большими трудностями.
[XXVII]
Изучая историю создания «Ранних произведений», надо иметь в виду, что первые соблюдавшие субботу адвентисты поначалу стремились донести истину о субботе только до своих бывших братьев по вере в близкое пришествие Христа, т. е. до тех, кто вместе с ними возвещал вести первого и второго ангелов. Поэтому в течение примерно семи лет после 1844 года они трудились в основном для адвентистов, еще не принявших весть третьего ангела. И это вполне понятно, если учитывать сложившиеся в то время обстоятельства.
«Закрытая» и «открытая дверь»
В особых усилиях, предпринятых для возвещения скорого пришествия летом 1844 года, руководители движения видели исполнение притчи о десяти девах, записанной в 25-й главе Евангелия от Матфея. Вслед за «временем промедления» раздался клич: «Вот, жених идет. Выходите навстречу Ему». Этот клич обычно назывался «полночным криком». В первом видении он был показан г-же Уайт в виде яркого света, загоревшегося позади адвентистов, когда они начали свой путь по узкой тропе. В притче говорится, что «готовые» вошли с женихом на брачный пир, и «двери затворились» (см. Мф. 25:10). На основании этого адвентисты сделали вывод, что 22 октября 1844 года дверь благодати закрылась для тех, кто не принял провозглашенную повсюду весть. Несколько лет спустя Елена Уайт написала об этом следующее:
«После того как время ожидаемого пришествия Спасителя прошло, они все еще продолжали верить, что Он вот-вот явится, будучи убеждены, что живут во время великого кризиса и что посредническое служение Христа перед Богом завершилось. Им казалось: Библия учит о том, что время испытания людей окончится незадолго до фактического пришествия Христа во славе. При этом они основывались на текстах, указывавших на время,
[XXVIII]
когда люди в слезах будут стучать в закрытую дверь благодати, но она больше не откроется. И они задались вопросом: не является ли дата, на которую они назначили пришествие Христа, началом времени скорби, которое должно было непосредственно предшествовать Его возвращению? Сделав все возможное со своей стороны, чтобы предостеречь людей о близости суда, они посчитали, что их работа для мира окончена и бремя ответственности за спасение грешника снято с них, а на насмешки и издевательства, сыпавшиеся на них, они смотрели как на доказательство того, что Дух Божий оставил тех, кто отверг Его благодать. Все это утверждало их во мнении, что время испытания закончилось или, как они выражались тогда, “дверь милости закрылась”» (Великая борьба, с. 429).
Затем г-жа Уайт показывает, как постепенно этот вопрос начал проясняться:
«Но при исследовании вопроса о святилище их озарил более яркий свет. Теперь они убедились в том, что были правы, полагая, что окончание в 1844 году 2300 дней знаменует собой важное событие. Хотя дверь надежды и милости, через которую на протяжении восемнадцати веков люди обретали доступ к Богу, действительно закрылась, отворилась другая дверь, и прощение грехов стало возможным для людей через ходатайство Христа во Святом святых. Заканчивалась, таким образом, только одна часть Его служения, чтобы уступить место другой. Дверь в небесное святилище, где Христос продолжал Свое служение за грешника, все еще была открыта.
Тогда они поняли истинное значение слов Христа в Книге Откровение, сказанных Им специально для Церкви их времени: “Так говорит Святый, Истинный, имеющий ключ Давидов, Который отворяет — и никто не затворит, затворяет — и никто не отворит:
[XXIX]
знаю твои дела; вот, Я отворил пред тобою дверь, и никто не может затворить ее” (Откр. 3:7, 8).
Те, кто верою следуют за Иисусом в великой работе искупления, пользуются и плодами Его посреднического служения ради них; а отвергающие свет об этом служении, конечно, не получают от него пользы» (Великая борьба, с. 429, 430).
Два выхода из тупика
Затем г-жа Уайт говорит о том, как две группы верующих адвентистов пережили разочарование 22 октября 1844 года:
«Когда прошло время ожидания в 1844 году, наступил период величайшего испытания для тех, кто по-прежнему придерживался адвентистской веры. Единственным светом, утверждавшим адвентистов в истинности их позиции, был тот, который направлял их разум к небесному святилищу. Некоторые отреклись от своего убеждения в правильности исчисления пророческих периодов и приписывали человеческому или сатанинскому воздействию то могущественное влияние Святого Духа, которое сопровождало адвентистское движение. Другие же люди были твердо уверены в том, что Господь руководил ими в пройденном испытании, и, ожидая, бодрствуя, молясь о познании воли Божьей, они поняли, что их великий Первосвященник приступил ко второй стадии Своего священнического служения, и, верою следуя за Ним, они поняли также и смысл заключительной работы Церкви на земле. Они получили ясное и определенное понятие о первой и второй ангельских вестях и теперь были подготовлены к тому, чтобы принять и возвестить миру торжественное предостережение третьего ангела, данное в 14-й главе Книги Откровение» (Великая борьба, с. 431, 432).
В данной книге на с. 42-45 есть несколько упоминаний об «открытой двери» и «закрытой двери». Они могут быть правильно поняты только всвете исторического и религиозного опыта пионеров нашей Церкви.
[XXX]
Вскоре после разочарования пионеры поняли, что, хотя дверь спасения закрылась для тех, кто решительно отверг данный им свет, оставалось еще много людей, которые не слышали вести и не отвергли ее и потому могли воспользоваться планом спасения человечества. Это стало очевидным уже в начале 50-х годов прошлого века. К тому же стали открываться пути для проповеди трехангельской вести, ибо предрассудки постепенно уступали место здравому суждению. Елена Уайт, вспоминая пережитый ими после великого разочарования опыт, писала:
«Тогда было практически невозможно обращаться к неверующим. Разочарование 1844 года посеяло хаос во многих умах, и люди не желали слушать никаких объяснений» (Ревью энд Геральд, 20 нояб. 1883 г.).
Однако в 1851 году пастор Уайт уже мог сообщить: «Ныне почти повсеместно открываются возможности для проповеди истины, и многие из тех, кто раньше не проявлял никакого интереса к исследованию Библии, готовы читать наши публикации» (Ревью энд Геральд, 9 авг. 1851 г.).
Призыв к созданию церковной организации
Однако с появлением новых возможностей и с увеличением числа людей, принявших весть, в их среде появились разногласия. И если бы они не были пресечены, делу был бы нанесен большой урон. Но здесь мы снова видим, что Божественное провидение руководило народом Божьим. Вот как описывает Елена Уайт видение, полученное ею 24 декабря 1850 года:
«Я видела, насколько велик и свят Бог. Ангел сказал: “Ходите пред Ним с благоговением, ибо Он высок и превознесен, и слава Его наполняет весь храм”. Я видела, что на небе все находилось в идеальном порядке. Ангел сказал: “Взгляни, Христос есть глава; идите за Ним организованно, сохраняя порядок; все делайте осмысленно”. Далее ангел сказал:
[XXXI]
“Смотрите, как совершен и прекрасен порядок на небесах; подражайте ему”» (Рукопись 11, 1850 г.)
Потребовалось время, чтобы верующие осознали необходимость и важность евангельского порядка. Прошлый опыт в протестантских церквах, из которых они вышли, заставлял их быть осторожными. За исключением тех мест, где необходимость организации была совершенно очевидной, боязнь впасть в формализм удерживала верующих от создания церковной организации. Лишь спустя десять лет после видения 1850 года эти зрелые планы, связанные с организацией Церкви, были наконец претворены в жизнь. Вне всякого сомнения, важным фактором, предопределившим успех организационных усилий, стала всеобъемлющая статья, озаглавленная «Евангельский порядок» и включенная в «Дополнение к христианским опытам и видениям Елены Г. Уайт».
В 1860 году, в связи с организацией издательского дела, было выбрано название Церкви. Некоторые адвентисты считали, что вполне приемлемым было бы название «Церковь Божья», однако возобладало мнение, согласно которому наименование должно отражать отличительные особенности учения Церкви. Поэтому было принято название «Адвентисты седьмого дня». В следующем году некоторые группы верующих объединились в общины, а в Мичигане общины образовали конференцию штата. Вскоре были образованы конференции и в нескольких других штатах. А в мае 1863 года была организована Генеральная Конференция Церкви адвентистов седьмого дня. Это произошло через пять лет после опубликования «Ранних произведений».
Видение о великой борьбе
Ранее уже говорилось о том, что в ноябре 1855 года издательский центр из Рочестера, штат Нью-Йорк, переехал в Батл-Крик, штат Мичиган. Пастор Уайт с супругой поселились в Батл-Крике, и, после того как дело там окрепло, они смогли
[XXXII]
продолжить свои миссионерские поездки. Во время пребывания в штате Огайо в феврале и марте 1858 года г-же Уайт было дано важное видение о великой борьбе. Это произошло в здании средней школы в местечке Ловет-Гроув. Описание этого видения, длившегося два часа, можно найти в книге «Очерки жизни Елены Уайт» на с. 161 и 162 полного английского издания.
В сентябре 1858 года был издан первый том книги «Духовные дары». Он назывался «Великая борьба между Христом и Его ангелами и сатаной и его ангелами». Эта небольшая книга является третьим и последним разделом «Ранних произведений».
За небольшими публикациями первых пятнадцати лет литературной деятельности г-жи Уайт последовало множество более крупных произведений, посвященных вопросам, имеющим жизненно важное значение для соблюдающих заповеди Божьи и веру в Иисуса Христа. И все же самые первые труды вестницы Божьей всегда будут дороги адвентистам седьмого дня.
Совет попечителей литературного наследия Елены Г. Уайт
Вашингтон, март 1963 г.

г1лава

Христианские опыты и видения Е. Уайт
Дальнейшие видения
Запечатление
Любовь Божья к Своему народу
Колебание небесных сил
«Открытая» и «закрытая дверь»
Испытание нашей веры
К малому стаду
Последние язвы и суд
Окончание 2300 дней
Обязанности относительно скорбного времени
«Таинственные стуки»
Вестники
Начертание зверя
Слепые вожди слепых
Приготовление к концу
Молитва и вера
Время собирания рассеянных детей Божьих
Сны сестры Уайт
Сон Уильяма Миллера
[11]
По просьбе моих дорогих друзей я согласилась сделать краткий обзор своих духовных опытов и видений в надежде, что это ободрит и укрепит смиренных и верующих детей Божьих.
В возрасте одиннадцати лет я была обращена, в двенадцать лет приняла крещение и стала членом методистской церкви1. В тринадцать лет я прослушала второй курс лекций Уильяма Миллера в Портленде, штат Мэн, и тогда поняла, что не имею святости и не готова к встрече с Иисусом. Когда же прозвучало приглашение членам церкви и грешникам выйти вперед для молитвы, я не задумываясь приняла его, ибо знала, что во мне должна совершиться огромная работа, прежде чем я стану пригодна для жизни на небесах. Душа моя жаждала полного и безусловного спасения, но не знала, как его обрести.
В течение всего 1842 года я посещала адвентистские собрания в Портленде, штат Мэн, и твердо уверовала в то, что Господь грядет. Я алкала и жаждала спасения и совершенного послушания воле Божьей. День и ночь я боролась за обладание этим бесценным сокровищем, которое нельзя было приобрести за все богатства мира. Когда я склонилась перед Богом в молитве об этом благословении, у меня появилось убеждение, что я должна пойти и помолиться на общественном молитвенном собрании. До этого я никогда не молилась в собрании вслух и уклонялась от этой обязанности из опасения, что если я попытаюсь молиться в обществе, то непременно запутаюсь. Всякий раз, когда я возносила к Господу свои тихие молитвы, этот неисполненный долг напоминал о себе до тех пор, пока я не прекращала молиться и не впадала в уныние, а затем и в полное отчаяние.
[12]
В таком состоянии ума я пребывала три недели, и ни один луч света не рассеял темные густые облака, окружавшие меня. Затем мне приснились два сна, давшие мне слабый проблеск надежды и утешения. После этого я поделилась своими тревогами с моей богобоязненной матерью. Она сказала мне, что я еще не потеряна для Бога, и посоветовала обратиться к брату Стокмену, который тогда проповедовал адвентистское учение в Портленде. Я доверяла этому человеку, потому что он был благочестивым и возлюбленным слугой Христовым. Его слова произвели на меня впечатление и вселили надежду. Вернувшись домой, я снова предстала пред Господом, пообещав, что выполню и вынесу все, лишь бы заслужить одобрение Иисуса. В ответ Господь напомнил мне все о том же неисполненном долге. В тот вечер должно было состояться молитвенное собрание, которое я посещала, и едва присутствовавшие преклонили колени для молитвы, я с трепетом склонилась вместе со всеми; когда же двое или трое братьев помолились, я, прежде чем это дошло до моего сознания, открыла уста в молитве, и обетования Божьи предстали предо мной подобно множеству драгоценных камней, которые можно было получить, просто попросив об этом. Когда я молилась, тяжесть и страдания души, мучившие меня так долго, наконец оставили меня и благодать Божья сошла на меня подобно нежной росе. Я прославила Бога за то, что испытала, но жаждала большего и не могла успокоиться, пока не исполнилась всей полнотой Божьей. Невыразимая любовь к Иисусу наполнила мою душу. Слава Божья нахлынула на меня, окатывая волна за волной, пока я не оцепенела в изнеможении. Окружающий мир перестал для меня существовать; я осталась наедине с Иисусом и Его славой — я не знала, что происходит вокруг.
Я пребывала в таком состоянии довольно долго, а когда вновь пришла в себя, все вокруг меня как будто изменилось, все казалось прекрасным и новым, словно улыбалось, прославляло Бога. Мне хотелось повсюду говорить об Иисусе. В течение шести
[13]
месяцев ни одно темное облако не омрачило мое сознание. Душа моя каждодневно жадными глотками пила из источника спасения. Мне думалось, что любящие Иисуса возлюбят и Его пришествие, поэтому я пошла на собрание нашей группы и рассказала всем, что Иисус сделал для меня и какую радость я испытала благодаря вере в скорое пришествие Господа. Руководитель группы прервал меня и сказал: «Благодаря методизму». Но я не могла воздать славу методизму, потому что Христос и надежда на Его пришествие дали мне свободу.
Большинство членов нашей семьи полностью уверовали в пришествие, и за то, что мы свидетельствовали об этом замечательном учении, семерых из нас одновременно исключили из методистской церкви. В это время для нас были чрезвычайно ценны слова пророка: «Выслушайте слово Господа, трепещущие пред словом Его: ваши братья, ненавидящие вас и изгоняющие вас за имя Мое, говорят: “пусть явит Себя в славе Господь, и мы посмотрим на веселие ваше”. Но они будут постыжены» (Ис. 66:5).
С того времени и до декабря 1844 года мои радости, испытания и разочарования были такими же, как у моих дорогих друзей-адвентистов. В декабре я гостила у одной из наших сестер по вере, и утром мы склонились у семейного алтаря. В комнате присутствовали пять женщин. Во время молитвы сила Божья сошла на меня, как никогда прежде. Я была восхищена в видении Божьей славы и, казалось, поднималась все выше и выше от земли. Мне было показано странствование адвентистского народа к Святому граду, о чем будет рассказано ниже.

г1лава

Мое первое видение2
Смотрите приложение
[14]
Поскольку Бог показал мне странствование адвентистского народа к Святому граду и славную награду, которую получат ожидающие возвращения своего Господа из брачного чертога, я считаю своим долгом сделать краткий обзор того, что Господь открыл мне. Дорогим братьям и сестрам предстоит пройти много испытаний. Но наши кратковременные легкие страдания произведут в нас в безмерном преизбытке вечную славу, если мы смотрим не на видимое, а на невидимое, ибо видимое временно, а невидимое вечно. Я попыталась принести добрую весть и несколько гроздьев винограда из небесного Ханаана, за что многие хотели бы побить меня камнями, как и израильтяне хотели побить камнями Халева и Иисуса Навина за их сообщение (Числ. 14:10). Но уверяю вас, мои братья и сестры в Господе, это прекрасная страна, и у нас есть все возможности, чтобы взойти туда и овладеть ею.
Когда я молилась у семейного алтаря, Дух Святой сошел на меня, и мне показалось, что я поднимаюсь все выше и выше — намного выше этого мрачного мира. Я обернулась, пытаясь взглядом отыскать на земле адвентистский народ, но не могла никого найти. Тогда голос сказал мне: «Взгляни снова, но немного выше». Я подняла глаза и увидела прямой и узкий путь, вознесенный над землей. По этому пути по направлению к городу, находившемуся на дальнем конце пути, шел адвентистский народ. Позади него в начале пути горел яркий свет, который, по словам ангела, был «полночным криком». Сияние света освещало всю дорогу, чтобы люди не спотыкались. Пока их взоры были сосредоточены на Иисусе, Который находился прямо перед ними и вел их в город, они были в безопасности. Но вскоре некоторые утомились и стали говорить, что город слишком далеко, а они рассчитывали войти в него раньше. Тогда Иисус ободрил их,
[15]
подняв Свою славную десницу; от Его руки исшел свет, осветивший группу адвентистов, и они воскликнули: «Аллилуйя!» Другие же поспешили отвергнуть свет, горевший позади них, говоря, что не Бог вел их до сего времени. Тогда свет для них погас, и ноги разуверившихся оказались в кромешной тьме. Они начали спотыкаться, потеряли из виду и путеводные знаки, и Иисуса, сбились с пути и упали вниз, во тьму — в нечестивый мир. Вскоре мы услышали глас Божий, подобный шуму вод многих, который возвестил нам день и час пришествия Христова. Живые святые числом 144 000 узнали и поняли этот глас, в то время как нечестивые решили, что это гром и землетрясение. Когда же Бог провозгласил время, Он излил на нас Святой Дух, и наши лица засияли славой Божьей, подобно лицу Моисея, когда он сошел с горы Синай.
144 000 были запечатлены и пребывали в совершенном единстве. На челах их было начертано: Бог, новый Иерусалим, а также славная звезда, содержащая новое имя Иисуса. Увидев наши счастливые, просветленные лица, нечестивые пришли в бешенство и с яростью устремились на нас, чтобы наложить на нас руки и бросить в темницу, но мы простерли руки во имя Господа, и нечестивые беспомощно упали на землю. Тогда это сборище сатанинское узнало, что Бог возлюбил нас, омывавших друг другу ноги и приветствовавших братьев святым лобзанием, и они поклонились нам, припав к нашим ногам.
Вскоре мы обратили взоры на восток, где появилось маленькое темное облачко, размером примерно вполовину мужской ладони. Мы знали, что это знамение Сына Человеческого. Мы пристально всматривались в это облако, соблюдая торжественную тишину. Оно становилось все больше, светлее, прекраснее и славнее, пока не превратилось в большое белое облако. Основание его было подобно огню; над облаком простиралась радуга, вокруг него — тьмы тем ангелов, поющих прекрасную песнь;
[16]
а на облаке восседал Сын Человеческий. Волосы Его были светлыми и волнистыми и ниспадали Ему на плечи. Голову Его украшало множество венцов. Ноги Его были как огонь; в правой руке Он держал острый серп, а в левой — серебряную трубу. Его очи были подобны пламени огня, и взгляд испытующе пронизывал Его детей. Вдруг лица у всех побледнели, а у тех, кого отверг Бог, — почернели. Затем мы все воскликнули: «Кто сможет устоять? Чисты ли мои одежды?» Тогда ангелы перестали петь, и в благоговейной тишине Иисус сказал: «Те, у кого чистые руки и сердца, смогут устоять; довольно для вас благодати Моей». При этом наши лица просветлели и радость наполнила каждое сердце. Ангелы, возвысив голоса, снова запели, в то время как облако опустилось еще ниже к земле.
Когда Иисус стал спускаться на облаке, окруженный огненными языками, зазвучала Его серебряная труба. Он пристально посмотрел на могилы спящих святых, затем поднял глаза и руки к небу и возгласил: «Пробудитесь, пробудитесь, пробудитесь, спящие во прахе, и восстаньте!» Вслед за этим произошло сильное землетрясение. Могилы отверзлись, и мертвые вышли, облеченные в бессмертие. 144 000 воскликнули: «Аллилуйя!», ибо узнали своих друзей, с которыми их разлучила смерть. И в тот же миг мы изменились и вместе с ними были восхищены ввысь в сретенье Господу на воздухе.
Мы все взошли на облако и семь дней возносились к стеклянному морю. Затем Иисус взял венцы и собственноручно возложил их на наши головы. Он дал нам золотые арфы и пальмовые ветви победы. Здесь, на стеклянном море, 144 000 выстроились в правильный квадрат. У некоторых были очень яркие венцы, у других — чуть тусклее. Некоторые венцы были усеяны многими звездами, а в других сияло лишь несколько звезд. Все были вполне довольны своими венцами. И все были облачены в прекрасные белые мантии,
[17]
ниспадавшие с плеч до самых пят. Ангелы окружали нас, когда мы шествовали через стеклянное море к воротам города. Иисус поднял Свою могучую, славную руку, положил ее на жемчужные ворота, толкнул их, и они открылись, повернувшись на сверкающих петлях. Затем Он сказал нам: «Вы омыли свои одежды в Моей Крови, твердо стояли за истину Мою; так войдите же». Мы все вошли в ворота, чувствуя, что имеем полное право на этот город.
Там мы увидели древо жизни и престол Божий. От престола вытекала чистая река, на обоих берегах которой росло древо жизни. Один ствол его находился на правом берегу, другой — на левом; оба из чистого, прозрачного золота. Сначала я подумала, что вижу два дерева, потом еще раз взглянула и обнаружила, что у них одна крона. Таким образом, это было древо жизни, растущее по обеим сторонам реки жизни. Ветви его склонялись к тому месту, где мы стояли, и плоды его, похожие на золото, смешанное с серебром, были прекрасны.
Мы все прошли под дерево и сели, любуясь великолепием этого места. В это время к нам подошли братья Фитч и Стокмен, которые проповедовали Евангелие Царствия и которых Бог положил в могилу, чтобы спасти для вечности. Подошедшие попросили нас рассказать, что мы пережили, пока они покоились. Мы попытались вспомнить самые тяжкие наши испытания, но они показались такими ничтожными в сравнении с превосходящей все земное вечной славой, которая окружала нас, что мы ничего не смогли рассказать о них и лишь в один голос воскликнули: «Аллилуйя, как просто было попасть в вечность!» Затем мы коснулись струн наших чудесных арф, и небесные своды наполнились музыкой.
С Иисусом во главе мы все покинули Небесный Град и сошли вниз на землю, на великую и славную гору, которая не выдержала Иисуса и раздвоилась, образовав большую долину. Затем мы посмотрели вверх и увидели великий город с двенадцатью
[18]
основаниями и двенадцатью воротами, по три с каждой стороны, и ангела у каждых ворот. Мы все воскликнули: «Город, великий город, нисходящий от Бога с неба!» И он опустился на то место, где мы стояли. Затем мы начали осматривать великолепные строения вне стен города. Я увидела удивительные, прекрасные дома, сделанные как бы из серебра и поддерживаемые четырьмя столпами, инкрустированными самыми красивыми жемчужинами. В этих домах должны были жить святые. В каждом доме имелась золотая полка. Я видела, как многие святые входят в дома, снимают свои сверкающие венцы и кладут их на эти полки, а затем выходят на близлежащее поле, чтобы поработать на земле, но не так, как трудимся мы. Вовсе нет! Славный сверкающий ореол покоился над их головами, и они все время восклицали от радости и воздавали хвалу Богу.
Я увидела другое поле, на котором росло множество разнообразных цветов, и, собирая их, я восклицала: «Они никогда не завянут!» Затем я увидела еще одно поле с высокой травой, прекраснейшей на вид; она была ярко-зеленого цвета и переливалась серебром и золотом, когда величаво покачивалась, склоняясь перед славой Царя Иисуса. Затем мы вышли на поле, на котором резвилось много всяких зверей. Лев, ягненок, леопард, волк — все пребывали в полном согласии между собой. Мы прошли между ними, и они мирно последовали за нами. Потом мы вошли в лес — не такой темный, как у нас здесь, нет, нет. Это был светлый и преславный лес. Ветви деревьев плавно колыхались, и все мы воскликнули: «Мы будем жить на природе и спать в лесах, не опасаясь за свою жизнь!» Мы прошли через леса, направляясь на гору Сион.
По дороге мы встретились с еще одной группой, которая тоже осматривала местные красоты. Я заметила красные полосы на их одеждах; их венцы ярко сияли; одежды были ослепительно белы. Когда мы поприветствовали их, я спросила у Иисуса, кто это.
[19]
Он ответил, что они — мученики, принявшие смерть за Него. С ними было бесчисленное множество детей; их одежду также украшали красные ленты.
Перед нами возвышалась гора Сион, а на горе красовался великолепный храм. Вокруг нее располагались семь других гор, поросших розами и лилиями. Я видела, как дети взбирались или, по желанию, взлетали с помощью маленьких крылышек на вершины гор и собирали невянущие цветы. Вокруг храма как украшение были посажены всевозможные деревья: самшит, сосны, ели, маслины, мирт, гранатовые деревья. Смоковница пригнулась к земле под тяжестью плодов — все это придавало неповторимое очарование пейзажу. Когда мы уже собирались было войти во святой храм, Иисус возвысил Свой прекрасный голос и сказал: «Только 144 000 войдут сюда», и мы воскликнули: «Аллилуйя!»
Этот храм поддерживался семью столпами, отлитыми из прозрачного золота и инкрустированными самыми изысканными жемчужинами. Я не в состоянии описать ту красоту, которую там увидела. О, если бы я могла говорить на языке ханаанском! Тогда я могла бы хоть что-то рассказать о славе лучшего мира. Я видела там каменные скрижали, на которых золотыми буквами были высечены имена 144 000. Осмотрев славу храма, мы вышли; Иисус оставил нас и ушел в город. Вскоре мы снова услышали Его прекрасный голос, говоривший: «Приди, народ Мой! От великой скорби пришли вы и исполнили волю Мою, страдая за Меня; придите на Вечерю, ибо Я препояшусь и буду служить вам». Мы закричали: «Аллилуйя! Слава!» и вошли в город. Я увидела стол из чистого серебра, протянувшийся на многие и многие мили. Тем не менее мы могли охватить его взором от начала до самого конца. Я увидела плоды древа жизни, манну, миндаль, смоквы, гранаты, виноград и многие другие фрукты. Я попросила у Иисуса разрешения попробовать от этих плодов. Он ответил: «Не теперь. Вкусившие плод этой страны уже не вернутся на землю. Но вскоре, если останешься верной,
[20]
будешь вкушать от древа жизни и пить воду жизни». Далее Он сказал: «Тебе нужно снова вернуться на землю и рассказать о том, что Я открыл тебе». Тогда ангел осторожно опустил меня обратно в этот мрачный мир. Иногда мне кажется, что оставаться здесь просто невыносимо, — настолько мрачным и удручающим кажется все земное. Я чувствую себя здесь очень одиноко, потому что видела лучшую страну. О, если бы у меня были крылья, как у горлицы, чтобы я могла улететь прочь и обрести покой!
Когда видение закончилось, все вокруг стало для меня совершенно иным; все, что увидела, было окутано мраком. О, каким мрачным показался мне этот мир! Я заплакала, когда снова очутилась здесь, и затосковала по небесному дому. Я видела лучший мир, и его красота затмила в моих глазах мир здешний. Я рассказала об этом видении нашей небольшой группе в Портленде, и все братья и сестры тогда уверовали, что оно — от Бога. Какое замечательное это было время! Блаженство вечности покоилось на нас. Спустя примерно неделю Господь дал мне другое видение и показал, через какие испытания мне предстоит пройти; я должна была пойти и рассказать другим людям то, что Он открыл мне. Господь предупредил, что мне придется столкнуться с сильным противодействием и пережить душевную депрессию. Но ангел утешил меня: «Довольно для тебя благодати Божьей; Он поддержит тебя».
Когда я вышла из этого видения, меня охватила сильная тревога. У меня было очень слабое здоровье, и мне было всего семнадцать лет. Я знала, что многие пали из-за самовозвышения и что если я хоть немного возгоржусь, то Бог оставит меня, и я обязательно погибну. Тогда я предстала пред Господом в молитве, умоляя Его возложить это бремя на кого-нибудь другого. Мне казалось, что я не осилю его. Долгое время я лежала ниц, но единственный ответ, который был дан мне, был таким: «Открой другим то, что Я открыл тебе».
[21]
В следующем своем видении я искренне просила Господа, что уж если мне суждено пойти и рассказать о том, что Он показал мне, то пусть Он сохранит меня от гордыни. Тогда Господь показал мне, что молитва моя услышана и что если мне будет угрожать опасность самовозвышения, то Его рука будет на мне, и я буду поражена болезнью. Ангел же добавил: «Если ты будешь верно нести весть и претерпишь все до конца, то будешь вкушать плоды с древа жизни и пить воду из реки жизни».
Вскоре повсюду распространилось мнение, что мои видения были следствием месмеризма, и многие адвентисты готовы были поверить этой неправде. Один известный врач-гипнотизер сказал мне, что мои видения — чистый месмеризм, что я легко поддаюсь внушению и что он сам может легко загипнотизировать меня и дать мне видение. Я ответила ему, что Господь показал мне в видении: месмеризм — от лукавого и вскоре отправится в бездну вместе с теми, кто продолжает его использовать. Затем я предложила ему попробовать загипнотизировать меня. Он бился в течение получаса, прибегая к различным методам, но вынужден был отказаться от своей затеи. Благодаря вере в Бога я смогла воспротивиться его влиянию, так что оно не причинило мне ни малейшего вреда.
Если я получала видение во время собрания, многие говорили, что это — следствие повышенной возбудимости, что кто-то загипнотизировал меня. Тогда я уходила одна в лес, где ни один глаз не видел и ни одно ухо не слышало меня, кроме Бога, и молилась Ему, и Он давал мне видение иногда прямо в лесу. Тогда я радовалась и рассказывала братьям и сестрам, что Бог открыл мне, когда я была в одиночестве и когда ни один смертный не мог воздействовать на меня. Но кое-кто пытался убедить меня, что я занимаюсь самовнушением. О, подумала я, неужели дело дошло до того, что всех, кто искренно обращается к Богу, надеясь на Его обетования и спасение, будут обвинять в связи с мерзкой, губящей душу гипнотической силой? Неужели мы просим нашего доброго Небесного Отца о «хлебе», чтобы получить «камень» или «скорпиона»?
[22]
Все это удручало мой дух, вызывало страшные душевные муки. Я была близка к отчаянию, потому что многие люди пытались внушить мне, что никакого Святого Духа нет и что все духовные опыты святых мужей Божьих были вызваны гипнозом или дьявольским обманом.
В это время в штате Мэн были отмечены случаи проявления фанатизма. Некоторые из братьев стали полностью воздерживаться от любого труда и исключали из церкви всех, кто не разделял их взглядов по этому и другим вопросам, касавшимся религиозного долга. Бог в видении открыл мне эти заблуждения и послал меня сказать Своим заблудшим детям, что они ошибаются; но многие из братьев и сестер полностью отвергли весть и обвинили меня в уподоблении миру. Кроме того, адвентисты по имени обвинили меня в фанатизме, и кое-кто из братьев, на заблуждения которых я попыталась указать, оклеветали меня и выставили как предводительницу фанатиков. Они постоянно называли и навязывали новые даты пришествия Господа, но Он показал мне, что все сроки пройдут, ибо перед пришествием Христа должно наступить время скорби, и что каждый несбывшийся срок будет только ослаблять веру Божьего народа. За эту весть меня обвинили в том, что я приняла сторону лукавого раба, который говорит в сердце своем: «Не скоро придет господин мой».
Все это сильно тяготило меня и угнетало мой дух; находясь в смятении, я иногда была искушаема усомниться в своем опыте. И, когда однажды утром во время семейной молитвы сила Божья начала сходить на меня, у меня возникла мысль, что это результат гипноза, и я стала сопротивляться ему. В тот же миг я онемела и на несколько мгновений потеряла связь с окружающим миром. Затем я осознала, что согрешила, усомнившись в Божьей силе, и что именно за этот грех Бог наказал меня временной немотой; но мне дали понять, что я обрету способность говорить менее чем через сутки. Мне также была показана карточка, на которой золотыми
[23]
буквами были выбиты пятьдесят текстов из Библии (тексты приведены в конце главы). Когда я вышла из состояния видения, то жестами попросила грифельную доску и написала на ней о своей немоте, о том, что увидела, а также о том, что мне нужна большая Библия. Взяв Писание, я без труда нашла тексты, которые были указаны на карточке. Весь день я не могла говорить. Рано утром следующего дня душа моя преисполнилась радости и язык мой разрешился, чтобы петь хвалу Богу. После этого я не осмеливалась даже на мгновение воспротивиться силе Божьей, что бы ни думали обо мне другие люди.
В 1846 году, будучи в Фэрхевне, штат Массачусетс, моя сестра, которая в то время обычно сопровождала меня, сестра А., брат Г. и я отправились на парусной лодке посетить одну семью, жившую на острове Уэста. Было уже совсем темно, когда мы отплыли. Не успели мы отойти на достаточное расстояние от берега, как внезапно поднялся сильный шторм. Гремел гром, сверкали молнии, пошел сильный дождь. Стало ясно, что если Бог не спасет нас, мы погибнем.
Я преклонила колени и начала молиться Богу об избавлении. И там, среди пенящихся, бушующих волн, когда вода уже заливала лодку, я была восхищена в видении и увидела, что скорее в океане не останется ни капли воды, чем мы погибнем, ибо работа моя еще только началась. Когда я вышла из этого состояния, все мои страхи улетучились, и мы воспели хвалу Богу. Наше маленькое суденышко было для нас плавучим Вефилем. Редактор «Адвент Геральд» утверждал, что мои видения были следствием «гипнотических действий». Но, спрашиваю я, была ли у кого-либо из присутствовавших в тот момент в лодке возможность заниматься гипнозом? Брат Г. предпринимал сверхчеловеческие усилия, чтобы справиться с управлением. Он попытался бросить якорь, но якорь волокло вместе с лодкой. Наш маленький кораблик швыряло по волнам, и ветер гнал его в неизвестном направлении. Было так темно, что с кормы не было видно, что делается на носу. Вскоре якорь за что-то
[24]
зацепился, и брат Г. стал звать на помощь. На острове стояло два дома, и оказалось, что мы находимся недалеко от одного из них, но не того, который мы собрались посетить. Вся семья уже легла спать, кроме маленькой девочки, которая по Божьему провидению услышала крик о помощи. Ее отец вскоре добрался до нашего суденышка и на маленькой лодке доставил нас на берег. Большую часть той ночи мы провели в хвале и благодарении Богу за Его чудную милость к нам.
Тексты, показанные Елене Уайт в видении
«И вот, ты будешь молчать и не будешь иметь возможности говорить до того дня, как это сбудется, за то, что ты не поверил словам моим, которые сбудутся в свое время» (Лк. 1:20).
«Все, что имеет Отец, есть Мое; потому Я сказал, что от Моего возьмет и возвестит вам» (Ин. 16:15).
«И исполнились все Духа Святого и начали говорить на иных языках, как Дух давал им провещавать» (Деян. 2:4).
«И ныне, Господи, воззри на угрозы их и дай рабам Твоим со всею смелостью говорить слово Твое, тогда как Ты простираешь руку Твою на исцеление и на соделание знамений и чудес именем Святого Сына Твоего Иисуса. И, по молитве их, поколебалось место, где они были собраны, и исполнились все Духа Святого и говорили слово Божие с дерзновением» (Деян. 4:29-31).
«Не давайте святыни псам и не бросайте жемчуга вашего пред свиньями, чтоб они не попрали его ногами своими и, обратившись, не растерзали вас. Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам; ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят.
[25]
Есть ли между вами такой человек, который, когда сын его попросит у него хлеба, подал бы ему камень? И когда попросит рыбы, подал бы ему змею? Итак, если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец ваш Небесный даст блага просящим у Него. Итак во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с ними; ибо в этом закон и пророки» (Мф. 7:6-12).
«Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в овечьей одежде, а внутри суть волки хищные» (Мф. 7:15).
«Ибо восстанут лжехристы и лжепророки и дадут великие знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных» (Мф. 24:24).
«Посему, как вы приняли Христа Иисуса Господа, так и ходите в Нем, будучи укоренены и утверждены в Нем и укреплены в вере, как вы научены, преуспевая в ней с благодарением. Смотрите, (братия,) чтобы кто не увлек вас философиею и пустым обольщением, по преданию человеческому, по стихиям мира, а не по Христу» (Кол. 2:6-8).
«Итак не оставляйте упования вашего, которому предстоит великое воздаяние. Терпение нужно вам, чтобы, исполнивши волю Божию, получить обещанное; ибо еще немного, очень немного, и Грядущий приидет и не умедлит. Праведный верою жив будет; а если кто поколеблется, не благоволит к тому душа Моя. Мы же не из колеблющихся на погибель, но стоим в вере ко спасению души» (Евр. 10:35-39).
«Ибо, кто вошел в покой Его, тот и сам успокоился от дел своих, как и Бог от Своих. Итак постараемся войти в покой оный, чтобы кто по тому же примеру не впал в непокорность. Ибо слово Божие живо и действенно и острее всякого меча обоюдоострого: оно проникает до разделения души и духа, составов и мозгов, и судит помышления и намерения сердечные» (Евр. 4:10-12).
[26]
«Будучи уверен в том, что начавший в вас доброе дело будет совершать (его) даже до дня Иисуса Христа» (Флп. 1:6).
«Только живите достойно благовествования Христова, чтобы мне, приду ли я и увижу вас, или не приду, слышать о вас, что вы стоите в одном духе, подвизаясь единодушно за веру евангельскую, и не страшитесь ни в чем противников; это для них есть предзнаменование погибели, а для вас — спасения. И сие от Бога; потому что вам дано ради Христа не только веровать в Него, но и страдать за Него» (Флп. 1:27—29).
«Потому что Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению. Все делайте без ропота и сомнения, чтобы вам быть неукоризненными и чистыми, чадами Божиими непорочными среди строптивого и развращенного рода, в котором вы сияете, как светила в мире» (Флп. 2:13-15).
«Наконец, братия мои, укрепляйтесь Господом и могуществом силы Его; облекитесь во всеоружие Божие, чтобы вам можно было стать против козней диавольских; потому что наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесных. Для сего приимите всеоружие Божие, дабы вы могли противостать в день злый и, все преодолевши, устоять. Итак станьте, препоясавши чресла ваши истиною, и облекшись в броню праведности, и обувши ноги в готовность благовествовать мир; а паче всего возьмите щит веры, которым возможете угасить все раскаленные стрелы лукавого; и шлем спасения возьмите, и меч духовный, который есть слово Божие; всякою молитвою и прошением молитесь во всякое время духом, и старайтесь о сем самом со всяким постоянством и молением о всех святых» (Еф. 6:10-18).
«Но будьте друг ко другу добры, сострадательны, прощайте друг друга, как и Бог во Христе простил вас» (Еф. 4:32).
[27]
«Послушанием истине чрез Духа очистивши души ваши к нелицемерному братолюбию, постоянно любите друг друга от чистого сердца» (1 Петр. 1:22).
«Заповедь новую даю вам, да любите друг друга; как Я возлюбил вас, так и вы да любите друг друга; по тому узнают все, что вы Мои ученики, если будете иметь любовь между собою» (Ин. 13:34-35).
«Испытывайте самих себя, в вере ли вы? самих себя исследывайте. Или вы не знаете самих себя, что Иисус Христос в вас? Разве только вы не то, чем должны быть» (2 Кор. 13:5).
«Я, по данной мне от Бога благодати, как мудрый строитель, положил основание, а другой строит на нем; но каждый смотри, как строит. Ибо никто не может положить другого основания, кроме положенного, которое есть Иисус Христос. Строит ли кто на этом основании из золота, серебра, драгоценных камней, дерева, сена, соломы, — каждого дело обнаружится; ибо день покажет, потому что в огне открывается, и огонь испытает дело каждого, каково оно есть» (1 Кор. 3:10-13).
«Итак внимайте себе и всему стаду, в котором Дух Святый поставил вас блюстителями, пасти Церковь Господа и Бога, которую Он приобрел Себе Кровию Своею. Ибо я знаю, что по отшествии моем войдут к вам лютые волки, не щадящие стада; и из вас самих восстанут люди, которые будут говорить превратно, дабы увлечь учеников за собою» (Деян. 20:28-30).
«Удивляюсь, что вы от призвавшего вас благодатию Христовою так скоро переходите к иному благовествованию, которое впрочем не иное, а только есть люди, смущающие вас и желающие превратить благовествование Христово. Но если бы даже мы, или Ангел с неба стал благовествовать вам не то, что мы благовествовали вам, да будет анафема. Как прежде мы сказали, так и теперь еще говорю: кто благовествует вам не то, что вы приняли, да будет анафема» (Гал. 1:6-9).
[28]
«Посему, что вы сказали в темноте, то услышится во свете; и что говорили на ухо внутри дома, то будет провозглашено на кровлях. Говорю же вам, друзьям Моим: не бойтесь убивающих тело и потом не могущих ничего более сделать; но скажу вам, кого бояться: бойтесь того, кто, по убиении, может ввергнуть в геенну; ей, говорю вам, того бойтесь. Не пять ли малых птиц продаются за два ассария? и ни одна из них не забыта у Бога. А у вас и волосы на голове все сочтены. Итак не бойтесь: вы дороже многих малых птиц» (Лк. 12:3-7).
«Ибо написано: “Ангелам Своим заповедает о Тебе сохранить Тебя; и на руках понесут Тебя, да не преткнешься о камень ногою Твоею”» (Лк. 4:10-11).
«Потому что Бог, повелевший из тьмы воссиять свету, озарил наши сердца, дабы просветить нас познанием славы Божией в лице Иисуса Христа. Но сокровище сие мы носим в глиняных сосудах, чтобы преизбыточная сила была приписываема Богу, а не нам; мы отовсюду притесняемы, но не стеснены; мы в отчаянных обстоятельствах, но не отчаиваемся; мы гонимы, но не оставлены; низлагаемы, но не погибаем» (2 Кор. 4:6-9).
«Ибо кратковременное легкое страдание наше производит в безмерном преизбытке вечную славу, когда мы смотрим не на видимое, но на невидимое: ибо видимое временно, а невидимое вечно» (2 Кор. 4:17, 18).
«Силою Божиею чрез веру соблюдаемых ко спасению, готовому открыться в последнее время. О сем радуйтесь, поскорбевши теперь немного, если нужно, от различных искушений, дабы испытанная вера ваша оказалась драгоценнее гибнущего, хотя и огнем испытываемого золота, к похвале и чести и славе в явление Иисуса Христа» (1 Петр. 1:5-7).
«Ибо теперь мы живы, когда вы стоите в Господе» (1 Фес. 3:8).
[29]
«Уверовавших же будут сопровождать сии знамения: именем Моим будут изгонять бесов, будут говорить новыми языками; будут брать змей; и если что смертоносное выпьют, не повредит им; возложат руки на больных, и они будут здоровы» (Мк. 16:17-18).
«Родители его сказали им в ответ: мы знаем, что это сын наш и что он родился слепым; а как теперь видит, не знаем, или кто отверз ему очи, мы не знаем: сам в совершенных летах, самого спросите, пусть сам о себе скажет. Так отвечали родители его, потому что боялись Иудеев; ибо Иудеи сговорились уже, чтобы, кто признает Его за Христа, того отлучать от синагоги; посему-то родители его и сказали: он в совершенных летах, самого спросите. Итак вторично призвали человека, который был слеп, и сказали ему: воздай славу Богу; мы знаем, что Человек Тот грешник. Он сказал им в ответ: грешник ли Он, не знаю; одно знаю, что я был слеп, а теперь вижу. Снова спросили его: что сделал Он с тобою? как отверз твои очи? Отвечал им: я уже сказал вам, и вы не слушали; что еще хотите слышать? или и вы хотите сделаться Его учениками?» (Ин. 9:20-27).
«И если чего попросите у Отца во имя Мое, то сделаю, да прославится Отец в Сыне; если чего попросите во имя Мое, Я то сделаю. Если любите Меня, соблюдите Мои заповеди» (Ин. 14:13-15).
«Если пребудете во Мне и слова Мои в вас пребудут, то, чего ни пожелаете, просите, и будет вам. Тем прославится Отец Мой, если вы принесете много плода, и будете Моими учениками» (Ин: 15:7, 8).
«В синагоге их был человек, одержимый духом нечистым, и вскричал: оставь, что Тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришел погубить нас! знаю Тебя, кто Ты, Святый Божий. Но Иисус запретил ему, говоря: замолчи и выйди из него» (Мк. 1:23-25).
[30]
«Ибо я уверен, что ни смерть, ни жизнь, ни Ангелы, ни Начала, ни Силы, ни настоящее, ни будущее, ни высота, ни глубина, ни другая какая тварь не может отлучить нас от любви Божией во Христе Иисусе, Господе нашем» (Рим. 8:38, 39).
«И Ангелу Филадельфийской церкви напиши: так говорит Святый, Истинный, имеющий ключ Давидов, Который отворяет — и никто не затворит, затворяет — и никто не отворит: знаю твои дела; вот, Я отворил пред тобою дверь, и никто не может затворить ее; ты не много имеешь силы, и сохранил слово Мое, и не отрекся имени Моего. Вот, Я сделаю, что из сатанинского сборища, из тех, которые говорят о себе, что они Иудеи, но не суть таковы, а лгут, — вот, Я сделаю то, что они придут и поклонятся пред ногами твоими, и познают, что Я возлюбил тебя. И как ты сохранил слово терпения Моего, то и Я сохраню тебя от годины искушения, которая придет на всю вселенную, чтоб испытать живущих на земле. Се, гряду скоро; держи, что имеешь, дабы кто не восхитил венца твоего. Побеждающего сделаю столпом в храме Бога Моего, и он уже не выйдет вон; и напишу на нем имя Бога Моего и имя града Бога Моего, нового Иерусалима, нисходящего с неба от Бога Моего, и имя Мое новое. Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам» (Откр. 3:7-13).
«Это те, которые не осквернились с женами, ибо они девственники; это те, которые следуют за Агнцем, куда бы Он ни пошел. Они искуплены из людей, как первенцы Богу и Агнцу, и в устах их нет лукавства; они непорочны пред престолом Божиим» (Откр 14:4-5).
«Наше же жительство — на небесах, откуда мы ожидаем и Спасителя, Господа (нашего) Иисуса Христа» (Флп. 3:20).
«Итак, братия, будьте долготерпеливы до пришествия Господня. Вот, земледелец ждет драгоценного плода от земли и для него терпит долго, пока получит дождь ранний и поздний:
[31]
долготерпите и вы, укрепите сердца ваши, потому что пришествие Господне приближается» (Иак. 5:7-8).
«Который уничиженное тело наше преобразит так, что оно будет сообразно славному телу Его, силою, которою Он действует и покоряет Себе все» (Флп. 3:21).
«И взглянул я, и вот светлое облако, и на облаке сидит подобный Сыну Человеческому; на голове его золотый венец, и в руке его острый серп. И вышел другой Ангел из храма и воскликнул громким голосом к сидящему на облаке: пусти серп твой и пожни, потому что пришло время жатвы; ибо жатва на земле созрела. И поверг сидящий на облаке серп свой на землю, и земля была пожата. И другой Ангел вышел из храма, находящегося на небе, также с острым серпом» (Откр. 14:14-17).
«Посему для народа Божия еще остается субботство» (Евр. 4:9).
«И я Иоанн увидел святый город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с неба, приготовленный как невеста, украшенная для мужа своего» (Откр. 21:2).
«И взглянул я, и вот, Агнец стоит на горе Сионе, и с Ним сто сорок четыре тысячи, у которых имя Отца Его написано на челах» (Откр. 14:1).
«И показал мне чистую реку воды жизни, светлую, как кристалл, исходящую от престола Бога и Агнца. Среди улицы его, и по ту и по другую сторону реки, древо жизни, двенадцать раз приносящее плоды, дающее на каждый месяц плод свой; и листья дерева — для исцеления народов. И ничего уже не будет проклятого; но престол Бога и Агнца будет в нем, и рабы Его будут служить Ему. И узрят лице Его, и имя Его будет на челах их. И ночи не будет там, и не будут иметь нужды ни в светильнике, ни в свете солнечном, ибо Господь Бог освещает их; и будут царствовать во веки веков» (Откр. 22:1-5).

г1лава

Дальнейшие видения
[32]
Видение, о котором пойдет речь ниже, было дано мне Господом в 1847 году на субботнем собрании в Топшеме.
Всех нас охватил необычайный молитвенный дух. Когда мы преклонили колени, сила Духа Святого сошла на нас и мы исполнились блаженством и радостью. Вскоре я потеряла чувство реальности и была восхищена в видении славы Божьей. Я увидела, как ко мне стремительно приближается ангел. Он почти мгновенно перенес меня с земли в Святой град. В городе я увидела храм, в который и вошла. Миновав дверь, я подошла к первой завесе. Завеса поднялась, и я вошла во Святое. Здесь я увидела жертвенник курения, светильник с семью лампадами и стол, на котором лежали хлебы предложения. После того как я осмотрела великолепие Святого, Иисус поднял вторую завесу, и я вошла во Святое святых.
Во Святом святых я увидела ковчег, крышка и стенки которого были сделаны из чистейшего золота. По обеим сторонам крышки находились прекрасные херувимы с распростертыми крыльями. Лики их были обращены друг ко другу, а взгляд устремлен долу. Между ангелами стояла золотая курильница. Над ковчегом, там, где находились ангелы, ярко сиял свет славы, которая была подобна престолу, на котором восседает Бог. У ковчега стоял Иисус, и когда к Нему восходили молитвы святых, курение начинало дымиться, и Он возносил их вместе с дымом курения Своему Отцу. Внутри ковчега находились золотая чаша, наполненная манной, расцветший жезл Аарона и каменные скрижали, сложенные наподобие книги. Иисус раскрыл их, и я увидела Десять Заповедей, начертанных Божьим перстом. На одной скрижали было четыре заповеди, на другой — шесть. Четыре первые заповеди сияли ярче шести остальных. Но четвертая заповедь,
[33]
заповедь о субботе, превосходила сиянием их всех, ибо суббота была отделена для почитания и прославления святого Божьего имени. Сияние славы окружало заповедь о субботе. Я увидела, что заповедь о субботе не была пригвождена ко кресту. Если бы это было так, то та же участь постигла бы и остальные девять заповедей, и мы могли бы безбоязненно их нарушать. Я увидела, что Бог не изменял субботу, ибо Сам он неизменен. Но это сделал папа римский, перенеся ее с седьмого дня на первый; ибо ему надлежало изменить праздничные времена и закон.
И я увидела, что если бы Бог перенес субботу с седьмого дня на первый, Он изменил бы и содержание заповеди о субботе, записанной на каменных скрижалях, которые ныне находятся в ковчеге во Святом святых небесного храма; и тогда она звучала бы так: «День первый — суббота Господу Богу твоему». Но я видела, что она осталась точно такой же, как в тот день, когда была начертана перстом Божьим на каменных скрижалях и отдана Моисею на Синае: «А день седьмый — суббота Господу Богу твоему». Я видела, что святая суббота есть и будет стеной разделения между истинным Израилем Божьим и неверующими и что суббота является той великой истиной, которая соединит сердца возлюбленных святых Божьих, пребывающих в ожидании.
Я видела, что у Бога есть дети, которые не знают о субботе и не соблюдают ее. Они не отвергли свет, пролитый на нее, и с наступлением времени скорби мы исполнились Святым Духом и с еще большей силой возвестили о субботе. Остальные церкви и адвентисты по имени не смогли опровергнуть истину о субботе, и это привело их в ярость. И тогда всем избранным Божьим стало ясно, что нам принадлежит истина, и они вышли из мира и переносили гонения вместе с нами.
[34]
Я видела войны, глады, моры и великое смятение среди народов. Нечестивые решили, что это мы навлекли на них суды Божьи, и восстали, и совещались, как стереть нас с лица земли, думая таким образом избавиться от постигшего их бедствия.
Во время скорби все мы бежали из городов и селений от преследовавших нас нечестивых, которые вторглись в дома святых с мечом в руках. Они подняли меч, чтобы убить нас, но он переломился как соломинка и выпал у них из рук, не причинив нам никакого вреда. Мы день и ночь взывали об избавлении, и Бог услышал наш вопль. Взошло солнце, и луна остановилась. Реки прекратили свое течение. Появились клубящиеся, темные, тяжелые тучи. Но среди мрачного неба была видна полоса неописуемой славы, откуда, подобно шуму вод многих, раздался глас Божий, который потряс небеса и землю. Небо открывалось и закрывалось, пребывая в непрерывном движении. Горы шатались как тростник на ветру, разбрасывая вокруг себя осколки скал. Море бурлило словно котел и изрыгало на сушу большие камни. В этот миг Бог провозгласил день и час пришествия Христа и вечный завет со Своим народом. Он говорил короткими, прерывистыми фразами, и слова Его были слышны по всей земле. Израиль Божий стоял, устремив взоры в небо, внимая словам, исходившим из уст Иеговы. Они разносились по земле подобно раскатам грома неописуемой силы, внушая благоговейный трепет. И в конце каждой фразы святые восклицали: «Слава! Аллилуйя!» Их лица сияли славой Божьей, подобно лицу Моисея, когда он сошел с горы Синай. Свет, исходивший от них, был столь ярок, что нечестивые не могли на них смотреть. Когда над теми, кто чтил Бога и святил субботу, было провозглашено вечное благословение, раздался громогласный возглас победы над зверем и его образом.
[35]
Затем наступил юбилей, время покоя для всей земли. Я видела, как благочестивый раб, поднявшись, победно стряхнул с себя сковывавшие его цепи, в то время как его господин пребывал в смятении, не зная, что делать; ибо нечестивые не могли понять голоса Божьего. Вскоре появилось огромное белое облако. Вид этот был прекрасен. На нем восседал Сын Человеческий. Сначала нам было видно только облако, но по мере его приближения к земле мы стали различать на нем Того, Кто искупил нас. Появление этого облака было знамением Сына Человеческого на небе. Сын Божий вызвал из праха спящих святых, облекшихся в славное бессмертие, а живущие святые изменились во мгновение ока и поднялись вместе с воскресшими на облачную колесницу, которая немедленно устремилась ввысь. По обе стороны этой великолепной колесницы были крылья, а внизу — колеса. «Свят!» — непрестанно восклицали колеса. «Свят!» — при каждом взмахе восклицали крылья. «Свят, свят, свят Господь Бог Вседержитель!» — восклицали святые ангелы, окружавшие колесницу. «Слава! Аллилуйя!» — вторили им святые на облаке. Колесница же устремилась к Святому граду. Иисус распахнул врата золотого города, и мы вошли. Здесь нам был оказан радушный прием, ибо мы соблюли «заповеди Божии» и получили «право на древо жизни».

г1лава

Запечатление
[36]
С наступлением святой субботы, 5 января 1849 года, мы преклонили колени в молитве с семьей брата Белдена в местечке Роки-Хилл, штат Коннектикут, и Святой Дух сошел на нас. Я была восхищена в видении к Святому святых, где увидела Иисуса, ходатайствующего за Израиль. По подолу Его одежды был прикреплены колокольчики и вышиты гранатовые яблоки. Затем мне было указано, что Иисус не выйдет из Святого святых до тех пор, пока дело каждого не будет решено либо в пользу спасения, либо на погибель, и что гнев Божий не возгорится, пока Иисус не закончит Свое служение во Святом святых, не снимет с Себя священнические одежды и не облечется в ризы мщения. Тогда Иисус сложит Свои полномочия Посредника между Отцом и человеком, а Бог не станет более молчать, но изольет Свою ярость на тех, кто отверг Его истину. Я видела, что гнев народов, ярость Божья и суд над мертвыми — это три разных события, которые последуют одно за другим, и что Михаил еще не восстал, и время скорби, подобного которому никогда не было, еще не наступило. В настоящее время только начинает разгораться вражда между народами, но когда наш Первосвященник завершит Свое служение во святилище, Он встанет, облечется в ризы мщения, и тогда изольются семь последних язв.
Я видела, что четыре ангела будут удерживать четыре ветра до тех пор, пока не закончится служение Иисуса во святилище, а затем настанет черед семи последних язв. Эти язвы восстановили нечестивых против праведников. Грешники решили, что суды Божьи обрушились на них из-за нас и что если они сотрут нас с лица земли, то язвы прекратятся.
[37]
Был издан указ убивать святых, который побудил их день и ночь взывать об избавлении. Это было время скорби Иакова. Тогда все святые в душевной муке воззвали к Небу и были спасены гласом Божьим. 144 тысячи восторжествовали. Их лица озарились славой Божьей. Затем мне была показана группа людей, стенающих от мук и страданий. На их одеждах крупными буквами было написано: «Ты взвешен на весах и найден очень легким». Я спросила, кто эти люди. Ангел сказал: «Это те, кто какое-то время соблюдали субботу, а затем отказались от нее». Я слышала, как они громко кричали: «Мы верили в Твое пришествие и немало проповедовали о нем». Но в тот миг, когда они произнесли свою мольбу, их взгляды разом упали на их одежды, они увидели роковую надпись и громко зарыдали. Я видела, что они пили из глубоких вод, а остатки мутили ногами. Эти люди растоптали субботу, и поэтому были взвешены на весах и найдены очень легкими.
Затем сопровождавший меня ангел снова направил меня к городу, где я увидела четырех ангелов, летевших к его воротам. Не успели они предъявить золотую карточку ангелу, стоявшему у ворот, как я заметила другого ангела, быстро летевшего от того места, где была сосредоточена неописуемая слава. Он громко взывал к другим ангелам и чем-то размахивал. Я попросила моего спутника объяснить, что происходит. Он ответил, что на этом мое видение заканчивается, но обещал вскоре показать мне, что означало увиденное мною.
В субботу днем один из нас заболел и попросил помолиться особо о его исцелении. Мы все вместе обратились в молитве к Врачу, Который ни разу не потерпел неудачи, и когда Его исцеляющая сила возымела действие и больной выздоровел, Дух сошел на меня, и я была восхищена в видении.
[38]
Я увидела четырех ангелов, которым предстояло исполнить важное дело на земле. И они уже принялись за работу. Иисус был облачен в священнические одеяния. Он с жалостью взглянул на Остаток, простер руки Свои и с глубоким состраданием воззвал: «Моя Кровь, Отец, Моя Кровь, Моя Кровь, Моя Кровь!» Затем я увидела, как от Бога, сидевшего на большом белом престоле, излился необычайно яркий свет и осиял Иисуса. Потом еще один ангел, исполняя поручение Иисуса, быстро полетел к тем четырем ангелам, у которых было дело на земле. Он чем-то размахивал и громко взывал: «Держите, держите, держите, держите, пока не будет положена печать на челах рабов Бога нашего!»
Я спросила у сопровождавшего меня ангела, каково значение услышанного и что должны были сделать четыре ангела. Он ответил мне, что Бог пока сдерживает стихии, что Он сделал Своих ангелов ответственными за все, что происходит на земле; что четыре ангела имели власть от Бога удерживать четыре ветра, но уже собирались отпустить их. Однако, когда их хватка ослабла и эти четыре ветра уже были готовы дуть, милостивое око Иисуса воззрело на не запечатленный Остаток (В первоначальном оригинале этой статьи опубликованной в трактате "Настоящая истина" от 1 августа 1849 г., фраза выделенная красным цветом была напечатана иначе: "…на остаток, который не весь был запечатлен". Изменения были внесены позже и не рукой автора). Он поднял руки к Отцу и стал умолять Его, напоминая о том, что пролил за него Свою Кровь. Вот тогда-то одному из посланцев Бога было поручено быстро лететь к четырем ангелам, удерживавшим четыре ветра, с повелением подождать, пока на челах рабов Божьих не будет поставлена печать Бога живого.

г1лава

Любовь Божья к Своему народу
[39]
Я видела, как сильно и нежно любит Бог Свой народ. Я видела, как ангелы простирают над святыми свои крылья. У каждого святого был сопровождавший его ангел. Если святых настигало разочарование или им грозила опасность, их ангелы быстро летели с этим известием ввысь, и ангелы в городе прекращали свое пение. Тогда Иисус поручал другим ангелам сойти и ободрить святых, бодрствовать над ними и постараться убедить их не сходить с узкого пути; но если святые отвергали участливую заботу этих ангелов и их поддержку и все дальше и дальше уклонялись от пути истинного, ангелы печалились и плакали. Они несли это известие в город, и все ангелы тоже плакали, а затем громким голосом говорили: «Аминь». Однако если святые устремляли взоры на ожидавшую их награду и прославляли Бога устами своими, ангелы несли в город радостную весть, и его обитатели, перебирая струны своих золотых арф, громко пели: «Аллилуйя!», и небесные своды наполнялись их дивным песнями.
Во Святом граде царит совершенный порядок и согласие. Все ангелы, которым дается поручение посетить землю, держат в руках золотую карточку, которую они предъявляют стражам у ворот города при входе и выходе. Небо — самое чудесное место. Я очень хочу оказаться там, чтобы созерцать моего любимого Иисуса, отдавшего за меня Свою жизнь, и преображаться в Его славный образ. О, где найти слова, чтобы описать славу грядущего светлого мира! Я очень хочу пить из живых потоков, которые веселят град Бога нашего.
Господь показал мне другие миры. Мне были даны крылья, и ангел сопровождал меня на пути от Святого города к некоему славному и сияющему месту. Там росла сочная, ярко-зеленая трава и дивно пели птицы.
[40]
Там жили люди разного роста; все они были прекрасны, величественны и благородны. Они несли на себе образ Иисуса, их лица сияли святой радостью и выражали свободу и счастье, царившие на этой планете. Я спросила у одного из этих людей, почему они столь разительно отличаются от живущих на земле. Ответ был следующим: «Мы жили в строгом послушании заповедям Божьим и не пали из-за отступничества, как жители земли». Затем я увидела два дерева, одно из которых было очень похоже на древо жизни во Святом граде. На обоих деревьях росли красивые плоды, но от одного из них нельзя было есть. Затем сопровождавший меня ангел сказал: «Никто на этой планете не вкушал запретных плодов; но если вкусят, то падут». Затем я была восхищена на планету, имевшую семь лун, и там увидела доброго старого Еноха, переселенного с земли. В правой руке он носил чудесную пальмовую ветвь, на каждом листе которой было написано: «Победа». На голове его сиял ослепительный белый венец с листьями, и в середине каждого листа значилось: «Чистота». Вокруг венца были уложены камни разных цветов, сиявшие ярче звезд и волшебным светом освещавшие каждую букву. На затылке Еноха красовался бант, удерживавший венец, и на этом банте сверкала надпись «Святость». Над венцом сильнее солнца горела прекрасная диадема. Я спросила у старца, был ли он переселен с земли на эту планету. Он ответил: «Нет, мой дом — Святой град, а здесь я просто в гостях». Енох так уверенно передвигался по этой планете, словно был у себя дома. Я попросила у сопровождавшего меня ангела разрешения остаться с Енохом, так как не хотела и думать о возвращении в наш темный и мрачный мир. Но ангел сказал: «Ты должна вернуться, и если останешься до конца верной, то вместе со 144 тысячами получишь привилегию посещать все миры и созерцать дело рук Божьих».

г1лава

Колебание небесных сил
[41]
16 декабря 1848 года Господь дал мне видение о колебании небесных сил. Мне было показано, что когда Господь говорил «небо», давая знамения, записанные в Евангелиях от Матфея, Марка и Луки, то Он имел в виду наше небо, а когда говорил «земля», то имел в виду нашу землю. Силы небесные суть солнце, луна и звезды. Они управляют на небесах. Силы земные суть те, что управляют на земле. Силы небесные поколеблются от гласа Божьего. Солнце, луна и звезды сдвинутся с мест своих. Они не прейдут, но поколеблются от гласа Божьего.
Темные, тяжелые тучи, сталкиваясь друг с другом, заволокли небо, атмосфера как бы раздвоилась и свернулась, и мы могли смотреть вверх через открывшееся в созвездии Ориона пространство, откуда доносился глас Божий. Через это открытое пространство сойдет Святой город. Я видела, что земные силы уже колеблются и что все события происходят в установленном порядке. Войны и слухи о войне, меч, голод и мор должны прежде поколебать земные силы, а затем глас Божий поколеблет солнце, луну, звезды, в том числе и нашу землю. Я видела, что потрясения в Европе — это вовсе не колебание небесных сил, как утверждают некоторые, а движение рассвирепевших народов.

г1лава

«Открытая» и «закрытая дверь»
Смотрите приложение
[42]
В субботу, 24 марта 1849 года, у нас состоялась приятная и очень интересная встреча с братьями в Топшеме, штат Мэн. Святой Дух посетил нас, и я была восхищена в Духе ко граду живого Бога. Затем мне было показано, что нельзя разделять заповеди Божьи и свидетельство Иисуса Христа, относящееся к «закрытой» двери, и что время для раскрытия всей важности соблюдения заповедей Божьих и для испытания Божьего народа истиной о субботе наступило в тот момент, когда открылась дверь во Святое святых небесного святилища, где находится ковчег с Десятью Заповедями. Эта дверь не открывалась до тех пор, пока Иисус в 1844 году не закончил служение во Святом небесного святилища. Затем Иисус поднялся, закрыл дверь во Святое, открыл дверь во Святое святых и прошел за вторую завесу, где Он и поныне стоит у ковчега и куда теперь простирается вера Израиля.
Я видела, что Иисус закрыл дверь во Святое, и никто не может открыть ее, и что Он открыл дверь во Святое святых, и никто не может закрыть ее (Откр. 3:7, 8). И поскольку Иисус открыл дверь во Святое святых, где находится ковчег, заповеди воссияли детям Божьим, и для них началось испытание субботой.
Я видела, что проверка субботой не могла начаться до тех пор, пока Иисус не окончил служение во Святом и не вошел за вторую завесу. Поэтому христиане, почившие до того, как открылась дверь во Святое святых и умолк «полночный крик» в седьмом месяце 1844 года,
[43]
и не соблюдавшие истинную субботу, ныне находятся в надежде на вечную жизнь, ибо они не имели света о субботе, который мы получили уже после того, как открылась дверь, и не могут нести за это ответственность. Я видела, что сатана искушает некоторых детей Божьих в этом вопросе. Они сомневаются в важности субботы, потому что так много добрых христиан, не соблюдавших истинной субботы, почили в торжестве веры.
Враги истины для настоящего времени пытаются открыть дверь во Святое, которую закрыл Иисус, и закрыть дверь во Святое святых, которую Он открыл в 1844 году, где находятся две каменные скрижали, на которых перстом Иеговы написаны Десять Заповедей.
Сатана именно сейчас, во время запечатления, использует любые ухищрения, чтобы отвратить детей Божьих от настоящей истины запечатления (Слово "запечатления" было упущено в переизданиях этой статьи в составе книги "Ранние произведения", хотя оно было напечатано в первоначальном оригинале опубликованном в трактате "Настоящая истина" от 1 августа 1849 г.) и заставить их поколебаться в вере. Я видела, как Бог укрывает Свой народ, чтобы защитить его в дни скорби. Каждый человек, чистый сердцем и твердо отстаивающий истину, будет скрыт под покровом Всемогущего.
Сатана знал это и делал все возможное, чтобы не дать как можно большему числу людей утвердиться в истине Божьей. Я видела, что «таинственные постукивания» в Нью-Йорке и в других городах были делом рук сатаны и что эти явления будут распространяться в мире и станут в конце концов обыденными. Дьявол облечет их в религиозную мантию, чтобы, во-первых, усыпить обманутых, заверив их в том, что спиритизм совершенно безопасен, и, во-вторых, по возможности привлечь внимание детей Божьих к этим явлениям и заставить их усомниться в учениях и силе Святого Духа.
Я видела, что сатана в своей деятельности на земле использовал самые разнообразные средства. Он действовал через священнослужителей, отвергших истину и оказавшихся во власти неодолимых заблуждений,
[44]
поверивших лжи на свою погибель. Во время своих проповедей и молитв некоторые из них в измождении повергались ниц, но не силой Святого Духа, а силой дьявола, которую он вдохнул в своих представителей, а через них — и в людей, доверившихся этим проповедникам. Во время проповеди, молитвы или беседы некоторые так называемые адвентисты, отвергшие истину для настоящего времени, использовали гипноз, чтобы приобрести последователей, и доверчивые люди радовались сатанинскому влиянию, принимая его за действие Святого Духа. Некоторые верующие, использовавшие эту силу, зашли так далеко в дьявольском обмане и заблуждении, что искренне принимали ее за ниспосланную им силу Божью. Они уподобили Бога самим себе и уже ни во что не ставили Его силу.
Кое-кто из слуг дьявола пытался воздействовать на тела некоторых святых, которых им не удалось обмануть и увести от истины. О, если бы все могли увидеть то, что Бог открыл мне, чтобы лучше понимать козни сатаны и постоянно быть настороже! Я видела, как сатана действовал своими отвратительными методами, чтобы в это время запечатления увести, обмануть и отвлечь от истины детей Божьих. Я видела, что некоторые братья нетвердо стояли за истину для настоящего времени. Колени их дрожали, а ноги скользили, ибо они не были утверждены в истине, и Всемогущий Бог не мог скрыть их под Своим покровом, пока их одолевали сомнения.
Сатана использовал все свои ухищрения, чтобы удержать нестойких в вере в таком состоянии, пока не окончится запечатление и народ Божий не будет укрыт под Божьим покровом. Тогда они останутся без защиты от испепеляющего гнева Божьего в семи последних язвах. Бог уже начал простирать Свой покров над Своим народом, и вскоре под ним окажутся все, кому назначено иметь прибежище в день заклания. Бог будет всемерно помогать Своему народу, однако и сатана не будет лишен возможности действовать.
[45]
Я видела, что таинственные знамения, чудеса и ложные реформы будут множиться и распространяться. Но ни одна из показанных мне реформ не вела людей от заблуждения к истине, но от плохого к еще худшему, так как те, кто исповедует веру и заявляют об изменении сердца, всего лишь ложно свидетельствовали об этом, а их религиозное одеяние лишь прикрывает беззаконие нечестивого сердца. Некоторые, казалось, были действительно обращены, но только для того, чтобы обманывать народ Божий, и, если бы можно было увидеть их сердца, то они оказались бы такими же нечестивыми, как и прежде. (Слова выделенные зеленым цветом были упущены в переизданиях этой статьи в составе книги "Ранние произведения", но были напечатаны в первоначальном оригинале, впервые опубликованном в трактате "Настоящая истина" от 1 августа 1849 г.) Сопровождавший меня ангел повелел мне посмотреть, чувствуется ли среди сторонников подобных реформ душевное бремя за грешников, как прежде? Я взглянула, но не могла его увидеть, потому что время их спасения миновало. Сопровождавший меня ангел велел мне поискать реформаторов, у которых душа, как у их предшественников, болела бы за грешников, но мои усилия оказались тщетными, потому что время их спасения миновало3.

г1лава

Испытание нашей веры
[46]
В наш век испытаний нам нужно ободрять и утешать друг друга. Искушения сатаны сейчас сильнее, чем когда-либо раньше, ибо он знает, что немного ему остается времени и что очень скоро дело каждого будет решено: жить ему или умереть. Сейчас не время погружаться в пучину уныния и разочарования; мы должны устоять при любых скорбях и всецело уповать на Всемогущего Бога Иаковлева. Господь показал мне, что благодати Его достаточно, чтобы вынести все наши испытания; и хотя их теперь больше, чем прежде, если мы полностью доверимся Богу, то одолеем любое искушение и, по благодати Его, выйдем победителями.
Если мы преодолеваем испытания и побеждаем искушения сатаны, то это значит, что мы переносим испытание нашей веры, которая драгоценнее золота, и укрепляем и приготавливаем себя для преодоления следующего препятствия. Но если мы сгибаемся и уступаем искушениям сатаны, то слабеем и остаемся без награды за испытание и не готовимся как следует к грядущему. Таким образом, мы будем становиться все слабее и слабее, пока сатана не уловит нас в свои сети и не подчинит своей воле. Мы должны облечься во всеоружие Божье и во всякое время быть готовыми к столкновению с силами тьмы. Когда на нас устремляются искушения и испытания, давайте обращаться к Богу и бороться с Ним в молитве. Он не отпустит нас с пустыми руками, но даст нам благодать и силу для победы, чтобы вырваться из-под власти врага. О, если бы все могли видеть испытания в истинном свете и переносить лишения, словно добрые воины Иисуса Христа! Тогда Израиль продвигался бы вперед, укрепляясь в Боге силой Его могущества.
[47]
Бог показал мне, что Он дал Своему народу испить горькую чашу, дабы очистить и убелить его. Это горькое питье, и люди могут сделать его еще горше своим ропотом, жалобами и недовольством. Но те, кто принимает испытания подобным образом, должны будут выпить еще один глоток из этой чаши, поскольку первый не произвел должного воздействия на их сердца. Если и второй глоток не вызовет благих перемен, то им придется пить еще и еще, пока они не получат положительного результата. В противном случае их сердца останутся нечистыми. Я видела, что столь горькую чашу можно подсластить терпением и молитвой, и тогда она произведет должное воздействие, и Богу будет воздана слава и честь. Быть христианином, принятым и угодным Богу, — великое дело! Господь показал мне некоторых людей, исповедующих истину для настоящего времени, чья жизнь не соответствует их исповеданию. У них слишком низкий уровень благочестия, и им явно не хватает библейской святости. Одни занимаются пустословием и сквернословием, другие предаются самовозвышению. Нельзя ублажать себя, жить так, как живут люди мира сего, участвовать в мирских развлечениях и находиться в обществе мирских людей, рассчитывая при этом царствовать со Христом во славе.
Мы должны быть причастниками Христовых страданий здесь, на земле, чтобы затем разделить с Ним Его славу. Если мы думаем лишь о своей корысти, о том, как ублажить себя, вместо того чтобы стремиться угодить Богу и двигать вперед Его драгоценное, страдающее дело, значит, мы бесчестим Бога и святое дело, которое мы якобы любим. У нас осталось не много времени для того, чтобы потрудиться для Бога. Нет такой жертвы, которую не стоило бы принести ради спасения рассеянного и истерзанного стада Христова. Вступающие ныне в завет с Богом через жертву, вскоре будут собраны в небесной отчизне, чтобы получить славную награду и во веки веков владеть новым Царством.
[48]
О, будем же жить только для Господа и покажем своей добродетельной жизнью и благочестивой речью, что мы пребываем с Иисусом и являемся Его кроткими и смиренными последователями. Мы должны работать сейчас, пока день, ибо когда наступит темная ночь скорби и мучений, будет слишком поздно трудиться для Господа. Иисус находится в Своем святом храме и готов принять наши жертвы и молитвы, наше исповедание вины и грехов и простить все преступления Израиля, дабы они были изглажены еще до того, как Он покинет святилище. Когда же Он выйдет из святилища, святые и праведные станут освящаться и творить правду еще, ибо все их грехи к тому времени изгладятся, и они будут запечатлены печатью Бога живого. А неправедные и нечистые будут делать неправду и скверниться еще, ибо тогда уже не окажется Священника во святилище, чтобы возносить их жертвы, исповеди и молитвы перед престолом Отца. Поэтому все, что необходимо для спасения душ от грядущей бури гнева, должно быть сделано до того, как Иисус выйдет из Святого святых небесного святилища.
(Нижеприведенный параграф, с умыслом или без, был упущен при переиздании этой статьи в составе книги "Ранние произведения". В первоначальном оригинале эта статья, опубликованная в трактате "Настоящая истина" от 1 сентября 1849 г., имеет в продолжении последующий абзац).
Господь показал мне, что драгоценные души страдают и гибнут от нехватки настоящей истины о запечатлении, пищи в надлежащее время, и что быстрые вестники должны поторопиться на пути, чтобы накормить паству истиной для настоящего времени. Я слышала, как ангел сказал: "Поторопитесь быстрые вестники, поторопитесь быстрые вестники, ибо вскоре судьба каждой души будет решена — к жизни или к смерти".

г1лава

К малому стаду
Дорогие братья! 26 января 1850 года Господь дал мне видение, которое я вам перескажу. Я видела, что некоторые члены народа Божьего неразумны и пребывают в полусне; они не понимают, в какое время мы живем и что человек с «метлой» уже вышел, и над некоторыми нависла угроза быть выметенными. Я умоляла Иисуса спасти их, пощадить их еще на какое-то время, чтобы они поняли, в какой ужасной опасности находятся, и подготовились, пока еще не стало слишком поздно.
[49]
Ангел сказал: «Подобно могучему урагану грядет погибель». Я умоляла ангела пожалеть и спасти тех, кто возлюбил этот мир, кто привязан к своему богатству и не желает освободиться от него, пожертвовать его на нужды вестников, которые кормят голодных овец, гибнущих от недостатка духовной пищи.
Когда я увидела несчастные души, умиравшие без истины для настоящего времени, а также тех, кто на словах исповедовал истину, но позволял умирать страждущим, не желая отдать необходимые для дела Божьего средства, это зрелище оказалось слишком мучительным, и я попросила ангела удалить его от меня. Я видела, что когда делу Божьему потребовалась часть собственности этих людей, как было в случае с юношей, подошедшим к Иисусу (Мф. 19:16-22), они отходили с печалью, не осознавая, что вскоре пройдет всепожирающий ураган и сметет все их достояние. Тогда будет уже слишком поздно жертвовать земными благами и собирать себе сокровища на небесах.
Затем я увидела чудного Искупителя — прекрасного и славного. Он оставил обители славы и сошел в наш темный и одинокий мир, чтобы пожертвовать Своей драгоценной жизнью и умереть — Праведному за неправедных. Он претерпел жестокие насмешки и бичевание, принял на чело терновый венец и оросил кровавым потом землю в Гефсиманском саду, в то время как на Его плечи было возложено бремя грехов всего мира. Ангел спросил: «Ради чего?» О, я видела и знала, что Христос совершил это ради нас; за наши грехи Он все это выстрадал, дабы Своей драгоценной Кровью искупить нас Богу!
Затем мне снова были показаны люди, не желавшие расстаться с благами этого мира ради спасения гибнущих душ и просвещения их истиной, пока Иисус стоит перед Отцом, ходатайствуя за них Своей Кровью, Своими страданиями и Своей смертью, пока Божьи вестники готовы нести спасающую истину,
[50]
дабы эти люди были запечатлены печатью живого Бога. Некоторым из тех, кто исповедует истину для настоящего времени, трудно сделать даже такой пустяк, как пожертвовать вестникам Божьим Его же деньги, которые Он дал им для разумного управления.
Затем предо мною снова возник страдающий Христос. Его любовь была столь глубока, что Он отдал Свою жизнь за человека. Увидела я и жизнь людей, называвших себя Его последователями, имевших блага этого мира, но считавших слишком большой жертвой помощь делу спасения. Ангел сказал: «Могут ли такие люди войти в вечность?» Другой ангел ответил: «Нет, никогда, никогда, никогда». Люди, не участвующие в деле Божьем на земле, никогда не воспоют на небесах песнь о спасающей любви. Я увидела, что скоротечное дело, которое Бог совершает на земле, не замедлит разрешиться по правде и что вестники должны ускорить шаг и быстрее собирать рассеянное стадо. Один ангел спросил: «Все ли вестники?» Другой ответил: «Нет, нет. Только Божьи вестники имеют весть».
Я видела, что дело Божье тормозилось и бесчестилось теми, кто разъезжал с проповедями, не имея при этом вести от Бога. Таковые дадут отчет перед Богом за каждый доллар, потраченный на дорогу туда, куда они не должны были ехать, потому что эти деньги могли бы помочь делу Божьему; а также за отсутствие духовной пищи, которую могли бы дать алчущим душам призванные и избранные вестники Божьи, если бы они имели средства. И тогда страждущие души не умерли бы от духовного голода. Я видела, что люди, которые могут трудиться своими руками и поддерживать дело Божье, несут такую же ответственность за использование своих сил, как другие — за свое имущество.
Началось сильное потрясение, которое будет продолжаться до тех пор, пока не будут просеяны все, кто не желает смело и бескомпромиссно стоять за истину и жертвовать для Бога и Его дела. Ангел спросил: «Ты полагаешь, что кого-то заставят жертвовать? Нет, нет. Это должно быть добровольным даянием.
[51]
Чтобы купить поле, нужно отдать все до конца». Я возопила к Богу, чтобы Он пощадил Свой народ, потому что некоторые слабели и умирали. Тогда я увидела, что суды Всемогущего стремительно надвигаются, и попросила ангела на своем языке обратиться к народу. Он сказал: «Все громы и молнии Синая не произведут никакого впечатления на тех, кого не трогают простые и ясные истины Слова Божьего. Не пробудит их и весть ангела».
Затем я увидела притягательную красоту Иисуса. Одежда Его была белее самого белого снега. Ни один язык не в состоянии описать Его славу и возвышенную красоту. Все, все, соблюдающие заповеди Божьи, войдут в город воротами и получат право на древо жизни и будут всегда находиться в присутствии прекрасного Иисуса, лицо Которого сияет ярче полуденного солнца.
Мне указали на Адама и Еву, находившихся в Едеме. Они вкусили запретный плод, и Бог изгнал их из сада и поставил пламенный меч у древа жизни, чтобы они не вкусили его плод и не стали бессмертными грешниками. Древо жизни давало возможность жить вечно. Я слышала, как ангел спросил: «Кто из Адамова семейства прошел мимо пламенного меча и вкусил от древа жизни?» Другой ангел ответил: «Никто из них не прошел мимо пламенного меча и не вкусил от этого древа; поэтому нет бессмертных грешников. Душа согрешающая умрет вечной смертью — смертью, которая длится вечно, после которой нет надежды на воскресение; тогда гнев Божий утихнет.
Святые будут тысячу лет отдыхать во Святом граде и царствовать как цари и священники; затем Иисус сойдет со святыми на гору Елеонскую. Гора раздвоится и образует большую равнину,
[52]
на которую опустится Божий рай. Остальная земля не очистится, доколе не окончится тысяча лет, когда воскреснут и окружат город умершие нечестивцы. Но стопы их никогда не осквернят обновленную землю: огонь сойдет с неба от Бога и пожрет их — попалит их от корня до ветвей. Сатана — корень, а дети его — ветви. Тот же огонь, что поглотит нечестивых, очистит и землю».

г1лава

Последние язвы и суд
На общем собрании верующих в истину для настоящего времени, проходившем в г. Саттон, штат Вермонт, в сентябре 1850 года, мне было показано, что семь последних язв будут излиты после того, как Иисус выйдет из святилища. Ангел пояснил: «Гнев Бога и Агнца вызовет уничтожение нечестивых. При гласе Божьем святые станут могущественными и страшными, как воинство со знаменами, но в тот момент они еще не совершат суд согласно написанному в книгах. Исполнение приговора произойдет по окончании тысячи лет».
После того как святые будут облечены в бессмертие и восхищены с Иисусом на небо, после того как они получат свои арфы, белые одежды и венцы и войдут в город, Иисус воссядет с ними, и начнется суд. Откроются книги жизни и смерти. Книга жизни содержит добрые дела святых, а в книге смерти записаны злые дела нечестивых. Обе они сравниваются с книгой-уставом — Библией, и согласно ей вершится суд. Святые и Иисус выносят совместные решения относительно участи умерших грешников. «Смотри, — сказал ангел, — святые вместе с Иисусом восседают в суде и воздают беззаконникам по делам их, которые они творили,
[53]
живя на земле, и около каждого имени пишется приговор». Я видела, что именно этим будут заниматься святые вместе с Иисусом в течение тысячи лет во Святом граде, прежде чем Он сойдет на землю. Затем, в конце тысячи лет, Иисус вместе с ангелами и всеми святыми покинет Святой град, и когда Он будет сходить с ними на землю, воскреснут умершие нечестивые, а затем те, которые «пронзили Его», воскреснув, увидят Его издали во всей Его славе, с ангелами и всеми святыми, и восплачут о Нем. Они увидят следы гвоздей на Его руках и ногах и рану между ребер Его, которую они сделали копьем. Следы же гвоздей и копья будут Его славой. Именно в конце тысячи лет Иисус сойдет на Елеонскую гору, и та раздвоится и станет обширной равниной. Только что воскресшие нечестивые в ужасе обратятся в бегство. Затем на равнину опустится Святой град, после чего сатана исполнит нечестивых своим духом. Он прельстит их, убедив, что воинство Христа невелико, а его армия огромна и они с легкостью победят святых и захватят город.
В то время как сатана собирал свои полчища, святые находились в городе, созерцая красоту и славу Божьего рая. Перед ними был их Вождь Иисус. Внезапно прекрасный Спаситель оставил нас, но вскоре мы услышали Его чудный голос, возвещающий: «Приидите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира». Мы собрались вокруг Иисуса, и как только Он закрыл врата города, на нечестивых было наложено проклятие. Врата были заперты. Затем святые взмахнули своими крыльями и взлетели на городские стены. Иисус был рядом с ними; Его венец сверкал ослепительной славой. Он был составлен из семи прекрасных диадем,
[54]
вложенных одна в другую. Венцы святых были сделаны из самого чистого золота и украшены звездами. Их лица сияли славой, ибо они отражали образ Иисуса; и когда святые поднялись и все вместе переместились на вершину города, я оказалась во власти этого зрелища.
И тогда нечестивые увидели, что они потеряли; огонь от Бога ниспал на них и поглотил их. Это было исполнение приговора. Нечестивые получили то наказание, которое определили для них святые и Иисус. Тот же самый огонь от Бога, что поглотил нечестивых, очистил и землю. Потрескавшиеся, обветшавшие горы истаяли от невыносимого пламени. Воздух и все, что было на земле, сгорело как солома. И вот перед нами открылось наше наследие, славное и прекрасное, и мы наследовали всю обновленную землю. Мы все громко воскликнули: «Слава! Аллилуйя!»

г1лава

Конец 2300 дней
Я видела престол, на котором восседали Отец и Сын. Я всматривалась в лицо Иисуса и восхищалась Его прекрасным обликом. Отца я не могла видеть, ибо Его скрывало облако ослепительного света. Я спросила у Иисуса, имеет ли Отец тот же облик, что и Он Сам. Он ответил утвердительно, но добавил: «Стоит тебе хоть раз увидеть Его славу, и ты умрешь». Перед престолом я увидела людей, живущих перед Вторым пришествием, — Церковь и мир. Я видела две группы: одни глубокомысленно склонились перед престолом, а другие вели себя равнодушно и беспечно. Склонившиеся перед престолом возносили свои молитвы и взирали на Иисуса; тогда Он обращал взор на Своего Отца и, казалось, о чем-то просил Его.
[55]
Свет исходил от Отца к Сыну, а от Сына — к молящимся людям. Затем я увидела, как от Отца к Сыну исшел чрезвычайно яркий свет, а от Сына волны этого света озарили людей, стоявших у престола. Но не все приняли этот великий свет. Многие вышли из-под его лучей и сразу же стали противиться ему; другие вели себя беспечно и не дорожили светом, и он сам удалился от них. Некоторые трепетно приняли свет Божий, пошли и склонились вместе с молящейся горсткой людей. Все они приняли свет и возрадовались в нем, и их лица воссияли его славой.
Я увидела, как Отец поднялся с престола и в пламенной колеснице въехал во Святое святых за завесу и воссел там. Затем с престола поднялся Иисус, и большая часть склонившихся в молитве людей встала вместе с Ним. Я не видела ни одного луча света, который исшел бы от Иисуса и озарил беспечную толпу после того, как Он встал с престола, — эти люди остались в кромешной тьме. Вставшие вместе с Иисусом не отрывали глаз от Него, когда Он оставил престол и отвел их чуть в сторону. Затем Он поднял правую руку, и мы услышали Его чудный голос: «Подождите здесь; а Я войду к Отцу Моему, чтобы принять Царство; храните свои одежды незапятнанными, вскоре Я вернусь из брачного чертога и приму вас к Себе». Затем облачная колесница с колесами, подобными пылающему огню, окруженная ангелами, приблизилась к тому месту, где стоял Иисус. Он взошел на нее, и она доставила Его во Святое святых, где уже восседал Отец. Там я увидела Иисуса, великого Первосвященника, предстоявшего пред Отцом. Его риза была украшена золотым позвонком и яблоком, золотым позвонком и яблоком — по подолу кругом. Вставшие с Иисусом возносили веру свою к Нему во Святое святых и молились: «Отче наш, даруй нам Духа Твоего». Тогда Иисус дохнул на них Святым Духом. В этом дыхании были свет, сила и много любви, радости и мира.
[56]
Я обернулась, чтобы посмотреть на другую группу людей, которые по-прежнему стояли, склонившись перед престолом: они не знали, что Иисуса там уже нет. У престола появился сатана, пытавшийся подражать делу Божьему. Я увидела, как они возвели очи к престолу и взмолились: «Отец, даруй нам Духа Твоего». Тогда сатана дохнул на них нечистым духом; в нем был свет и много силы, но не было прекрасной любви, радости и мира. Цель сатаны заключалась в том, чтобы грешники пребывали в обмане, он хотел обольстить и отвратить от Господа детей Божьих.

г1лава

Обязанности  относительно скорбного времени
Господь неоднократно показывал мне, что делать запасы для обеспечения насущных нужд на время скорби — значит противоречить Библии. Я видела, что если святые будут делать запасы пищи или засевать поля во время скорби, когда землю поразят войны, глады и моры, — все их добро будет насильственно отнято у них и их поля пожнут чужие. То будет время, когда мы будем всецело уповать на Бога, и Он поддержит нас. Я видела, что в это время хлеб и вода у нас не иссякнут и мы ни в чем не будем иметь нужды, ибо Бог силен приготовить для нас стол даже в пустыне. Если будет нужно, Он пошлет воронов, чтобы накормить нас, как Он сделал это для Илии, или напитает нас манной небесной, как израильтян.
Дома и земли не пригодятся святым во время скорби, ибо они будут вынуждены бежать от разъяренной толпы, и их имения не смогут послужить делу проповеди истины для настоящего времени. Мне было показано, что воля Божья состоит в том, чтобы святые избавились от всякой обузы до наступления времени скорби и посредством
[57]
жертвы заключили завет с Богом. Если они возложат свое имение на алтарь и будут искренне вопрошать Господа о своем долге, Он научит их, когда нужно будет со всем этим расстаться. Тогда они станут свободны во время скорби и не будут обременены лишним имуществом.
Я видела, что если кто-либо будет держаться за собственность и не вопросит Господа о своем долге, то Он не откроет этим людям, в чем состоит их долг, и позволит им сохранить свое имущество. Во время же скорби оно станет подобно горе, грозящей раздавить их. Люди попытаются избавиться от имения, но не смогут этого сделать. Я слышала, как некто стенал: «Дело Божье изнемогало, народ Божий жаждал истины, а мы ничего не сделали, чтобы восполнить нужду; теперь от нашей собственности нет никакого проку. О, если бы мы отдали ее раньше и собрали себе сокровище на небесах!» Я видела, что жертвенность не возрастала, но, напротив, увядала и вскоре зачахла. Я также видела, что Бог вовсе не требует, чтобы все Его дети расстались с собственностью одновременно; но в ответ на их желание получать наставления Он научит их, исходя из требований времени, когда и сколько надо продать. От некоторых потребовалось расстаться со своей собственностью в прошлом, чтобы поддержать проповедь о Втором пришествии; другим же было позволено сохранить свое имущество до той поры, пока оно не понадобится. Они должны будут продать его, когда дело Божье будет нуждаться в средствах.
Я видела, что весть, гласящая: «Продавайте имения ваши и давайте милостыню», не всеми проповедовалась достаточно четко и ясно и смысл слов нашего Спасителя не был раскрыт в полной мере. Цель продажи имущества состоит не в том, чтобы помогать вполне работоспособным людям, имеющим возможность самостоятельно содержать себя; вырученные средства должны содействовать распространению истины. Грешно потакать лености тех, кто способен самостоятельно трудиться и зарабатывать себе на жизнь. Некоторые люди ревностно посещают все собрания не для того, чтобы славить Бога, а ради «хлеба и рыбы». Таким лучше было бы оставаться дома и делать своими руками что-то полезное,
[58]
чтобы содержать свои семьи и иметь дополнительные средства для поддержания драгоценного дела проповеди истины для настоящего времени. Сейчас время собирать сокровище на небесах, духовно возрастать и готовиться ко времени скорби. Только имеющие чистые руки и чистое сердце устоят в грядущих испытаниях. Уже сейчас Закон Божий должен быть запечатлен в помыслах и в сердцах наших.
Господь показал мне, как опасно, когда мирские мысли и заботы заполняют наш разум. Я видела, что некоторые братья теряют интерес к истине для настоящего времени и любовь их к Святой Библии охладевает из-за чтения мирских, возбуждающих низменные чувства книг; других беспокоит и тревожит то, что они будут есть, пить и во что одеваться. Кое-кто считает, что пришествие Христа произойдет еще не скоро. Жизнь их на земле продлилась на несколько лет дольше, чем они рассчитывали; поэтому им кажется, что она растянется еще на несколько лет, и, таким образом, мысли этих людей удаляются от истины для настоящего времени и устремляются в мир. В этом я увидела большую опасность, ибо если разум заполнен посторонними мыслями, туда нет доступа истине, а на наших челах не остается места для печати живого Бога. Я видела, что пребывание Иисуса во Святом святых подходит к концу и продлится совсем ненамного. Поэтому каждый свободный час нам следует проводить в исследовании Библии, ибо ею мы будем судимы в последний день.
Мои дорогие братья и сестры, пусть ваши мысли будут постоянно сосредоточены на заповедях Божьих и свидетельстве Иисуса Христа, и пусть в них не остается места для мирских дум и забот. Когда вы ложитесь и встаете, размышляйте о духовных предметах. Живите и поступайте достойно Сына Человеческого, памятуя о Его скором пришествии. Время запечатления весьма скоротечно и скоро закончится. Сейчас, пока четыре ангела удерживают четыре ветра, самое время сделать твердым наше звание и избрание.

г1лава

«Таинственные стуки»
[59]
24 августа 1850 года мне было показано, что «таинственные постукивания» совершаются силой сатаны; некоторые явления исходили непосредственно от дьявола, другие же — от его представителей, однако источником всего этого был именно он. Свою работу сатана выполнял разными способами, однако многие и в мире, и в церквах были окутаны такой густой тьмой, что принимали «таинственные постукивания» за силу Божью. Ангел сказал: «Не должен ли народ обращаться к своему Богу? Спрашивают ли мертвых о живых?» Должны ли живые обращаться к мертвым за знаниями? Мертвые ничего не знают. Променяете ли вы живого Бога на мертвецов? Они удалились от живого Бога, чтобы сообщаться с мертвыми, которые ничего не знают (см. Ис. 8:19, 20).
Я видела, что вскоре будет считаться кощунством говорить что-либо против «постукиваний», а сами эти явления получат все более и более широкое распространение; силы сатаны умножатся, и некоторым из его преданных последователей будет дана власть творить чудеса вплоть до низведения огня с неба на землю перед людьми. Мне было показано также, что эти современные чародеи попытаются все чудеса, содеянные Господом нашим Иисусом Христом, объяснить все теми же «постукиваниями» и гипнозом, и многие поверят, будто все великие дела Сына Божьего на земле совершались той же силой, которая действует в них4.
[60]
Я была перенесена во времена Моисея и увидела чудеса и знамения, которые Господь совершил через него перед фараоном, и большинство из чудес были подделаны египетскими волхвами. Мне было показано, что перед окончательным освобождением святых Бог многое совершит ради Своего народа и что современным чародеям будет позволено подделать свои чудеса под Божьи.
Это время вскоре наступит, и мы должны будем крепко ухватиться за могучую руку Иеговы, ибо все эти великие знамения и чудеса дьявола направлены на то, чтобы прельстить народ Божий и одолеть его. Наши мысли должны быть сосредоточены на Господе. Мы не должны бояться того, чего боятся нечестивые, почитать то, что они почитают, но нам нужно твердо и смело стоять за истину. Если бы наши глаза открылись, мы увидели бы вокруг себя полчища злых ангелов, которые пытаются изобрести все новые и новые способы для того, чтобы досадить нам и погубить нас. Увидели бы мы и ангелов Божьих, ограждающих нас от сатанинской силы, ибо око Господа всегда бодрствует над Израилем ко благу. Он защитит и спасет Своих детей, если они возложат на Него свое упование. Когда враг придет, словно потоп, Дух Господень воздвигнет против него знамя истины.
Ангел сказал: «Помни, ты находишься на заколдованной территории». Я видела, что мы должны бодрствовать, облекшись во всеоружие Божье и взяв в руки щит веры. Тогда мы сможем устоять, и огненные стрелы нечестивых не повредят нам.

г1лава

Вестники
Смотрите приложение
[61]
Господь неоднократно открывал мне в видениях положение и нужды рассеянных драгоценных душ, которые не пришли еще к свету истины, данной для настоящего времени, и показывал, что вестникам следует поспешить к ним и дать им этот свет. Многим из тех, кто нас окружает, нужно лишь помочь освободиться от предрассудков, и Слово Божье засвидетельствует им о крепком основании нашей веры, и они с радостью примут истину, данную для настоящего времени. Вестникам следует искать и находить заблудшие души, ибо им придется дать отчет. Их жизнь должна быть исполнена тяжелого труда и душевных мук, ибо на них возложено бремя драгоценного и многострадального дела Христова. Им придется отказаться от земных благ и удобств и сосредоточиться на продвижении дела истины для настоящего времени и спасении гибнущих душ.
Вестников ожидает большая награда. В их венцах победы воссияют как звезды спасенные ими души, обретшие вечное спасение, воссияют навеки, навсегда. И на протяжении всей вечности вестники будут испытывать невыразимую радость от сознания того, что они сделали все возможное, чтобы донести до людей истину во всей ее чистоте и красоте. Благодаря их усилиям души полюбили истину, освятились ею и воспользовались неоценимым преимуществом обогатиться и омыться Кровью Агнца и войти в число искупленных Богу.
Мне было указано, что пастырям не следует спешить с отстаиванием новых аспектов истины, даже если они, по их мнению, не противоречат Библии. Они должны советоваться с теми, кому они могут доверять, кто участвовал в провозглашении всех вестей и полностью утвердился в истине для настоящего времени. Тогда пастыри обретут полное единство,
[62]
и это единство будет чувствоваться в Церкви. Я видела, что подобный образ действий предотвратит злосчастные расколы; драгоценному стаду перестанет угрожать разделение, и овцы не рассеются без пастыря.
Я также видела, что у Бога есть вестники, которых Он мог бы использовать в Своем деле, но они еще не готовы к служению. Эти кандидаты слишком легкомысленны, чтобы оказывать доброе влияние на стадо; у них нет чувства ответственности за дело Божье и драгоценные души, которое так необходимо Божьим вестникам, чтобы их труд был плодотворным. Ангел сказал: «Очистите себя, носящие сосуды Господни! Очистите себя, носящие сосуды Господни!» Вестники принесут мало пользы, если полностью не посвятят себя Богу и не прочувствуют важности и серьезности последней вести благодати, которая сейчас проповедуется рассеянному стаду. Некоторые люди, не призванные Богом, горят желанием нести весть. Но если бы они прочувствовали тяжесть бремени и всю ответственность такого служения, то скорее всего отпрянули бы в страхе и сказали бы вместе с апостолом: «Кто способен к сему?» Одна из причин, по которой такие люди хотят идти с вестью, состоит в том, что Господь не возложил на них бремя ответственности за Свое дело. Не все, проповедовавшие первую и вторую ангельские вести, должны проповедовать третью — даже после того, как полностью уразумели ее, ибо некоторые из них так часто впадали в заблуждения и допускали так много ошибок, что могут спасти только свои души. Если же они возьмутся руководить другими людьми, то непременно погубят их. Я видела, что некоторые из тех, кто некогда глубоко погряз в фанатизме, теперь первыми устремятся провозглашать весть, прежде чем Бог пошлет их, прежде чем они очистятся от своих прошлых заблуждений. Смешав истину с заблуждением, они будут кормить этой смесью Божье стадо, и если их не остановить, то стадо занеможет, рассеется и погибнет. Я видела, что их придется долго просеивать, прежде чем они освободятся от всех своих заблуждений, —
[63]
иначе им никогда не войти в Царство. Вестникам не стоит полагаться на взгляды и суждения тех, кто бродил в потемках заблуждений и фанатизма. Совсем другое дело — люди, пребывающие в истине и свободные от ересей. Многие братья также слишком поспешно посылают на поле тех, кто лишь недавно принял и исповедал истину для настоящего времени. Новообращенным предстоит еще многому научиться и много сделать, прежде чем они обретут благоволение в очах Божьих; таким образом, им еще рано указывать путь другим.
Я видела, что вестникам особенно необходимо бодрствовать и пресекать всякого рода фанатизм, где бы он ни проявлялся. Сатана теснит нас со всех сторон, и если мы не будем стоять на страже и своевременно замечать его уловки и ловушки, если мы не облечемся во всеоружие Божье, огненные стрелы нечестивых поразят нас. В Слове Божьем есть много драгоценных истин, но ныне стаду нужна именно истина для настоящего времени. Я видела опасность в том, что вестники уклоняются от важных пунктов истины для настоящего времени и говорят о предметах, не способных объединить стадо и освятить душу. Сатана непременно воспользуется этим, чтобы навредить делу Божьему.
Такие вопросы, как святилище и его связь с 2300 днями, заповеди Божьи и вера Иисуса, помогут объяснить историю адвентистского движения и откроют наше теперешнее положение. Они утвердят в вере сомневающихся и дадут уверенность на пути к славному будущему. Я часто видела, что именно на этих темах должны подробно останавливаться наши вестники.
Если избранные вестники Божьи станут ждать, пока будут устранены все преграды, многие из них так никогда и не отправятся на поиски рассеянных овец. Сатана воздвигнет на их пути множество препятствий, чтобы удержать их от выполнения своего долга. Но им надо с верой выступить вперед, уповая на Того,
[64]
Кто призвал их на служение, и Он откроет перед ними путь, если это будет во благо им и во славу Господа. Иисус, наш великий Учитель и Пример, не имел, где приклонить голову; Его жизнь была исполнена тяжким трудом, скорбями и страданиями; в конце концов Он отдал ее ради нас. Те, кто от имени Христа умоляют души примириться с Богом и кто надеется царствовать со Христом во славе, должны быть готовы здесь, на земле, участвовать в Его страданиях. «Сеявшие со слезами будут пожинать с радостию. С плачем несущий семена возвратится с радостию, неся снопы свои» (Пс. 125:5, 6).

г1лава

Начертание зверя
В видении, которое было дано мне 27 июня 1850 года, сопровождавший меня ангел сказал: «Время почти вышло. Отражаешь ли ты прекрасный образ Иисуса как должно?» Затем он указал землю, и я увидела, что люди, недавно принявшие весть третьего ангела, должны приготовиться. Ангел пояснил: «Готовьтесь, готовьтесь, готовьтесь. Ваше отречение от мира должно быть еще более полным, чем прежде». Я видела, что у них впереди много работы, но мало времени на ее выполнение.
Затем мне было показано, что вскоре на тех, кто не имеет убежища, изольются семь последних язв; однако мир воспринял грядущее бедствие, как будто речь шла всего лишь о сильном ливне. В этот миг я была наделена способностью выдержать жуткое зрелище семи последних язв гнева Божьего. Я видела, что гнев Его страшен и ужасен, и если Он прострет руку Свою или вознесет ее во гневе, жители земли исчезнут, как если бы их и не было. Оставшиеся в живых будут страдать от неизлечимых язв и гнойных нарывов, которые покроют их с головы до пят;
[65]
и не будет им избавления, но постигнет их неминуемая гибель. Ужас объял меня, и я пала ниц перед ангелом и стала умолять его удалить от меня это зрелище, скрыть его от меня, ибо оно было весьма ужасно. Тогда я поняла, как никогда раньше, насколько тщательно надо исследовать Слово Божье, чтобы знать путь избавления от язв, которые, как утверждает Библия, падут на всех нечестивых, поклоняющихся зверю и образу его и принимающих начертание его на чело или на руку. Меня весьма удивляло, что кто-то может нарушать Закон Божий и попирать Его святую субботу перед лицом столь ужасных угроз и обличений.
Папство перенесло день покоя с седьмого дня на первый. Оно возмечтало изменить ту самую заповедь, которая была призвана напоминать человеку о его Создателе. Оно помыслило изменить величайшую заповедь Десятисловия и, таким образом, сделать себя равным Богу или даже превознести себя над Богом. Господь неизменен, а посему и Закон Его незыблем; но папа поставил себя выше Бога, стремясь изменить Его незыблемые, святые, праведные и благие предписания. Он попрал своими ногами освященный Богом день и, опираясь на свой авторитет, заменил его на один из шести рабочих дней. Весь народ последовал за зверем, и каждую неделю люди крадут у Бога Его святое время. Папство пробило брешь в святом Законе Божьем, но я видела, что настало время, когда народ Божий должен заделать эту брешь и восстановить развалины.
Стоя перед ангелом, я молила Бога спасти Его заблудших детей, спасти их по милости Его. Когда язвы начнут изливаться, люди, продолжающие нарушать святую субботу, не посмеют приводить те доводы, которыми в настоящее время они оправдывают ее нарушение.
[66]
Уста этих грешников затворятся, когда язвы падут на землю и великий Законодатель потребует ответа у тех, кто презирал Его святой Закон, называя его «проклятием для человека», «жалким» и «ветхим». Когда они на себе почувствуют железную хватку Закона Божьего, эти слова живо всплывут в их памяти, и они поймут, какой грех совершали своим пренебрежительным отношением к Закону, который в Слове Божьем назван «святым, праведным и добрым».
Затем мне была показана небесная слава и сокровище, приготовленное для верных. Передо мной предстала прекрасная и величественная картина. Ангелы воспели прекрасную песнь, закончив ее, они сняли свои венцы, сложили их у ног Иисуса и мелодичными голосами воскликнули: «Слава! Аллилуйя!» Я объединилась с ними в воспевании хвалы и славы Агнцу, и всякий раз, когда я открывала уста, чтобы славить Его, я чувствовала, какая неописуемая слава окружает меня. Это была преизбыточная и вечная слава. Ангел сказал: «Малый остаток людей, любящих Бога, соблюдающих Его заповеди и верных до конца, насладится этой славой, всегда будет находиться в присутствии Христа и петь со святыми ангелами».
Вскоре видение славы исчезло, и мне был показан остаток народа Божьего на земле. Ангел сказал, обращаясь к нему: «Хотите ли вы избежать семи последних язв? Хотите ли вы войти в славу и насладиться всем, что Бог приготовил для любящих Его и готовых страдать за Него? Если да, то для того, чтобы жить, вы должны умереть. Готовьтесь, готовьтесь, готовьтесь. Ваши приготовления должны быть более тщательными, нежели ныне, ибо приходит день Господа лютый, с гневом и пылающею яростию, чтобы сделать землю пустынею и истребить грешников ее. Пожертвуйте всем для Господа. Все возложите на алтарь Его — себя и все свое — в жертву живую.
[67]
Чтобы войти в славу, нужно отречься от всего. Собирайте себе сокровища на небесах, где вор не подкапывает и ржавчина не истребляет. Вы должны быть причастниками Христовых страданий здесь, на земле, если хотите участвовать в славе Его на небе».
Небо обойдется нам достаточно дешево, даже если мы обретем ее через страдания. Мы должны проникнуться духом самоотречения, ежедневно умирать для своего «я», постоянно взирать на Иисуса и Его славу. Я видела, что людям, недавно принявшим истину, еще предстоит узнать, что значит страдать за Христа. Им предстоит пройти через горькие и суровые испытания, дабы через страдания очиститься и принять печать живого Бога. Они преодолеют время скорби и увидят Царя в Его славе и будут обитать пред лицом Бога и Его чистых, святых ангелов.
Когда мне было показано, какими мы должны быть, чтобы наследовать славу, и сколько пришлось выстрадать Христу, чтобы приобрести для нас столь богатое наследие, я горячо взмолилась о том, чтобы нам креститься в Христовы страдания, чтобы испытания не испугали нас, но чтобы мы перенесли их с терпением и радостью, зная, что Иисус пострадал, дабы мы обогатились Его нищетой и страданиями. Ангел предупредил: «Отрекитесь от себя; быстро двигайтесь вперед». У некоторых из нас было время, чтобы принять истину и шаг за шагом продвигаться по пути ее познания. Каждый сделанный шаг давал нам силу для следующего шага. Но ныне время почти истекло, и то, что мы усваивали годами, новообращенным придется усваивать за несколько месяцев. Им придется о многом забыть и многому научиться заново. Те, кто не хотят принять образ и начертание зверя, когда выйдет такой указ, должны принять решение уже сейчас и сказать: нет, мы не признаем власть зверя.

г1лава

Слепые вожди слепых
[68]
Я видела, как слепые вожди уводят за собой людей, стремясь сделать их такими же слепыми, как они сами, и не отдавая себе отчета в том, что их ждет впереди. Они ставят себя выше истины, но когда истина торжествует, многие заблудшие, смотревшие на этих учителей как на мужей Божьих и обращавшиеся к ним за светом, приходят в смятение. Они спрашивают у этих вождей, нужно ли соблюдать субботу, но те, желая избавиться от четвертой заповеди, отвечают крайне уклончиво. Я видела, что многие люди, выступающие против субботы, нечестны. Главная их цель любыми путями избежать субботы Господней и соблюдать другой день, а не тот, который освящен Иеговой. Если таких людей вынуждают отказаться от своих взглядов, они тут же принимают противоположную точку зрения, которую совсем недавно осуждали как несостоятельную.
Божий народ движется к единству веры. Соблюдающие библейскую субботу едины в своих взглядах на библейскую истину. Но среди тех, кто противится исповеданию субботы, нет ни единства, ни согласия. Сначала один выходит вперед и заявляет, что суббота не нужна потому-то и потому-то, и в заключение объявляет вопрос закрытым. Но, поскольку снять вопрос ему не удается, а весть о субботе победно распространяется дальше, завоевывая себе все больше и больше сторонников, на смену ему приходит еще один желающий ниспровергнуть ее. Однако, излагая свои соображения против субботы, он полностью опровергает аргументы того, кто первым предпринял атаку на истину, и в результате его теория противоречит как нашим взглядам, так и взглядам первого оппонента. То же происходит и с третьим, и с четвертым; но никто из них не желает признавать истину такой,
[69]
как она есть в Слове Божьем: «А день седьмый — суббота Господу Богу твоему».
Я видела, что таковые помышляют о плотском и потому не покоряются святому Закону Божьему. Между ними нет согласия, однако они всеми силами стремятся извратить Писание, проделать брешь в Законе Божьем; изменить, отменить или хоть что-то сделать с четвертой заповедью — только бы не соблюдать ее. Они хотят, чтобы этот вопрос больше не обсуждался в Церкви, поэтому постоянно выдвигают новые доводы в надежде, что это успокоит людей и они перестанут исследовать Библию, так что их вождям будет нетрудно выдать заблуждение за истину. И люди в церквах принимают все как есть, не пытаясь заглянуть дальше своих вождей.

г1лава

Приготовление к концу
В г. Осуиго, штат Нью-Йорк, 7 сентября 1850 года Господь показал мне, что для Его народа, дабы он смог устоять в битве в день Господень, необходимо провести большую работу. Мне было указано на тех, кто, называя себя адвентистами, отвергает истину для настоящего времени. Я видела, что они погибали и что рука Господня была посреди них, разделяя и рассеивая их во время жатвы, дабы те драгоценные души, которые были введены в заблуждение, могли прозреть и осознать свое истинное состояние. И теперь, когда вестники Господни раскрывают перед этими людьми истину, они готовы выслушать, увидеть ее красоту и гармонию, оставить свои прежние связи и заблуждения, принять драгоценную истину и твердо ее отстаивать.
Я видела, что противящиеся субботе Господней не могут, основываясь на Библии, доказать, что наши взгляды неверны; поэтому
[70]
они стараются опорочить и оклеветать тех, кто верит в истину и возвещает о ней. Многие из тех, кто когда-то были добросовестными христианами, любили Бога и Его Слово, впоследствии настолько ожесточились, отвергнув свет истины, что, не колеблясь, представляют в ложном свете и несправедливо обвиняют тех, кто любит святую субботу, всякий раз, когда у них есть возможность запятнать доброе имя людей, бесстрашно возвещающих истину. Но все эти происки не способны остановить дело Божье. Подобный образ действий ненавидящих истину зачастую служит тому, что у некоторых открываются глаза, и они начинают различать, где правда, а где ложь. Все драгоценные души будут найдены и собраны, ибо Господь простер руку Свою, чтобы возвратить Себе остаток народа Своего и чудесным образом закончить дело Свое на земле.
Нам, верующим в истину, следует быть очень осторожными, чтобы не дать повода злословить наше доброе имя. Каждый свой шаг мы должны сверять с Библией, ибо ненавидящие заповеди Божьи будут радоваться любой нашей оплошности или ошибке, как это уже было в 1843 году.
14 мая 1851 года я увидела в видении красоту и великолепие Иисуса. Созерцая Его славу, я не могла даже помыслить о том, что когда-нибудь мне придется удалиться от лица Его. Я увидела свет, исходивший от славы, окружавшей Отца, и когда он приблизился ко мне, мое тело вострепетало и задрожало, словно лист. Я подумала, что если он коснется меня, то я не останусь в живых, но свет миновал меня. Тогда я смогла составить некоторое представление о великом и страшном Боге, с Которым мы имеем дело. Я уразумела тогда, какие далекие от истины понятия о святости Божьей имеют некоторые верующие, как часто они всуе поминают Его святое имя, не отдавая себе отчета в том, что говорят они о Боге — о великом и страшном Боге. Во время молитвы многие употребляют небрежные и непочтительные выражения, которые огорчают кроткий Дух Господа, и потому их моления не достигают Неба.
[71]
Я видела также, что многие люди не понимают, какими они должны быть, чтобы устоять во время скорби, живя пред очами Господа без Первосвященника во святилище. Принимающие печать живого Бога и пребывающие под Его защитой во время скорби должны в совершенстве отражать образ Иисуса.
Я видела, что многие братья пренебрегают столь необходимым приготовлением и ожидают времени «отрады» и «позднего дождя», который якобы сам приготовит их к тому, чтобы устоять в день Господень и жить пред Его лицом. Я была поражена, когда увидела, как много людей во время скорби остались без убежища! Они пренебрегли необходимым приготовлением и поэтому не могли получить отраду, которую должны иметь те, кто будет жить пред лицом Святого Бога. Люди, отказавшиеся слушать пророков и очищать свои души через послушание истине во всей ее полноте, но обольщающие себя тем, что их положение намного лучше, чем оно есть в действительности, доживут до времени излития язв и лишь тогда уразумеют, что им нужно было избавиться от шероховатостей и изъянов, прежде чем стать живыми камнями в строении Божьем. Но тогда у них не будет уже ни времени, ни Ходатая, Который бы заступился за них пред Отцом. Перед наступлением времени скорби торжественно было провозглашено: «Неправедный пусть еще делает неправду; нечистый пусть еще сквернится; праведный да творит правду еще, и святый да освящается еще». Я видела, что отрада была недоступна тем, кто не одержал победы над всеми своими искушениями, над гордыней, себялюбием, любовью к миру, над всяким недобрым словом и поступком. Поэтому нам надо стремиться все к более и более тесному общению с Господом и серьезно готовиться к тому, чтобы устоять в битве в день Господень. Будем же помнить о том, что Бог свят, и никто, кроме святых существ, не может вечно пребывать в Его присутствии.

г1лава

Молитва и вера
[72]
Мне неоднократно было показано, что дети Божьи пренебрегают молитвой, особенно тайной молитвой; что многие не проявляют той веры, которую могут и обязаны иметь, напрасно ожидая, когда же у них наконец пробудится то чувство, которое может вызвать одна лишь вера. Но чувство — это еще не вера; это два разных понятия. Веру надо проявить нам самим, а радостное чувство и благословение даются Богом. Божья благодать наполняет душу благодаря живой вере, а проявить эту веру вполне в наших силах.
Истинная вера претендует на обещанное благословение и полагается на него, прежде чем человек осознает или почувствует его. Мы должны с верой вознести свои прошения за вторую завесу, заявив о своих правах на обещанное благословение и исполнившись уверенности в его намерении, ибо, согласно Слову Божьему, оно безусловно принадлежит нам. «Потому говорю вам: все, чего ни будете просить в молитве, верьте, что получите, — и будет вам» (Мк. 11:24). Чтобы поверить, что мы получаем благословение еще до того, как почувствуем его, нам нужна вера, чистая вера. Когда обещанное благословение становится явным и мы пользуемся им, наша вера сводится на нет. Но многие люди полагают, что вера их глубока лишь в том случае, если они ощущают в себе обильное проявление силы Духа Святого. Такие люди путают веру с благословением, которое приходит через веру. Когда мы не ощущаем присутствия Духа, это и есть самое время для проявления веры. Бывает так, что наш разум застилают густые тучи беспросветной мглы. Именно в этот момент мы должны позволить живой вере разогнать тучи и рассеять мглу. Истинная вера покоится на обетованиях Слова Божьего, и лишь повинующиеся этому Слову могут рассчитывать на его славные обетования. «Если пребудете во Мне и слова
[73]
Мои в вас пребудут, то, чего ни пожелаете, просите, и будет вам» (Ин. 15:7). «И, чего ни попросим, получим от Него, потому что соблюдаем заповеди Его и делаем благоугодное пред Ним» (1 Ин. 3:22).
Нам следует как можно чаще обращаться к Богу в личной молитве. Христос есть Лоза, а мы — ветви. Если мы хотим возрастать и цвести, нам нужно постоянно подпитываться соком и живительной энергией от живой Лозы; ибо, отсеченные от Лозы, мы не имеем силы.
Я спросила у ангела, почему в Израиле нет больше веры и силы. Он ответил: «Вы слишком поспешно отпускаете руку Господа. Настойчиво возносите свои моления к престолу и не сдавайтесь. Проявите твердую веру, ибо обетования непреложны. Верьте, что получите просимое, и будет вам». Затем мне было указано на Илию. Он был подвержен тем же страстям, что и мы, но, искренне молясь, он верой переносил все испытания. Семь раз он молился Господу, пока наконец на горизонте показалось облако. Я видела, что мы усомнились в неизменных обетованиях и ранили Спасителя своим неверием. Ангел сказал: «Облекитесь во всеоружие Божие, а паче всего возьмите щит веры, и он оградит сердце и саму жизнь вашу от раскаленных стрел лукавого». Если врагу удастся заставить нас в отчаянии отвести взор от Иисуса и обратить его только на себя и на свое недостоинство, вместо того чтобы сосредоточиться на достоинствах Иисуса, Его заслугах, Его любви и Его великой милости, враг отнимет наш щит веры и добьется своего, а мы подвергнемся его жестоким искушениям. Поэтому немощные должны взирать только на Иисуса; лишь тогда они проявят веру.

г1лава

Время собирания рассеянных детей Божьих
[74]
23 сентября Господь показал мне, что Он снова простер руку Свою, чтобы возвратить Себе остаток народа Своего, и что в это время жатвы нам необходимо удвоить наши усилия. Будучи рассеянным, Израиль был поражен и истерзан, но теперь, во время жатвы, Бог исцелит и перевяжет раны народа Своего. В период рассеяния попытки распространять истину не имели большого успеха, да и число их было весьма невелико, но во время жатвы, когда Бог простер Свою руку, чтобы собрать Свой народ, усилия, направленные на распространение истины, достигнут желаемой цели. Все мы должны быть едины и ревностны в исполнении этой работы. Я видела, что неправы те, кто в рассеянии видит примеры, которым мы должны следовать сейчас, во время жатвы; ибо если Бог именно сейчас не сделает для нас больше, чем Он сделал прежде, Израиль никогда не будет собран. Я видела, что рука Господня руководила составлением пророческой карты 1843 года, и ее не следует пересматривать; что все цифры в ней были написаны по Его воле; что Его рука была распростерта над картой и скрыла ошибку в некоторых расчетах, чтобы никто не заметил ее до той поры, пока Господь не уберет Свою руку5.
Затем я увидела, что слово «жертва» после слова «ежедневная» в Дан. 8:12 добавлено в результате человеческого домысла и что его нет в оригинале. Господь дал правильное представление об этом тем, кто возвещал час Его суда.
[75]
До 1844 года, когда в наших рядах царило единство, почти все придерживались правильной точки зрения относительно слова «ежедневная»; но в результате смятения, охватившего многих после разочарования 1844 года, появились другие взгляды, повлекшие за собой сумятицу и тьму. С 1844 года вопрос о сроках перестал быть главным и впредь никогда таковым не будет.
Господь показал мне, что весть третьего ангела должна распространяться и проповедоваться среди рассеянных чад Божьих, но при этом она не должна увязываться с какими-то сроками. Я видела, что в результате провозглашения новых пророческих сроков некоторые испытывают ложное воодушевление; но весть третьего ангела сильнее, чем времена и сроки. Я видела, что эта весть может прочно стоять на собственном основании и не нуждается в подкреплении пророческими сроками. Эта весть совершит свое дело с великой силой и скоро будет решена по правде.
Затем мне было указано на некоторых людей, которые впали в серьезное заблуждение, считая своим долгом отправиться в старый Иерусалим и совершать там некую работу вплоть до пришествия Господа. Эта точка зрения рассчитана на то, чтобы отвлечь умы и интересы людей от насущного труда для Господа под знаменем вести третьего ангела, поскольку люди, считающие своим долгом отправиться в Иерусалим, сосредоточат на этом все свои помыслы и потратят свои средства не на распространение истины для настоящего времени, а на то, чтобы оплатить свои и чужие дорожные расходы. Я видела, что эта миссия не принесет никакой пользы, что пройдет немало времени, пока хоть кто-нибудь из евреев уверует в Первое пришествие Христа, не говоря уже о Его Втором пришествии. Я видела, что эти люди стали жертвой сатанинского обмана, в то время как они могли бы помочь многим своим соотечественникам, научив их соблюдать заповеди Божьи; однако они оставляют их на погибель. Я также видела, что старый Иерусалим никогда не будет восстановлен и что сатана прилагает все силы к тому, чтобы именно сейчас, во время жатвы, не дать детям Божьим всецело
[76]
сосредоточиться на насущных нуждах Его дела и помешать им совершить необходимые приготовления ко дню Господню.
Дорогой читатель! Чувство долга перед моими братьями и сестрами и желание не запятнать свои одежды кровью душ побудили меня написать этот скромный труд. Мне известно, что многие люди не верят в видения, а также что многие, считающие себя последователями Христа и проповедующие о том, что мы живем в «последние дни», называют их сатанинскими. Я ожидаю сильного противодействия со стороны таких людей, и если бы я не была уверена в том, что этого требует от меня Господь, то никогда не обнародовала бы свои видения, раз они могут вызвать ненависть и насмешки. Но я боюсь более Бога, нежели людей.
Поначалу, когда Господь давал мне вести для Своего народа, мне было трудно возвещать их, и я нередко смягчала их как только возможно, боясь кого-нибудь огорчить. Для меня было тяжелейшим испытанием возвещать вести в том виде, в каком давал их мне Господь. Я не понимала, что в этом была неверна Богу, и не видела никакого греха и опасности в том, что делала, до тех пор пока в видении не оказалась пред лицом Иисуса. Он неодобрительно посмотрел на меня и отвернулся. Невозможно описать словами ужас и муки, которые я в тот миг испытала. Я пала ниц пред Ним, но не смогла произнести ни слова. О, как я хотела укрыться, спрятаться от этого укоризненного взгляда! Тогда я в какой-то мере поняла, какие чувства охватят погибших, когда они возопиют: «Горы и камни! Падите на нас и сокройте нас от лица Сидящего на престоле и от гнева Агнца».
Вскоре ангел попросил меня встать, и предо мной предстала картина, которую трудно передать словами. Я оказалась перед группой людей в
[77]
разорванной одежде и с растрепанными волосами. Их лица выражали отчаяние и ужас. Они подошли ко мне и вытерли об меня свою одежду. Я взглянула на свое одеяние и увидела, что оно запачкано кровью и что кровь проедает в нем дыры. Вновь я упала как мертвая к ногам сопровождавшего меня ангела. Мне нечем было оправдаться. Я потеряла дар речи и желала только одного: оказаться подальше от этого святого места. Ангел опять поднял меня на ноги и сказал: «Ты пока еще невиновна, но эта сцена показана тебе, чтобы ты знала, в какое попадешь положение, если не будешь возвещать другим то, что Господь открыл тебе. Но если останешься верной до конца, то будешь вкушать от древа жизни и пить из реки воды жизни. Тебе придется много пострадать, но благодати Божьей довольно для тебя». Тогда я исполнилась желанием сделать все, что Господь потребует от меня, лишь бы заслужить Его одобрение и не чувствовать впредь этого жуткого укоризненного взгляда.
Меня много раз обвиняли в том, что я распространяю взгляды, характерные для спиритизма. Но еще до того, как редактор «Дэй-Стар» впал в это заблуждение, Господь показал мне в видении все печальные и разрушительные последствия, которые будут иметь для стада Божьего спиритические взгляды, распространяемые как этим человеком, так и другими людьми. Я многократно убеждалась, что дивный Иисус — это Личность. Я спрашивала у Него, является ли Его Отец Личностью и подобен ли Он Ему. Иисус сказал: «Я — видимый образ Личности Моего Отца».
Я много раз видела, что спиритические учения уничижили всю славу небесную и во многих душах престол Давида и дивный лик Иисуса были сожжены в огне спиритизма. Я видела, что некоторые из обманутых и заблудших будут выведены к свету истины, но для них будет почти невозможно полностью
[78]
избавиться от влияния спиритизма. Этим несчастным людям следует глубоко раскаяться в своих заблуждениях и навсегда оставить их.
Я рекомендую тебе, дорогой читатель, Слово Божье как руководство в вере и в жизни. Этим Словом мы будем судимы. В этом Слове Бог обещал дать видения в «последние дни» — и не ради новых принципов веры, но чтобы утешить Свой народ и исправить тех, кто уклонился от библейской истины. Так Бог поступил и с Петром, когда собирался послать его проповедовать язычникам (Деян. 10).
Я бы хотела сказать тем братьям, которые, возможно, будут распространять этот скромный труд, что он предназначен лишь для искренно верующих, а не для тех, кто склонен высмеивать откровения Духа Божьего.

г1лава

Сны сестры Уайт
(Смотрите ссылку на с. 12)
Мне приснился храм, к которому стекалось множество людей. Только те, кто успел найти убежище в этом храме до определенного времени, могли получить спасение. Все, оставшиеся вне его, должны были навсегда погибнуть. Толпы людей, находившиеся вне храма, смеялись и издевались над теми, кто входил в его врата, говоря им, что план спасения — коварный обман и что на самом деле никакой опасности не существует. Они даже удерживали некоторых людей, мешая им укрыться в храме.
Опасаясь быть осмеянной, я решила переждать, пока эти толпы рассеются или пока я смогу войти в храм незамеченной. Но число людей не уменьшалось, а увеличивалось, и, боясь опоздать, я поспешно вышла из дома и стала пробираться сквозь толпу. Я так страстно желала добраться до храма, что не замечала
[79]
окружавших меня людей. Войдя внутрь, я увидела, что огромный храм поддерживается только одной громадной колонной, к которой был привязан Агнец, весь избитый и истекающий кровью. Находившиеся в храме, похоже, знали, что Агнец терзаем и мучим вместо нас; все вошедшие должны были предстать пред Ним и исповедовать свои грехи.
Непосредственно пред Агнцем были установлены сидения, которые занимала группа людей, выглядевших очень счастливыми. Небесный свет, казалось, освещал их лица, и они славили Бога и пели песни радости и благодарения, которые были подобны ангельской музыке. Это были те, кто уже предстал пред Агнцем, исповедал свои грехи и получил прощение; и теперь они в радостном волнении ожидали какого-то великого события.
После того как я вошла в храм, меня охватил страх и чувство стыда оттого, что я должна унизиться перед этими людьми. Но оказалось, что мне надо идти вперед, и я стала медленно обходить колонну, чтобы предстать пред Агнцем, как вдруг зазвучала труба, храм содрогнулся, победные возгласы сорвались с уст собравшихся святых, ослепительный свет наполнил здание, а затем все погрузилось в густую тьму. Все счастливые люди исчезли вместе со светом, и я осталась одна в зловещей ночной тишине.
Я проснулась в холодном поту и едва смогла убедить себя, что это был только сон. Мне представлялось, что участь моя предрешена, что Дух Господень оставил меня и никогда не вернется. Моему отчаянию не было предела.
Вскоре мне приснился еще один сон. Мне казалось, словно я сижу в горестном унынии, закрыв лицо руками, и рассуждаю следующим образом: если бы Иисус был сейчас на земле, я бы пошла к Нему, бросилась бы к Его ногам и рассказала Ему обо всех своих страданиях.
[80]
Он бы не отвернулся от меня, но сжалился бы надо мной, и я любила бы Его и вечно служила Ему. Вдруг дверь открылась, и вошел некто прекрасной наружности. Он посмотрел на меня с жалостью и сказал: «Ты желаешь видеть Иисуса? Он здесь, и ты сможешь Его увидеть, если захочешь. Возьми все, что у тебя есть, и иди за мной».
Я выслушала эти слова с неизреченной радостью, собрала все свои скромные пожитки и дорогие моему сердцу безделушки и пошла за проводником. Он привел меня к крутой и непрочной на вид лестнице. Когда я начала подниматься по ступенькам, он предупредил меня, чтобы я все время смотрела вверх, — иначе у меня закружится голова, и я упаду. Многие мои предшественники, взбиравшиеся по этому крутому подъему, сорвались вниз, так и не добравшись до вершины.
Наконец мы достигли последней ступеньки и оказались перед дверью. Здесь проводник велел мне оставить все, что я принесла с собой. Я с радостью сбросила с себя свою ношу; затем он открыл дверь и велел мне войти. В тот же миг я оказалась пред Иисусом. Его прекрасный лик исключал всякую возможность ошибки. Та благосклонность и величие, которые исходили от Него, не могли принадлежать никому другому. Когда Он обратил на меня Свой пристальный взор, я сразу же поняла, что Ему известны все обстоятельства моей жизни, все мои помыслы и чувства.
Я попыталась заслониться от Его глаз, чувствуя, что не в силах вынести этот испытующий взгляд, но Он, улыбнувшись, приблизился ко мне и, возложив руку мне на голову, сказал: «Не бойся». Его нежный голос наполнил мое сердце таким счастьем, какого я никогда прежде не испытывала. Радость моя была столь велика, что я не могла вымолвить ни слова. В неописуемом восторге я пала к Его ногам. Пока я беспомощно лежала, передо мной пронеслись картины красоты и славы. Казалось, я обрела полную безопасность и небесный покой. В конце концов силы
[81]
вернулись ко мне, и я встала. Любящий взгляд Иисуса все еще покоился на мне, и Его улыбка наполнила мою душу радостью. Его присутствие наполнило меня святым благоговением и невыразимой любовью.
Мой проводник вновь открыл дверь, и мы оба вышли. Он приказал мне взять все мои вещи, оставленные у входа, потом вручил мне плотно скрученный клубок зеленой веревки и велел держать его поближе к сердцу. «Когда захочешь увидеть Иисуса, — сказал он, — вынь клубок из-за пазухи и размотай его на всю длину». Он предупредил, что нельзя оставлять веревку скрученной слишком долго, иначе потом ее будет трудно распутать. Я положила веревку у сердца и с радостью в душе спустилась вниз по узким ступенькам, хваля Господа и рассказывая всем, кого встречала, где можно найти Иисуса. Этот сон вселил в мое сердце надежду. Зеленая веревка в моем представлении символизировала веру, и мою помраченную душу стали озарять первые лучи красоты и простоты упования на Бога.

г1лава

Сон Уильяма Миллера
(Смотрите ссылку на с. 48)
Мне снилось, что Бог невидимой рукой послал мне искусной работы ларец примерно 10 дюймов в длину и 6 — в ширину, сделанный из слоновой кости и инкрустированный жемчугом. К ларцу прилагался ключик, которым я не замедлил его открыть. Моему изумленному взору предстали всевозможных размеров бриллианты и другие драгоценные камни, золотые и серебряные монеты разного размера и достоинства, уложенные в разных отделениях ларца так искусно, что в них отражались свет и слава, сравнимые разве что с солнцем.
Я подумал, что не имею права наслаждаться этим чудесным зрелищем в одиночестве, хотя мое сердце было переполнено восторгом от ослепительного великолепия и ценности ларца и его содержимого.
[82]
Я поставил ларец на середину стола в моей комнате и объявил, что все желающие могут прийти и насладиться самой прекрасной и ослепительной картиной, какую только человек может увидеть в этой жизни.
Поначалу желающих было немного, но затем их число стало заметно расти. Впервые заглянув в ларец, они воскликнули от изумления и радости. Но когда число посетителей возросло, каждый начал перебирать сокровища, вынимать их из ларца и разбрасывать по столу.
Мне подумалось, что когда-нибудь владелец потребует от меня вернуть ларец и драгоценности, и если сейчас я позволю их разбросать, то не смогу потом уложить в ларец так, как они в нем лежали прежде. Я почувствовал, что такая ответственность мне не по плечу. Тогда я стал просить людей не трогать драгоценности и не вынимать их из ларца. Но чем настойчивей я просил об этом, тем больше они разбрасывали их, и вот драгоценности уже были разбросаны по всей комнате: по полу, на столах и стульях, стоявших в комнате.
Потом я заметил, что вместе с подлинными драгоценностями и монетами они разбросали огромное количество поддельных. Я крайне разгневался, видя их низость и неблагодарность, и стал браниться и упрекать их за это; но чем резче я их упрекал, тем больше поддельных монет и драгоценностей они раскидывали.
Мои посетители довели меня до того, что я начал силой выталкивать их из комнаты: однако пока я выталкивал одного, заходили трое других, неся в дом грязь, стружку, песок и прочий мусор, пока под ним не оказались все истинные драгоценности, бриллианты и монеты. Хуже того, люди разломали мой ларец на мелкие куски и разбросали их среди мусора.
[83]
Я решил, что никому нет дела до моей боли и гнева. Меня охватило глубокое отчаяние; я сел и зарыдал.
Горько скорбя и оплакивая свою потерю и размышляя о мере своей ответственности, я вспомнил о Боге и стал горячо молиться, чтобы Он пришел ко мне на помощь.
Дверь тут же открылась, и в комнату, в которой к этому времени уже не осталось людей, вошел человек с метлой. Открыв окна, он начал выметать из помещения грязь и мусор.
Я закричал, прося его остановиться ради тех драгоценных камней, которые были погребены под грудами мусора.
Он успокоил меня, заверив, что «позаботится о них».
В то время как он выметал мусор и грязь, поддельные драгоценности и монеты поднялись в воздух и вылетели в окно, собравшись в некое подобие облака, и ветер унес их прочь. В этой суматохе я на мгновение закрыл глаза, а когда снова открыл их, мусора уже не было. Драгоценные камни, бриллианты, золотые и серебряные монеты лежали, разбросанные по всей комнате.
Затем этот человек поставил на стол другой ларец, намного больше и красивее прежнего, и начал бросать в него горстями драгоценности, монеты и бриллианты, пока на полу не осталось ни одного, даже самого крохотного камня.
После этого он позвал меня: «Подойди и посмотри».
Я заглянул в ларец и был ослеплен увиденным. Сокровища сверкали в десять раз ярче прежнего. Я подумал, что они отшлифовались в песке под ногами тех негодных людей, которые разбросали их и втоптали в грязь. Все они были уложены в совершенном порядке, каждый предмет на свое место, причем человек, собравший ценности в ларец, не прилагал к этому никаких видимых усилий. Я вскрикнул от радости, и этот крик пробудил меня.
[84]

1. Г-жа Уайт родилась в Горхеме, штат Мэн, 26 ноября 1827 года.
2. Это видение было дано вскоре после великого разочарования 1844 г., и рассказ о нем впервые опубликован в 1846 г. Более поздние видения были и более полными по содержанию.
3. Автор этих строк вовсе не имела в виду, что прошло время для спасения грешников. В то время, когда были написаны эти слова, она сама энергично трудилась ради спасения душ и занималась этим непрестанно вплоть до своей кончины. Ее понимание данного вопроса, которое она вынесла из своих видений, изложено в следующих высказываниях, первое из которых было опубликовано в 1854 году, а второе — в 1888-м.
“Ложные реформы”, о которых здесь идет речь, заявят о себе еще настойчивее. Видение относится прежде всего к тем, кто слышал учение о пришествии и отверг его свет. Они оказались в сетях заблуждения. Их души “не болят за грешников”, как прежде. Отвергнув весть о Втором пришествии, они стали жертвой сатанинского обмана, и “время их спасения миновало”. Это, однако, не относится к тем, кто еще не слышал и потому не отвергал учение о Втором пришествии».
«Ужасно, когда люди легкомысленно относятся к истине, перевернувшей наше мировоззрение и глубоко тронувшей наши сердца. Мы не можем безнаказанно отвергать предостережения, которые Бог по Своей милости посылает нам. Во дни Ноя миру была послана Небесная весть, и спасение людей было поставлено в зависимость от их отношения к этой вести. Поскольку они не вняли предостережению, Дух Божий был отнят от них, и грешный род погиб в водах потопа. Во дни Авраама она перестала взывать к виновным жителям Содома, и все они, за исключением Лота, его жены и двух дочерей, были поглощены огнем, посланным с небес. Так было и во дни Христа. Сын Божий объявил неверующим иудеям того поколения: “Се, оставляется вам дом ваш пуст”. Та же безграничная Сила, взирая на последние дни, говорит о тех, кто “не приняли любви истины для своего спасения”: “За сие пошлет им Бог действие заблуждения, так что они будут верить лжи; да будут осуждены все, не веровавшие истине, но возлюбившие неправду”. Поскольку они отвергают учения Его Слова, Бог отнимает от них Свой Дух и оставляет их во власти заблуждений, которые им так дороги».
4. Когда было дано это видение, спиритизм только-только входил в моду и медиумов было сравнительно немного. С того времени он распространился по всему миру и теперь насчитывает многие миллионы последователей. Спириты, как правило, отрицали Библию и высмеивали христианство. Отдельные личности в разное время порицали спиритизм и протестовали против него, но они были столь малочисленны, что никто не обращал на них внимания. Теперь спириты меняют свою тактику и называют себя «спиритами-христианами», заявляя, что время, когда религия была в пренебрежении, миновало, и претендуя на то, что они исповедуют истинную христианскую веру. Учитывая тот факт, что многие известные церковные деятели сочувственно относятся к спиритизму, мы ныне имеем все основания считать, что предсказания, данные Еленой Уайт в 1850 году, полностью исполнятся. Читайте также примечания автора на с.86.
5. Здесь имеется в виду пророческая схема, бывшая в ходу во время движения 1843 года. Прежде всего здесь говорится о расчетах пророческих периодов, отображенных в той схеме. В следующем предложении автор разъясняет, что допущенная неточность была на самом деле Божественным провидением. Однако это не исключает последующего издания данной схемы, в котором допущенная ошибка была бы исправлена, после того как движение 1843 года стало историей и сделанные в то время расчеты выполнили свое предназначение.

Дополнение к опытам и видениям
Поясняющие примечания
Церковный порядок
Затруднения в церкви
Надежда Церкви
Приготовление к пришествию Христа
Наше поведение и обязанности во время богослужебных собраний
К неопытным
Самоотречение
Непочтительность
Ложные пастыри
Божий дар человеку

г1лава

Поясняющие примечания
[85]
Дорогие друзья-христиане!
В связи с появлением краткого очерка о моих опытах и видениях, изданного в 1851 году, считаю своим долгом пояснить некоторые места в этом скромном труде, а также поделиться с вами более поздними видениями.
1. На с. 33 говорится следующее: «Я видела, что святая суббота есть и будет стеной разделения между истинным Израилем Божьим и неверующими и что суббота является той великой истиной, которая соединит сердца возлюбленных святых Божьих, пребывающих в ожидании.
Я видела, что у Бога есть дети, которые не знают о субботе и не соблюдают ее. Они не отвергли свет, пролитый на нее, и с наступлением времени скорби мы исполнились Святым Духом и с еще большей силой возвестили о субботе».
Это видение было дано мне в 1847 году; в то время очень немногие братья-адвентисты соблюдали субботу, да и из тех лишь некоторые считали соблюдение ее достаточно важным, чтобы провести границу между народом Божьим и неверующими. Ныне нельзя не заметить, что это видение уже начинает исполняться. Упомянутое здесь «наступление времени скорби» относится не к началу излития язв, но к короткому периоду, который будет предшествовать их излитию, когда Христос еще будет во святилище. В это время завершения дела спасения землю постигнет бедствие, и народы рассвирепеют, однако их гнев будет обуздан, дабы он не помешал работе третьего ангела.
[86]
Тогда же произойдет излитие «позднего дождя», или отрады от лица Господа, чтобы усилить громкий голос третьего ангела и подготовить святых ко времени излития семи язв.
2. Видение об «открытой» и «закрытой двери» на с. 42-45 было дано мне в 1849 году. Мысль о том, что Откр. 3:7, 8 относится к небесному святилищу и служению в нем Христа, оказалась для меня совершенно новой. Я никогда и ни от кого об этом раньше не слышала. Теперь, когда истина о святилище стала понятна, сила и красота этого истолкования осознаны в полной мере.
3. Видение о том, что Господь «снова простер руку Свою, чтобы возвратить Себе остаток народа Своего» на с. 74, относится исключительно к единству и силе, которыми некогда отличались ожидавшие Христа, и к тому факту, что Он начал снова собирать и сплачивать Свой народ.
4. Спиритические явления. На с. 43 говорится следующее: «Я видела, что “таинственные постукивания” в Нью-Йорке и в других городах были делом рук сатаны и что эти явления будут распространяться в мире и станут в конце в концов обыденными. Дьявол облечет их в религиозную мантию, чтобы, во-первых, усыпить обманутых, заверив их в том, что спиритизм совершенно безопасен, и, во-вторых, по возможности привлечь внимание детей Божьих к этим явлениям и заставить их усомниться в учениях и силе Святого Духа». Это видение было дано мне в 1849 году, почти пять лет назад. Тогда спиритические явления происходили почти исключительно в г. Рочестере и были известны как «Рочестерские постукивания». С тех пор эта ересь распространилась шире, чем кто-либо мог предположить.
Большая часть видения, данного в августе 1850 года и описанного на с. 91 под названием «Таинственные постукивания», уже исполнилась и продолжает исполняться в настоящее время. Вот одно из предсказаний, данных в нем: «Я видела, что вскоре будет считаться кощунством говорить что-либо против “постукиваний”, а сами эти явления получат все более и более широкое распространение; силы сатаны умножатся,
[87]
и некоторым из его преданных последователей будет дана власть творить чудеса вплоть до низведения огня с неба на землю перед людьми. Мне было показано также, что эти современные чародеи попытаются все чудеса, содеянные Господом нашим Иисусом Христом, объяснить все теми же “постукиваниями” и гипнозом, и многие поверят, будто все великие дела Сына Божьего на земле совершались той же силой, которая действует в них».
Я видела, как быстро распространяется заблуждение, связанное с «постукиваниями», чтобы прельстить, если возможно, и избранных. Сатана будет в силах явить нам образы, которые будут выдавать себя за наших родных или друзей, ныне покоящихся во Христе. Будет казаться, что наши близкие вновь рядом с нами. Мы услышим хорошо знакомые нам слова, которые они произносили при жизни, и без труда узнаем интонацию и тембр их голоса. И все это для того, чтобы прельстить святых и уловить их в сеть этого заблуждения.
Я видела, что святым надо досконально изучить истину для настоящего времени, которую они должны почерпнуть из Писаний. Святые должны понимать, в каком состоянии находятся мертвые, ибо духи бесовские придут к ним под видом усопших друзей и родных и станут проповедовать о переносе субботы и другие небиблейские учения. Они приложат все силы, чтобы пробудить в людях сочувствие, и в подтверждение своих слов сотворят чудеса. Народ Божий должен быть готов противопоставить этим духам библейскую истину о том, что мертвые ничего не знают, а те, кто явился им, суть бесовские духи. Нам нельзя увлекаться тем, что происходит вокруг. Наш ум должен быть занят истиной для настоящего времени и приготовлением к тому, чтобы с кротостью и благоговением дать отчет в своем уповании.
[88]
Мы должны искать мудрости свыше, чтобы устоять в этот день обмана и заблуждения.
Мы обязаны тщательно исследовать основание нашего упования, ибо нам придется дать в нем отчет исходя из Писаний. Спиритизм будет распространяться, и нам предстоит столкнуться с ним лицом к лицу; и если мы не приготовимся, то будем уловлены и побеждены. Но если мы со своей стороны сделаем все от нас зависящее, чтобы приготовиться к предстоящей борьбе, Бог в Свою очередь сделает все, что зависит от Него, и Его всемогущая десница защитит нас. Он скорее пошлет всех ангелов славы, дабы они стеной стали вокруг Его верных душ, чем допустит, чтобы они были обмануты и введены в заблуждение ложными чудесами сатаны.
Я видела, с какой быстротой распространяется этот обман. Мне был показан железнодорожный состав, который мчался со скоростью молнии. Ангел велел мне смотреть внимательно, и я не отводила взгляда от поезда. Казалось, весь мир находится внутри поезда. Ангел произнес: «Они собираются в связки, готовые к сожжению». Затем он показал мне начальника поезда, статного и красивого видом, на которого все пассажиры взирали с почтением. Пораженная его видом, я спросила у сопровождавшего меня ангела, кто это. Он ответил: «Это сатана. Он управляет этим поездом в обличье ангела света. Он пленил весь мир. Людям послано действие заблуждения, так что они поверили лжи, да будут осуждены все, не веровавшие истине. Ближайший помощник сатаны, следующий за ним по рангу, является машинистом, а остальных своих помощников он использует по-разному, в соответствии со своими замыслами, и все они несутся с быстротой молнии к своей погибели».
Я спросила у ангела, остался ли кто-нибудь вне поезда? Он указал мне в противоположном направлении, и я увидела небольшую группу людей, идущих по узкой тропе. Они казались тесно связанными друг с другом — связанными истиной в сплоченные группы.
[89]
Ангел пояснил: «Третий ангел связывает их в связки для небесной житницы». Вид у них был изнуренный, словно они прошли через суровые испытания и тяжелую борьбу. Как вдруг будто солнце появилось из-за облака и озарило их лица, так что они просияли, словно победа была уже почти одержана.
Я видела, что Господь дал миру возможность распознать дьявольскую ловушку. Даже если бы не было никаких других доказательств, для христианина достаточно уже одного того, что между праведниками и злодеями не делается никакого различия. Томас Пейн, тело которого уже давно обратилось в прах и который будет вызван из могилы в конце тысячелетнего царства при втором воскресении, чтобы получить воздаяние и умереть второй смертью, представлен сатаной как бы находящимся на небе и занимающим там высокое положение. Сатана использовал его на земле, сколько это было возможно, а теперь он продолжает ту же работу, пытаясь убедить всех, что Томас Пейн занимает на небе высокое и почетное положение. Поскольку Пейн учил людей на земле, сатана хочет создать видимость, будто он учит и на небесах. Те, кто с ужасом смотрели на его жизнь, смерть и порочные учения, ныне, когда его нет в живых, покорно следуют учению этого человека, который презрел Бога и Его Закон и был одним из самых низких и порочных людей на земле1.
[90]
Отец лжи ослепляет и обольщает мир, поручая своим ангелам говорить от имени апостолов и создавать видимость, будто сейчас они противоречат тому, что в свое время писали на земле под водительством Святого Духа. Эти лживые ангелы, выступая от имени апостолов, искажают их учение и заявляют, будто в Библию вкрались ошибки. Сатана испытывает огромное наслаждение, ввергая так называемых христиан и весь мир в сомнения относительно Слова Божьего. Эта святая Книга преграждает ему путь и рушит его планы, поэтому он пытается заставить людей усомниться в ее Божественном происхождении. И тогда возникает безбожник Томас Пейн, который якобы после смерти был препровожден на небо и теперь вместе со святыми апостолами, которых он ненавидел при жизни, учит живущих на земле.
Каждому из своих ангелов сатана дает определенное поручение. Он обязывает их быть хитрыми, ловкими, коварными. Одним он поручает играть роль апостолов и говорить от их имени, а другим — перевоплотиться в безбожников и нечестивцев, которые умерли с богохульными словами на устах, а теперь якобы стали очень набожными. Тем самым стирается грань между святыми апостолами и самыми закоренелыми безбожниками. Теперь и те, и другие как будто учат одному и тому же. Для сатаны не важно, в чьем обличье предстать перед людьми, главное — добиться своего. Он был настолько тесно связан с Пейном во время его жизни на земле, оказывая ему всемерную помощь, что теперь ему не составляет труда воспроизвести характерные выражения Пейна и даже почерк человека, который так верно служил ему и с таким успехом выполнял его замыслы. Большая часть произведений Пейна была написана под диктовку сатаны, и теперь ему нетрудно через своих ангелов продиктовать какие-то высказывания и приписать их авторство самому Томасу Пейну,
[91]
который при жизни был преданным слугой лукавого. Мы имеем дело с шедевром сатанинским. Все это учение, якобы принадлежащее и усопшим апостолам, и святым, и нечестивым людям, на самом деле исходит непосредственно от его сатанинского величества.
Уже одного утверждения сатаны, будто тот, кого он так любил и кто так сильно ненавидел Бога, теперь пребывает во славе со святыми апостолами и ангелами, должно быть достаточно, чтобы сорвать пелену с людских глаз и раскрыть перед ними суть темных и тайных дел сатаны. В сущности, он как бы говорит миру и безбожникам: не имеет значения, в каких грехах вы погрязли, верите вы в Бога и Библию или нет — живите, как вам заблагорассудится, все равно вас ждет небесный покой; ибо всем ясно, что раз уж Томас Пейн оказался на небесах, да еще в столь высоком положении, то остальные тем более туда попадут! Это заблуждение настолько очевидно, что его нетрудно распознать — было бы желание. Сегодня с помощью людей, подобных Томасу Пейну, сатана совершает то, чему он посвятил себя со времен своего грехопадения. Своей силой и ложными чудесами он подрывает основу христианского упования и гасит источник света, призванный освещать узкий путь, ведущий на небеса. Он заставляет мир поверить в то, что Библия — не богодухновенная книга, что она ничуть не лучше простого сборника сказок, а взамен предлагает нечто другое, а именно: спиритические явления!
Этот инструмент целиком и полностью в его распоряжении, и с его помощью он может заставить мир поверить во что угодно. Книгу, которая будет судить его и его последователей, он отодвигает в тень, с глаз людских долой. Спасителя мира он изображает самым обычным человеком. И как римские стражи, охранявшие гроб с телом Иисуса, по внушению священников и старейшин распространяли ложь о воскресении Христа, так и бедные, обманутые приверженцы этих мнимых духовных откровений будут твердить о том, что в рождении,
[92]
смерти и воскресении нашего Спасителя не было ничего чудесного. Вытеснив Иисуса на задний план, они привлекают внимание всего мира к самим себе и к своим ложным чудесам, которые, по их утверждению, намного превосходят дела Христа. Таким образом, мир оказывается в сетях, усыпленный ложным ощущением безопасности, и люди не обнаружат этот ужасный обман вплоть до самого излития семи последних язв. Сатана смеется, видя успешное осуществление своего плана и то, как весь мир оказывается в его сетях.
5. На с. 54 я писала, что Отца скрывало облако ослепительного света, и Его нельзя было увидеть. Я также писала, что видела, как Отец поднялся с престола. Отец был окутан средоточием света и славы, так что Его нельзя было увидеть, однако я знала, что это был Отец и что именно от Него исходит этот свет и слава. Когда я увидела, как это средоточие света и славы поднялось с престола, я поняла, что это Отец Небесный, поэтому и написала, что видела, как поднялся Отец. Славу и величие Его образа я никогда не видела, ибо никто не может увидеть Его и остаться в живых; однако средоточие света и славы, окутывавшее Его, увидеть можно.
Я также писала, что «у престола появился сатана, пытавшийся подражать делу Божьему». Я приведу еще одно предложение на той же странице: «Я обернулась, чтобы посмотреть на другую группу людей, которые по-прежнему стояли, склонившись перед престолом». Хотя эти молящиеся люди пребывали на земле в их смертной плоти, мне они были показаны склонившимися перед престолом. Я никогда и мысли не допускала, что эти люди действительно находились в новом Иерусалиме. Мне и в голову не приходило, что кто-либо из смертных предположит, будто я верю в то, что сатана в самом деле был в новом Иерусалиме. Разве Иоанн не видел на небе большого красного дракона? Конечно, видел. «И другое знамение явилось на небе: вот, большой красный
[93]
дракон с семью головами и десятью рогами» (Откр. 12:3). Едва ли такое чудовище может оказаться на небесах! Такое толкование столь же смехотворно, как и то, какое дают моим словам некоторые люди.
6. На с. 48-52 описано видение, данное мне в январе 1850 года. Та его часть, где говорилось, что вестники не получают необходимых средств, относилась преимущественно к тому времени. С тех пор у дела Божьего появилось много друзей, ищущих возможности поддержать его своим имением. Некоторые стали раздавать деньги слишком щедро, и это не пошло на пользу берущим их. За последние два года Господь все чаще указывает мне на легкомысленное и слишком вольное расходование Его средств, а не на их недостаток.
Следующее описание относится к видению, данному мне в г. Джексон, штат Мичиган, 2 июня 1853 года. Оно касалось главным образом местных братьев: «Я видела, что братья начали жертвовать свое имущество и щедро раздавать средства, упустив из виду истинную цель — страдающее дело Божье. Они жертвовали слишком много, слишком часто и слишком беспечно. Я видела, что учителя должны были вовремя исправить эту ошибку и оказать доброе влияние на членов Церкви. К деньгам стали относиться слишком легкомысленно, действуя по принципу: чем скорее от них избавиться, тем лучше. Некоторые братья подали плохой пример, принимая щедрые пожертвования и совершенно не пытаясь вразумить своих богатых собратьев, чтобы они использовали средства более осмотрительно. Принимая такие большие суммы и не рассуждая о том, вменил ли Бог в обязанность братьев столь щедрые пожертвования, они стали поощрять чрезмерную расточительность.
Те из братьев, кто так много жертвовал, также ошибались, не вдаваясь в насущные нужды дела Божьего. Люди, получившие средства, оказались в весьма затруднительном положении. Так, один брат сильно пострадал оттого, что ему доверили слишком большие деньги. Он не научился бережливости,
[94]
но стал жить на широкую ногу и во время своих поездок разбрасывал деньги направо и налево без особой надобности. Вольно обращаясь с Божьими средствами, он оказывал вредное влияние на других братьев, как бы говоря в сердце своем: «В Дж______ достаточно денег — больше, чем можно потратить до пришествия Господа». Таким поведением он причинил большой вред немалому числу людей. Они вошли в истину с неверными взглядами, не осознавая, что пользуются Божьими деньгами, и не ценя их должным образом. Этим бедным душам, только что принявшим весть третьего ангела и имеющим перед собой столь скверный пример, придется еще научиться жертвовать собой и страдать ради Христа. Они должны будут отказаться от удобств, забыть о собственном благополучии и помнить только о непреходящей ценности душ. Те, кому близки слова Павла: «Горе мне, если не благовествую!», не будут задумываться над тем, как обеспечить себе комфорт во время поездок. Одни, не имея к тому призвания, спешат на нивы Божьи. Другие в сложившихся условиях не видят нужды в бережливости и самоотречении и не стремятся вносить средства в сокровищницу Божью. Они думают и говорят: «У других достаточно средств, пусть они и жертвуют на газету. Мне нет нужды беспокоиться, потому что газету поддержат и без моей помощи».
Для меня было немалым испытанием видеть, как некоторые братья превратно истолковывают ту часть моих видений, где говорится о необходимости жертвовать имущество на поддержание дела Божьего. Они сорят деньгами, пренебрегая другими принципами, данными мне в видениях. На с. 50 говорится следующее: «Я видела, что дело Божье тормозилось и бесчестилось теми, кто разъезжал с проповедями, не имея при этом вести от Бога. Таковые дадут отчет перед Богом за каждый доллар, потраченный на дорогу туда, куда они не должны были ехать, потому что эти деньги могли бы помочь делу Божьему».
[95]
На с. 50 также сказано: «Я видела, что люди, которые могут трудиться своими руками и поддерживать дело Божье, несут такую же ответственность за использование своих сил, как другие — за свое имущество».
Я хочу обратить особое внимание на видение по этому вопросу, описанное на с. 57. Вот краткая выдержка из него: «…смысл слов нашего Спасителя (в Лк. 12:33) не был раскрыт в полной мере». Я видела, что «цель продажи имущества состоит не в том, чтобы помогать вполне работоспособным людям, имеющим возможность самостоятельно содержать себя; вырученные средства должны содействовать распространению истины. Грешно потакать лености тех, кто способен самостоятельно трудиться и зарабатывать себе на жизнь. Некоторые люди ревностно посещают все собрания не для того, чтобы славить Бога, а ради “хлеба и рыбы”. Таким лучше было бы оставаться дома и делать своими руками что-то полезное, чтобы содержать свои семьи и иметь дополнительные средства для поддержания драгоценного дела…» Сатана в прошлом уже не раз побуждал людей, отличавшихся нетерпеливым духом, слишком вольно расходовать деньги и воздействовать на братьев, дабы те опрометчиво расставались со своим имуществом, чтобы в результате беспечной и бездумной траты больших средств пострадало и погибло немало душ и теперь, когда истину надо проповедовать с еще большим размахом, ощущалась нехватка средств. Его план в этом отношении до некоторой степени удался.
Господь показал, что многие братья ошибочно полагают, будто на издание нашей газеты и брошюр должны жертвовать лишь те, кто имеет собственность. В этом деле должен участвовать каждый. Те, кто могут трудиться своими руками и зарабатывать средства для поддержки дела Божьего, в такой же мере ответственны за них, как другие — за свою собственность. Каждому чаду Божьему, исповедующему веру в истину для настоящего времени, следует стремиться принять посильное участие в деле Божьем.
В июле 1853 года мне было показано, что газета, одобренная Богом и принадлежащая Ему, должна выходить чаще, ибо в наше время дело Божье требует ее еженедельного издания2.
[96]
Необходимо также издавать гораздо больше брошюр, разоблачающих все возрастающие заблуждения наших дней, но это важное дело тормозится из-за отсутствия средств. Я видела, что истина должна непрерывно распространяться и мы не должны быть излишне боязливы. Пусть лучше наши газеты и брошюры попадут к трем не нуждающимся в них, чем мы оставим без них одного — того, кто оценит их и извлечет из них много полезного. Я видела, что нам нужно громко возвещать о знамениях последних дней, ибо сатанинские проявления неуклонно умножаются. Сатана и его сторонники увеличивают число своих изданий, их сила и влияние возрастают, а значит, все, что мы делаем, дабы донести до людей истину, надо делать быстро.
Мне было показано, что истина, однажды нами опубликованная, устоит, ибо это истина для последних дней; она будет жить и не потребует многословных комментариев в будущем. Нет нужды переводить кипы бумаги для доказательства того, что говорит само за себя. Истина всегда бесхитростна, понятна, проста и не страшится нападок; но совсем другое дело — заблуждение. Оно настолько изощренно и запутанно, что требуется немало слов, чтобы истолковать его хитросплетения. Я видела, что весь свет, который имеют люди в некоторых городах и селениях, они получили из нашей газеты; что, узнав таким образом об истине, они поспешили рассказать о ней другим; что в тех местах, где ныне есть приверженцы истины, они появились благодаря нашей безмолвной вестнице. Она была для них единственным проповедником. Дело истины не должно сдерживаться в своем развитии из-за отсутствия средств.

г1лава

Церковный порядок
[97]
Господь показал мне, что многие братья относятся к евангельскому порядку с боязнью и пренебрежением3. Нужно избегать всякого формализма, но при этом не следует пренебрегать порядком. На небе царит стройный порядок. Порядок царил и в Церкви, когда Христос жил на земле, а после Его вознесения за этим строго следили апостолы. И сейчас, в эти последние дни, когда Бог приводит Своих детей в единство веры, порядок нужен, как никогда прежде. Ибо пока Бог объединяет Своих детей, сатана и его злые ангелы всеми силами мешают этому единению, стараясь уничтожить его. Вот почему на нивы Божьи спешно отправляются люди, которым недостает мудрости и здравого суждения, которые не могут как следует управлять даже своим домом и держать в послушании тех немногих, кого Бог доверил их попечению, однако считают себя способными нести ответственность за Божье стадо. Эти служители совершают множество неверных шагов, и люди, незнакомые с нашей верой, судят по этим самозванцам обо всех Божьих вестниках. В итоге порочится дело Божье, и многие неверующие, которые, быть может, проявили искренний интерес к истине, теперь и слышать о ней не хотят.
Люди, чья жизнь отнюдь не отличается святостью и которые не годятся для того, чтобы проповедовать истину для настоящего времени, переходят на духовную работу, не получив единодушного признания церкви. В результате рушится единство и наступает хаос.
[98]
Некоторые братья знают теорию истины и могут хорошо аргументировать ее, но не имеют духовности, здравого суждения и опыта. Они не понимают многого, что совершенно необходимо понимать, прежде чем начинать наставлять в истине. Другие же не способны обосновывать свои доводы, но их умение хорошо молиться и время от времени сказать зажигательную проповедь дает некоторым братьям повод посылать их на ниву Божью совершать работу, которую Бог не поручал им и для которой у них недостаточно опыта и здравого суждения. В их сердце рождается духовная гордыня, их превозносят, и они начинают ошибочно полагать, что являются соработниками Божьими. Они не знают сами себя, им не хватает здравомыслия и терпения. Они восхваляют себя и навязывают то, что не в состоянии подтвердить из Слова Божьего. Бог знает это и потому не призывает таких людей трудиться в это опасное время; братьям же следует быть очень осторожными и не подталкивать к духовному служению тех, кого не призывает Бог.
Люди, не призванные Богом, как правило, больше других уверены в своем избрании и в том, что их труд очень важен. Они приступают к духовному служению и обычно не оказывают на паству доброго влияния. Однако кое-где они имеют некоторый успех, и это наводит их и окружающих людей на мысль, что они и в самом деле призваны Богом. Но такой кратковременный успех еще не доказывает их Божественного призвания, ибо ангелы Божьи воздействуют на сердца искренних детей Его, просвещая их души истиной для настоящего времени, дабы они приняли ее и жили ею. И даже если эти самозванцы идут туда, куда Бог не посылал их, объявляют себя учителями, и души принимают истину из их уст, это опять-таки не означает, что они призваны Богом. Души, принимающие от них истину, подвергаются испытанию и искушению, когда в скором времени обнаруживают, что эти проповедники не состоят в совете с Богом.
[99]
Некоторые могут принять истину даже из уст беззаконников; но это вовсе не означает, что последние обретут благоволение в очах Божьих. Нечестивые люди остаются нечестивыми и понесут наказание за то, что обманывали возлюбленных Божьих чад и вносили смятение в ряды Церкви. Их грехи не будут покрыты, но откроются в день пламенного гнева Божьего.
Эти самозваные вестники являются проклятием для дела Божьего. Искренние люди оказывают им доверие, полагая, что они пребывают в общении с Богом и в единстве с Церковью, а потому позволяют им совершать таинства, и когда открывается их долг «творить прежние дела», они принимают от них крещение. Но когда наступает прозрение, а это рано или поздно случается, и люди, принявшие от них истину, начинают понимать, что они вовсе не Божьи призванные и избранные вестники, то впадают в соблазн и в сомнения относительно истин, которые приняли, полагая, что им придется все изучать заново. Враг вселяет в них беспокойство и сомнение в подлинности их духовного опыта. Люди теряют уверенность в том, что их ведет Бог, и не успокаиваются до тех пор, пока не примут повторного крещения и не начнут все сначала. Божьим вестникам намного проще осваивать новые поля, чем трудиться в тех местах, где распространилось пагубное влияние непосвященных людей. Божьим слугам нужно быть откровенными, действовать прямо и открыто и не покрывать грехи, ибо они стоят между живыми и мертвыми и должны будут дать отчет в своей верности Богу, в исполнении своей миссии, в том влиянии, какое они оказывали на стадо, пасти которое им поручил Господь.
Люди, принявшие истину и пережившие затем такие потрясения, обрели бы ее и в том случае, если бы эти самозванцы остались дома и занимали то скромное положение, которое уготовил для них Господь.
[100]
Божье око было бы над Его драгоценными душами, и Он направил бы к ним Своих призванных и избранных вестников — людей, которые поступают благоразумно. Свет истины открыл бы этим душам глаза на их истинное положение, и они откликнулись бы на ее зов и обрели бы радость в ее ясности и красоте. Под ее могучим воздействием они стали бы сильными и способными оказывать святое влияние.
И снова мне было показано, какая опасность исходит от странствующих проповедников, которых Господь не призывал на служение. Даже если они и будут иметь некоторый успех, отсутствие должной квалификации скажется на их работе. Они будут совершать необдуманные шаги и своими неразумными действиями добьются того, что некоторые драгоценные души станут недосягаемыми для истины. Я видела, что Церковь должна стать более ответственной и внимательнее наблюдать за жизнью, характером, поведением и квалификацией тех, кто хочет учить других. Если не будет неопровержимых доказательств того, что Бог призвал их и что горе им, если они не последуют этому призыву, то долг Церкви — действовать решительно и довести до сведения всех, что она не признает этих людей учителями. Это единственный способ внести ясность в этот вопрос, ибо на Церкви лежит ответственное бремя.
Я видела, что дверь, в которую входит враг, чтобы тревожить и смущать стадо, можно закрыть. Я спросила у ангела, как это сделать. Он ответил: «Церковь должна прибегнуть к Слову Божьему и утвердиться на основе евангельского порядка, который находится в пренебрежении». Такой подход совершенно необходим, чтобы привести Церковь в единство веры. Я видела, что во дни апостолов Церкви угрожала опасность со стороны лжеучителей, которые навязывали ей свои заблуждения. Поэтому братья избрали мужей, которые засвидетельствовали своей жизнью, что они могут хорошо
[101]
управлять своим домом и поддерживать порядок в своей семье, и которые были способны нести свет находящимся во тьме. Братья вопросили о них Бога, а затем, по воле Церкви и Святого Духа, посвятили их возложением рук. Получив поручение от Бога и одобрение от Церкви, они пошли, научая все народы и крестя во имя Отца, Сына и Святого Духа. Они совершали священные таинства, нередко служа святым и предлагая им символы ломимого Тела и пролитой Крови распятого Спасителя, дабы у возлюбленных чад Божьих не стиралась память о Его страданиях и смерти.
Я видела, что мы не более застрахованы от лжеучителей, чем первоапостольская Церковь; и потому мы обязаны принять не менее решительные меры, дабы обеспечить мир, согласие и единство в стаде. У нас есть пример, и мы должны ему последовать. Опытные и трезвомыслящие братья должны собраться и, следуя Слову Божьему и велению Святого Духа, с горячей молитвой возложить руки на тех, кто убедительно доказал, что получил поручение от Бога; затем отделить их, дабы они целиком и полностью посвятили себя Его делу. Тем самым Церковь уполномочит этих братьев быть вестниками и возвещать самую важную весть, когда-либо данную людям.
Бог никогда не доверит Свое драгоценное стадо попечению людей, чей разум и рассудительность ослаблены прежними заблуждениями, такими, как так называемый перфекционизм и спиритизм, и которые своим прошлым поведением опозорили себя и навлекли поношение на дело истины. Даже если ныне они считают себя свободными от заблуждений и способными нести эту последнюю весть, Бог уже не примет их.
[102]
Он не доверит драгоценные души попечению людей, чьи суждения были искажены и ослаблены заблуждением. Великий и Святой Бог есть Бог-Ревнитель; Он хочет, чтобы только святые мужи возвещали Его истину. Святой Закон, провозглашенный Богом с горы Синай, есть часть Его Самого, и лишь святые мужи, свято чтущие Закон, смогут прославить Господа, наставляя в нем других людей.
Служителям Божьим, проповедующим истину, необходимо иметь здравое суждение. Они должны быть такими людьми, которые могут преодолевать сопротивление и при этом оставаться невозмутимыми; ибо противники истины будут критиковать тех, кто проповедует ее, и выдвигать против истины все мыслимые и немыслимые возражения. Рабы Божьи, несущие весть, должны быть готовы спокойно и кротко встретить любые возражения, опровергая их всвете истины. Очень часто противники истины провоцируют служителей Божьих, чтобы вынудить их ответить тем же и затем иметь возможность представить учителей Закона Божьего грубыми и озлобленными людьми. Я видела, что нам надо быть готовыми к возражениям и терпеливо и кротко уделять им то внимание, которого они заслуживают, не отбрасывая и не опровергая их категорическими утверждениями. Мы не должны обрушиваться на оппонента, выказывая ему свою неприязнь. Тщательно рассмотрите возражения, а затем явите свет и силу истины, и она превозможет и устранит заблуждения. Это произведет хорошее впечатление, и искренние оппоненты признают, что они были обмануты и что люди, соблюдающие заповеди, далеко не такие, какими их изображают.
Называющие себя рабами живого Бога должны с готовностью служить всем, а не превозноситься над братьями. Они должны отличаться добротой и вежливостью.
[103]
Если они заблуждаются, то должны быть готовы признаться в этом. Чистота побуждений не может служить оправданием для нежелания признаваться в ошибках. Признание не подорвет доверие Церкви к вестнику, а он своим признанием подаст добрый пример. В Церкви будет поощряться дух покаяния, в результате чего воцарится гармоничное единство. Учителям следует быть образцом благочестия, кротости, смирения и доброты, чтобы завоевывать души для Иисуса и библейской истины. Служитель Христа должен быть чист в словах и поступках. Ему надо всегда помнить о том, что он имеет дело с богодухновенными словами, словами Святого Бога. Он также должен помнить, что его попечению вверено стадо Божье и что его долг — слагать их нужды у ног Иисуса и молить за них так, как Иисус молит за нас Своего Отца. Мне было указано на древних израильтян, и я увидела, какими чистыми и святыми должны были быть служители святилища, поскольку в своем служении они тесно соприкасались с Богом. Служители Божьи должны быть святыми, чистыми, без пятна и порока — иначе Он истребит их. Бог не изменился. Он и сейчас Такой же святой, чистый и требовательный, Каким был всегда. Называющие себя служителями Иисуса должны быть людьми опытными и глубоко благочестивыми. Тогда во всякое время и во всяком месте они смогут оказывать на людей святое влияние.
Я видела, что для наших вестников настало время входить в каждую открывающуюся дверь. Бог пойдет перед ними и приготовит сердца людей, дабы они вняли истине. Нужно осваивать новые места, и будет хорошо, если служители пойдут туда по двое, чтобы во всякое время поддерживать друг друга. Мне был открыт следующий план: будет хорошо, если сначала двое братьев отправятся вместе в самые темные края, где более всего противников истины и где требуется больше всего труда. Объединив усилия и вооружившись твердой верой, братья смогут раскрыть истину живущим во мраке.
[104]
Затем, если посещением многих мест они смогут достичь больших результатов, им следует разделиться, однако при этом чаще встречаться во время миссионерской поездки, чтобы верой воодушевлять друг друга и тем самым укреплять и поддерживать руки друг друга. Пусть они советуются по поводу новых мест, открывающихся для проповеди, и решают, какие их дары больше всего пригодятся и какими методами можно успешнее всего достичь людских сердец. Расставшись после этого, они с удвоенной энергией и мужеством встретят сопротивление и тьму и будут ревностно трудиться ради спасения гибнущих душ.
Я видела, что рабы Божьи должны все время возвращаться на одно и то же поле. Им нужно искать души в новых местах. Утвердившимся в истине не следует отнимать слишком много времени у служителей Божьих, ибо они должны сами научиться твердо стоять в истине и укреплять других, пока вестники Божьи будут посещать темные и глухие края и благовествовать тем, кто еще не просвещен истиной для настоящего времени.

г1лава

Затруднения в церкви4
Дорогие братья и сестры! Поскольку заблуждение быстро растет, нам следует бодрствовать в деле Божьем и осознавать, в какое время мы живем. Тьма должна покрыть землю и мрак — народы. Так как почти все вокруг нас погружаются в непроницаемую тьму обмана и заблуждения, нам подобает стряхнуть с себя оцепенение и жить в тесном общении с Богом, в лучах Божественного света и славы, исходящих от Иисуса. По мере того как сгущается тьма и множатся заблуждения, нам нужно стремиться к более глубокому
[105]
познанию истины и быть готовыми отстаивать свою точку зрения, опираясь на Священное Писание.
Мы должны освятиться через истину, полностью посвятить себя Богу и жить в соответствии со своим святым исповеданием, дабы Господь мог пролить на нас больший свет и дабы во свете Его мы увидели свет и укрепились Его силой. Всякий раз, когда мы теряем бдительность, нам угрожает опасность подвергнуться нападкам врага и уступить силам тьмы. Сатана требует от своих ангелов неусыпно бодрствовать и одолевать всех, кого возможно, выискивать слабые места и излюбленные грехи людей, исповедующих истину, и окружать их тьмой, дабы они потеряли бдительность, избрали путь, бесчестящий дело Божье, и повергли в скорбь Церковь. Души этих спящих, заблудших чад Божьих погружаются во тьму и теряют из виду небесный свет. Они уже не замечают запинающих их грехов, а сатана тем временем набрасывает на них свою сеть, и они попадают в его тенета.
Бог — наша крепость. Мы должны обращаться к Нему за мудростью и водительством и побеждать запинающие нас грехи, сосредоточившись на Его славе, благополучии Церкви и спасении собственных душ. Каждый из нас обязан стремиться каждый день одерживать новую победу. Мы должны научиться самостоятельно стоять в истине и всецело полагаться на Бога. Чем быстрее мы этому научимся, тем лучше для нас. Пусть каждый выявит свои слабые места, а затем прилежно бодрствует, дабы не грехи одолели его, а он восторжествовал над грехами. Тогда мы будем иметь дерзновение к Богу и сохраним Церковь от большой беды.
Вестники Божьи, оставляющие свои дома ради спасения душ, большую часть времени трудятся для тех, кто много лет назад приняли истину, но по-прежнему немощны, ибо эти люди дают волю своим слабостям, не всегда бодрствуют и, как мне иногда кажется,
[106]
сами искушают врага искушать их. Они тонут в мелких проблемах и переживаниях, а Божьи служители вынуждены тратить драгоценное время на их посещение. Они задерживаются в их домах на многие часы, а то и дни, и им больно и огорчительно вникать в эти мелкие проблемы, поскольку каждый старается раздуть их, чтобы они выглядели как можно более серьезными и чтобы служители Божьи не сочли их слишком ничтожными и не заслуживающими внимания. Вместо того чтобы полагаться на помощь рабов Господних в решении своих проблем, им следует с сокрушенным сердцем предстоять перед Богом в посте и молитве до тех пор, пока они не будут разрешены.
Похоже, некоторые думают, что Бог призывает вестников на духовную работу только для того, чтобы они шли к ним по их первому зову и носили их на руках. Они полагают, что самая важная часть работы вестников — улаживать те мелкие недоразумения, в которые они оказались вовлечены из-за своего неблагоразумия, уступок врагу или из-за собственной непримиримости и придирчивости по отношению к окружающим. Ну а что же происходит в это время с голодными овцами? Они гибнут, не получая хлеба жизни. Если бы познавшие истину повиновались ей, они избежали бы многих испытаний и не отнимали время у Божьих вестников, из-за чего сама цель, ради которой Господь призвал их на служение, остается недостигнутой. Божьи служители огорчаются и падают духом, наблюдая в Церкви такие явления, в то время как братьям и сестрам следовало бы не отягощать вестников своими мелкими неприятностями, а, напротив, поддерживать их словами ободрения и молитвой веры. Насколько бы свободнее они себя чувствовали, если бы все, исповедующие истину, оглядывались по сторонам и старались помочь окружающим, вместо того чтобы самим требовать помощи! Теперь же, когда Божьи служители отправляются туда, где еще не знают истину, их душа изранена ненужными треволнениями их собратьев.
[107]
В довершение всего им приходится сталкиваться с неверием и предрассудками противников истины и терпеть пренебрежительное отношение некоторых из них.
Насколько проще было бы достичь сердец человеческих и насколько больше был бы прославлен Бог, если бы Его служителей оберегали от разочарований и душевных травм, дабы они могли беспрепятственно проповедовать истину во всей ее красоте. Братья и сестры, виновные в том, что отнимают слишком много сил у Божьих служителей и отягощают их ненужными проблемами, которые могли бы решить сами, должны будут дать отчет за время и средства, потраченные на их ублажение к великой радости врага. Им следует научиться помогать своим братьям. Они ни в коем случае не должны взваливать свои трудности и проблемы на все собрание или ждать, пока приедут вестники и решат их; но они должны исправить свои пути пред Богом, самостоятельно справляться с неприятностями и быть готовыми поддерживать руки работников, вместо того чтобы отягощать их.

г1лава

Надежда Церкви5
Когда недавно я оглянулась по сторонам, чтобы найти смиренных последователей кроткого Иисуса, то пришла в сильное волнение. Многие из тех, кто на словах ожидает скорого возвращения Христа, на деле уподобляются этому миру и ищут больше признания окружающих, нежели одобрения Божьего. Они столь же холодны и формальны, как и традиционные церкви, из которых они совсем недавно вышли. Слова, обращенные к Лаодикийской церкви, идеально описывают их нынешнее состояние (см. Откр. 3:14-20). Они «ни холодны, ни горячи», но «теплы».
[108]
Если они не примут совет «свидетеля верного и истинного», и не будут ревностными, и не покаются, и не купят Его «золото, огнем очищенное», «белую одежду» и «глазную мазь», то Он извергнет их из уст Своих.
Большая часть тех, кто некогда радовался и восклицал от счастья, предвкушая скорое пришествие Господа, ныне стоит на том же основании, что и традиционные церкви и мир, которые еще совсем недавно смеялись над этими людьми за их веру в пришествие Иисуса и распространяли о них всякие небылицы, возбуждая против них предрассудки и сводя на нет их духовное влияние. В наше время, если кто-либо всем сердцем стремится к Богу живому, алчет и жаждет праведности, и Бог дает ему почувствовать Свою силу, насыщает его томящуюся душу и изливает в его сердце Свою любовь, и если этот человек начинает прославлять Бога и восхвалять Его, то люди, только на словах верящие в скорое пришествие Господа, чаще всего считают такого человека введенным в заблуждение и обвиняют его в том, что он отдался во власть гипноза или какого-то нечистого духа.
Многие из этих так называемых христиан одеваются, разговаривают и ведут себя так же, как люди мира сего, и единственно, что их отличает, — это вероисповедание. Хотя они говорят, что ждут Христа, все их разговоры не о небесном, а о земном. «Какими должно быть в святой жизни и благочестии» людям, «ожидающим и желающим пришествия дня Божия..?» (2 Петр. 3:11, 12). «И всякий, имеющий сию надежду на Него, очищает себя, так как Он чист» (1 Ин. 3:3). Но совершенно очевидно, что многие люди, называющие себя адвентистами, больше думают о том, как украсить свои тела и хорошо выглядеть в глазах мира, чем о том, чтобы научиться из Слова Божьего угождать Ему.
Что, если бы любвеобильный Иисус, наш Образец, появился сегодня среди них и среди других религиозных людей, как во время Своего Первого пришествия? Он родился в яслях. Вспомните Его жизнь и служение.
[109]
Он был Мужем скорбей, изведавшим болезни. Эти так называемые христиане постыдились бы кроткого и смиренного Спасителя, носившего простое домотканое платье и не имевшего, где приклонить голову. Его непорочная, полная самоотречения жизнь была бы для них суровым осуждением; Его святая серьезность была бы мучительным упреком их легкомыслию и суетному смеху; Его бесхитростная речь заставила бы умолкнуть их светские, завистливые разговоры; Его бескомпромиссные прямые проповеди открыли бы их истинный характер, и они захотели бы как можно скорее убрать со своего пути кроткого, чудного Иисуса. Эти люди были бы в первых рядах тех, кто пытался уловить Христа в слове и кричал: «Распни Его! Распни Его!»
Давайте последуем за Иисусом, кротко въезжающим в Иерусалим, когда «все множество учеников начало в радости велегласно славить Бога... Говоря: благословен Царь, грядущий во имя Господне! мир на небесах и слава в вышних! И некоторые фарисеи из среды народа сказали Ему: Учитель! запрети ученикам Твоим. Но Он сказал им в ответ: сказываю вам, что, если они умолкнут, то камни возопиют» (Лк. 12:37-40). Многие из тех, кто только на словах ждет Христа, были бы в первых рядах тех, кто, подобно фарисеям, старались бы заставить учеников замолчать и, несомненно, подняли бы крик: «Фанатизм! Гипноз! Гипноз!» Они посчитали бы учеников, расстилавших свои одежды и бросавших ветви пальмовых деревьев на пути Иисуса, сумасбродами и дикарями. Но у Бога будет на земле народ, который не будет столь холоден и равнодушен, но станет громко славить и восхвалять Его. Он примет славу от избранных Своих, хранящих Его заповеди, но если и они умолкнут, то камни возопиют.
[110]
Иисус грядет, но не так, как при Первом Своем пришествии, Младенцем из Вифлеема; и не так, как Он въезжал в Иерусалим, когда ученики громогласно славили Бога и восклицали «Осанна!»; но во славе Отца и в сопровождении всех святых ангелов, которых будет так много, что небо временно опустеет. А в это время ожидающие Его святые будут пристально вглядываться ввысь, как некогда мужи Галилейские наблюдали за Его вознесением с горы Елеонской. Тогда только святые, подражавшие во всем кроткому Образцу, радостно воскликнут, взирая на Него: «Вот Он, Бог наш! на Него мы уповали, и Он спас нас!» И они изменятся «вдруг, во мгновение ока, при последней трубе», которая пробудит спящих святых, и они восстанут из пыльных могил, облеченные в славное бессмертие и восклицающие: «Победа! Победа над смертью и могилой!» Затем преображенные святые будут восхищены вместе с ангелами навстречу Господу на воздухе, чтобы никогда больше не разлучаться с Тем, Кого они любят.
Так будем ли мы молчать, имея впереди такое будущее, такую славную надежду, такое спасение, купленное Кровью Христа? Разве мы не станем громко славить Бога, как это делали ученики, когда Иисус въезжал в Иерусалим? Не гораздо ли славнее ожидаемое нами того, что ожидали они? Кто же посмеет запретить нам громко славить Бога, если у нас есть такая славная надежда на бессмертие? Мы вкусили сил будущего века и жаждем большего. Все мое естество стремится к Богу живому, и я не успокоюсь, пока не преисполнюсь всей Его полнотой.

г1лава

Приготовление к пришествию Христа6
[111]
Дорогие братья и сестры! Верим ли мы всем сердцем в то, что Христос скоро придет и что сегодня мы возвещаем последнюю весть милости падшему миру? Подаем ли мы достойный пример? Демонстрируем ли мы всей нашей жизнью и нашим поведением, что мы ожидаем славного явления нашего Господа и Спасителя Иисуса Христа, Который преобразит наши тленные тела и уподобит их Своему славному телу? Я боюсь, что мы не верим в это как должно. Кто верит в важные истины, которые мы исповедуем, тот должен и поступать по своей вере. Мы очень много думаем о развлечениях и о том, что интересует мирских людей. Мы уделяем слишком много внимания нарядам, и язык наш слишком часто занят легкомысленными и пустыми разговорами, которые в ложном свете представляют наше исповедание, ибо они не о горнем, откуда мы ожидаем Спасителя.
Ангелы Божьи бодрствуют и охраняют нас; мы же часто огорчаем их пустыми разговорами, кривлянием, глупыми шутками и легкомысленным поведением. Хотя временами мы устремляемся к победе и даже одерживаем ее, мы не выдержим испытания нашей веры, которая драгоценнее золота, если не закрепим победу и снова вернемся к беспечности и легкомыслию, не имея сил одолевать искушения и сопротивляться врагу. Мы не станем страдать ради Христа и не возрадуемся в скорбях.
Сегодня христианам так не хватает твердости духа и принципиального служения Богу. Мы должны угождать не себе, а Богу,
[112]
почитая и прославляя Его имя и взирая на Его славу, чем бы мы ни занимались и о чем бы ни говорили. «Он изъязвлен был за грехи наши и мучим за беззакония наши; наказание мира нашего было на Нем, и ранами Его мы исцелились». «За всякое праздное слово, какое скажут люди, дадут они ответ в день суда». «Ты Бог видящий меня». Если бы мы запечатлели в сердцах эти важные слова и всегда помнили о них, то не уступали бы так легко искушению и наши слова были бы немногочисленны и обдуманны.
Мы не можем размышлять над этими важными словами и вспоминать о страданиях Иисуса, которые Он претерпел, дабы мы, бедные грешники, могли получить прощение и быть искупленными Богу Его драгоценной Кровью, и в то же время не чувствовать святого долга и искреннего желания пострадать за Того, Кто столько выстрадал и перенес ради нас. Если мы будем размышлять над этим, наше «я» с его чувством собственного достоинства смирится пред Господом, и его место займет детское простодушие, которое снесет все поношения и будет чуждо раздражительности. И дух своеволия уже не сможет управлять нашим сердцем.
Радость и утешение истинного христианина должны быть и будут на небесах. Жаждущие души вкусивших от сил будущего века и возрадовавшихся небесной радостью не станут довольствоваться земным. Они найдут, чем себя занять в минуты досуга. Их души будут устремляться к Богу. Где сокровище, там будет и сердце; они будут пребывать в общении с Богом, Которого любят и Которому поклоняются. Времяпрепровождением их станет созерцание бесценного сокровища — Святого града и обновленной земли, их вечного дома. И когда они будут размышлять над всем, что чисто, свято и достославно, небо приблизится к ним, они ощутят силу Святого Духа.
[113]
Это еще больше отдалит их от мира, и они обретут утешение и радость в небесной отчизне. Сила притяжения к Богу и к вечному окажется бесконечно велика, и ничто уже не сможет отвлечь их от достижения великой цели спасения души и прославления Бога.
Когда я осознаю, сколь много было сделано, чтобы сохранить нас на верном пути, то неизменно восклицаю: какую любовь, какую дивную любовь испытывает Сын Божий к нам, бедным грешникам! Если для нашего спасения сделано все, что только возможно, неужели мы и дальше будем вести себя глупо и легкомысленно? Все небо заинтересовано в нашем спасении. Нам следует трезвиться и бодрствовать, дабы почитать, прославлять и любить Высокого и Превознесенного. Наши сердца должны переполняться любовью и благодарностью к Тому, Кто полон любви и сострадания к нам. Наш долг — прославлять Его своей жизнью и показать чистыми и святыми речами, что мы рождены свыше, что мы не принадлежим этому миру и лишь странники и пришельцы в нем, идущие в лучшую страну.
Многие, исповедующие Христа и ждущие Его скорого пришествия, не знают, что значит страдать во имя Христа. Их сердца не покорились благодати, они не смирили собственное «я», о чем часто свидетельствуют их дела. В то же время они говорят об испытаниях, которые им приходится переносить. Но главная причина их испытаний — неукрощенное сердце и уязвленное самолюбие, часто приводящие к обидам. Если бы эти люди поняли, что значит быть смиренным последователем Христа, настоящим христианином, то они стали бы серьезно работать над собой и творить правду. Сначала они бы умерли для своего «я», затем, постоянно пребывая в молитве, обуздали бы всякое проявление дурных страстей. Братья, оставьте свою самонадеянность и самодовольство и последуйте за кротким Спасителем. Всегда помните, что Иисус — ваш Образец и что вы должны идти по Его стопам.
[114]
Взирайте на «начальника и совершителя веры, Иисуса, Который, вместо предлежавшей Ему радости, претерпел крест, пренебрегши посрамление». Он претерпел отвержение грешников и за грехи наши стал однажды кротким, закланным Агнцем — израненным, изъязвленным, поражаемым и страдающим.
Давайте же будем с радостью страдать ради Иисуса, ежедневно распинать свое «я» и участвовать в Христовых страданиях здесь, на земле, дабы иметь участие с Ним во славе Его и увенчаться славой, честью, бессмертием и вечной жизнью.

г1лава

Наше поведение и обязанности во время богослужебных собраний
Господь показал мне, что соблюдающие субботу должны уделить серьезное внимание содержанию своих собраний и постараться сделать их интересными. Необходимо проявлять очень большую заинтересованность в этом направлении. Каждый из нас должен иметь желание сказать что-то для Господа, ибо блаженны те, кто так поступает. О тех, кто не оставляют собрания своего, но часто беседуют друг с другом, пишется памятная книга. Остаток должен побеждать Кровью Агнца и словом свидетельства своего. Некоторые братья рассчитывают победить только Кровью Агнца, не прилагая со своей стороны никаких усилий. Я видела, что Бог был милостив к нам, наделив нас даром речи. Он дал нам язык, и мы ответственны перед Ним за его использование. Нам следует прославлять Бога своими устами, говорить во славу истины, возвещать о Его безграничной милости и побеждать словом нашего свидетельства посредством Крови Агнца.
[115]
Мы собираемся не для того, чтобы молчать, ибо Господь воспомянет лишь тех, кто воздает Ему честь и славу и возвещает о Его силе, на таковых почиет благословение Божье, и они обретут отраду. Если бы все братья и сестры поступали должным образом, драгоценное время не расходовалось бы попусту и никого не нужно было бы порицать за слишком длинные молитвы и наставления. Все время было бы занято свидетельствами по существу и краткими молитвами. Просите, верьте и получайте. Мы же слишком часто оскорбляем Господа; своими слишком пространными молитвами, которые, в сущности, не есть молитвы, утомляем ангелов и вызываем неудовольствие Божье; возносим слишком много пустых, бессмысленных просьб. Сначала нам нужно осознать нужду, а затем уже просить Бога о помощи, веруя, что Он дает нам просимое уже во время молитвы. Тогда наша вера возрастет, все получат назидание, немощные укрепятся, а разочарованные и павшие духом воспрянут и уверуют, что Бог воздает всем, кто ревностно ищет Его.
Некоторые сохраняют молчание на собрании, ибо они не имеют сказать ничего нового, а повторяться не хотят. Я видела, что за этим скрывается гордость, что Бог и ангелы внимают всем свидетельствам святых; они благоволят к ним и прославляются, когда эти свидетельства повторяются каждую неделю. Господь любит простоту и смиренность, но Он бывает недоволен, и ангелы Его огорчаются, когда наследники Божьи и сонаследники Христу попусту тратят драгоценное время на своих собраниях.
Если бы братья и сестры соответствовали своему призванию, они бы не терялись, когда требуется сказать несколько слов во славу Иисуса, распятого на Голгофском кресте за их грехи. Если бы братья глубже проникли в смысл снисхождения, которое проявил Бог, отдав Своего единственного, Возлюбленного Сына в жертву за наши грехи и преступления, и страданий, и мук, которые претерпел Иисус, чтобы проложить виновному человечеству путь к спасению и даровать ему прощение и жизнь, тогда у них было бы больше
[116]
желания возвеличивать и превозносить Иисуса. Они не могли бы молчать, но с благодарностью рассказывали бы о Его силе и славе. И тогда благословения Божьи почили бы на них. Даже если бы изо дня в день они повторяли одно и то же, Бог все равно был бы прославлен. Ангел показал мне тех, кто, не зная покоя ни днем, ни ночью, взывают: «Свят, свят, свят Господь Бог Всемогущий». «Они провозглашают одно и то же, — сказал ангел, — однако же Бог прославляется». Хотя мы можем снова и снова рассказывать одну и ту же историю, она прославляет Бога и наглядно свидетельствует, что мы не забываем о Его благости и милости к нам.
Я видела также, что формальные церкви пали, что в них царят отчужденность и духовная смерть. Если бы они приняли Слово Божье, оно смирило бы их. Но они превознеслись над делом Божьим. Им кажется слишком унизительным повторять на своих собраниях одну и ту же простую историю о Божьей благости. Они стараются привнести нечто новое, еще более величественное, льстящее слуху и ублажающее человека, и в итоге Дух Божий оставляет их. Если мы пойдем простым библейским путем, Дух Божий будет действовать в нас. Если мы пойдем простым путем истины и положимся всецело на Бога, в наших рядах воцарится чудное единение, и бесы не причинят нам никакого вреда. Но когда люди возносятся над Духом Божьим, полагаясь лишь на собственную силу, Божьи ангелы перестают опекать их, и они оказываются беззащитными под ударами сатаны.
В Слове Божьем изложены обязанности, исполнение которых поможет детям Божьим всегда пребывать в смирении и вдали от мира и удержит их от отступничества, в которое впали формальные церкви. Омовение ног и Вечеря Господня должны совершаться чаще. Иисус дал нам пример и велел подражать Ему. Мне было показано, что Его примеру надо
[117]
следовать как можно более точно. Тем не менее братья и сестры не всегда ведут себя достаточно благоразумно при ногоомовении, что приводит к досадным недоразумениям. В новых местах, особенно там, где люди не осведомлены относительно примера и учения Господа по этому вопросу, ногоомовение следует вводить с большой осторожностью и благоразумием. Многие искренние души под влиянием своих прежних учителей, которым они полностью доверяли, имеют сильное предубеждение против исполнения этой простой обязанности. Поэтому с ними надо побеседовать на эту тему должным образом и в свое время.
В Слове Божьем мы не находим примеров, чтобы братья омывали ноги сестрам; однако есть пример для сестер, чтобы они омывали ноги братьям. Мария омыла ноги Иисуса слезами своими и отерла волосами головы своей (см. также 1 Тим. 5:10). Я видела, что Господь побуждал сестер омывать ноги братьям, и это никак не противоречит евангельскому порядку. Все должно быть благоразумно и чинно, и не следует превращать ногоомовение в скучный и утомительный обряд.
Мы должны понимать истинную сущность святого приветствия, о котором пишет апостол Павел. Речь идет о святом целовании. Его нужно рассматривать как знак братского общения с друзьями во Христе при прощании и при встрече после долгой разлуки, длившейся недели или месяцы. В 1 Фес. 5:26 Павел говорит: «Приветствуйте всех братьев лобзанием святым». В той же главе он пишет: «Удерживайтесь от всякого рода зла». Никакого намека на зло не будет, если мы будем давать друг другу святое целование в надлежащее время и в надлежащем месте.
Я видела, что сильная вражеская рука направлена против дела Божьего и что требуются усилия и поддержка всех любящих истину. Им следует с большим рвением поддерживать руки защитников истины, чтобы, бодрствуя на страже, они могли дать отпор врагу.
[118]
Все истинно верующие должны стать единым целым, объединившись в работе. Мы обязаны мобилизовать все силы нашей души, ибо то, что мы делаем, нужно делать быстро.
После этого я увидела третьего ангела. Сопровождавший меня ангел сказал: «Дело его ужасно, ибо он должен отделить пшеницу от плевел и запечатлеть ее, связав в снопы для житницы Божьей. К этому должны быть прикованы все помыслы, все внимание».

г1лава

К неопытным
Я видела, что некоторые не имеют ясного представления о важности истины и степени ее воздействия и, повинуясь сиюминутному порыву или под влиянием возбуждения, зачастую идут на поводу у своих эмоций и пренебрегают церковным порядком. Эти люди думают, что служение религии состоит главным образом в шумном проявлении чувств. Некоторые люди, совсем недавно принявшие весть третьего ангела, готовы поучать и даже попрекать тех, кто уже много лет утвержден в истине, страдал за нее и испытал ее освящающую силу. Те, кого враг сделал такими напыщенными, должны на себе испытать освящающее влияние истины и во свете ее увидеть себя «несчастными, и жалкими, и нищими, и слепыми, и нагими». Когда истина начнет очищать их от накипи и шлака, а именно так и будет, если они примут ее с любовью, они уже не будут считать себя «богатыми, разбогатевшими и ни в чем не имеющими нужды».
Те, кто исповедуют истину и считают себя ее знатоками, не усвоив даже азов, кто спешат занять положение учителей и обличать братьев, уже много лет твердо стоящих за истину, тем самым показывают,
[119]
что они не понимают истину и незнакомы с ее влиянием; ибо, если бы они познали ее освящающую силу, то принесли бы мирные плоды праведности и смирились бы под ее могучим воздействием. Они бы принесли плод во славу Божью, осознав, что истина сделала для них, и ценили бы братьев больше себя самих.
Я видела, что Остаток не готов к тому, что вскоре произойдет с землей. Большинство из тех, кто верит, что мы призваны нести миру последнюю весть, пребывают в каком-то оцепенении, напоминающем летаргический сон. Сопровождавший меня ангел с повергающей в трепет торжественностью воскликнул: «Готовьтесь! Готовьтесь! Готовьтесь! Ибо вскоре возгорится ярость гнева Господня, не смешанная с милостью, а вы еще не готовы. Раздирайте сердца ваши, а не одежды. Остатку предстоит немало потрудиться. Многие из них не выдерживают даже малейших испытаний». Ангел сказал также: «Вас окружают легионы злых ангелов, которые пытаются оттеснить вас в кромешную тьму и уловить в свои сети. Вы охотно позволяете им отвлекать себя от приготовления и от самых важных истин для этих последних дней. Вы останавливаетесь перед ничтожными препятствиями и дотошно разбираете мелкие проблемы на радость тому или иному человеку». Беседа между заинтересованными сторонами длится часами, при этом попусту тратится не только их личное время, но и время служителей Божьих, вынужденных выслушивать людей, сердца которых так и не покорились благодати. Если отложить в сторону гордость и себялюбие, большинство проблем можно было бы решить за пять минут. Ангелы огорчаются, и Бог бывает недоволен, когда чада Его многие часы тратят на самооправдание. Я видела, что Бог никогда не приклонит ухо Свое, чтобы выслушать длинные оправдательные речи, и не желает, чтобы Его служители поступали подобным образом, попусту расходуя свое драгоценное время,
[120]
которое следует употребить для того, чтобы открыть беззаконникам их заблуждения и избавить души из огня.
Я видела, что дети Божьи находятся на заколдованной территории и некоторые из них почти полностью утратили понятие о близости конца и ценности души. Гордость проникла в сердца многих соблюдающих субботу. Об этом свидетельствует их одежда и внешний вид. Ангел сказал: «Соблюдающие субботу должны умереть для своего “я”, для гордости и тщеславия».
Истину, спасающую истину необходимо дать умирающим от духовного голода, находящимся во тьме. Я видела, как многие молятся, чтобы Бог смирил их, но если бы Бог внял их молитвам, им пришлось бы пережить ужасный в своей праведности гнев Божий. Они должны сами смирять себя. Я видела, что если допустить в сердце самопревозношение, оно уведет человека с истинного пути, и если он не победит этот порок, то гибель его неизбежна. Когда кто-либо начинает возвышаться в собственных глазах, проникаясь уверенностью в своих силах, Дух Божий отходит от него; человек же продолжает надеяться на свои силы до тех пор, пока не падает. Я видела, что один святой, творящий правду, может двигать рукой Божьей, в то время как множество нечестивых, собравшихся вместе, не будут иметь силы, и дело их не состоится.
Сердца многих братьев и сестер еще не смирились и не покорились благодати. Они больше думают о своих мелких бедах и неприятностях, чем о душах грешников. Если бы они взирали на славу Божью, то преисполнились бы сочувствием к гибнущим вокруг них душам. Осознав их опасное положение, они стали бы с удвоенной энергией и твердой верой в Бога поддерживать руки Его служителей, чтобы те с дерзновением и любовью возвещали истину и убеждали людей принять ее, пока еще не умолк призывающий голос милости Божьей. Ангел сказал: «Исповедующие Его имя не готовы». Мне было показано, что вскоре на оставшиеся без покрова головы нечестивых изольются семь последних язв. Тогда те, кто стоял на их пути, услышат горькие упреки грешников, и сердца их истают в них.
[121]
Ангел предупредил: «Вы брюзжите, погрязнув в мелких неприятностях, а в результате гибнут грешники». Бог желает содействовать нам на наших собраниях и с радостью это делает. Но сатана говорит: «Я помешаю делу Божьему», и его подручные подтверждают: «Аминь». Верующие в истину погрязли в мелких неприятностях и бедах, преувеличенных и раздутых сатаной. Теряется время, которое невозможно восполнить. Враги истины видят нашу слабость, Бог огорчен, Христос больно ранен. Цель сатаны достигнута, его планы успешно выполнены, и он торжествует.

г1лава

Самоотречение
Я видела, что святые тратят слишком много средств на приготовления к конференциям; что некоторые обременяют себя слишком обильной пищей и что им надо умерить свой аппетит. Существует опасность того, что некоторые будут посещать собрания исключительно ради хлеба и рыбы. Я видела, что все, кто потворствуют своей похоти, употребляя мерзкий табак, должны отказаться от него и найти лучшее применение своим деньгам. Люди, отказывающиеся от самоублажения и кладущие в Божью сокровищницу деньги, которые раньше тратились на удовольствия, приносят жертву, угодную Богу. Господь заметит эти дары, как это было с двумя лептами вдовы. Сумма может быть небольшой, но если так поступит каждый, это ощутимо скажется на церковной казне. Если бы все старались быть более бережливыми в одежде, отказывая себе в тех вещах, в которых нет большой надобности, и не употребляли такие ненужные и вредные продукты,
[122]
как чай и кофе, но жертвовали бы сэкономленные деньги на дело Божье, они бы обрели больше благословений здесь и награду на небесах. Многие думают, что если Бог дает им средства, то они могут тратить их, как им заблагорассудится: покупать изысканную пищу, дорогую одежду и ни в чем себе не отказывать, пока есть деньги. Эти люди не жертвуют для Бога. Но если бы они жили немного скромнее, помогали своими средствами распространять Божью истину, это стало бы жертвой с их стороны, и Бог, воздавая каждому по делам его, вспомнил бы об этой добродетели.

г1лава

Непочтительность
Мне было показано, что святое имя Божье надо произносить с почтительностью и благоговением. Некоторые небрежно и бездумно используют в молитве словосочетание «Боже Всемогущий», и это неприятно Господу. Такие люди не имеют ясного представления о Боге и истине, — иначе они бы не говорили столь непочтительно о великом и страшном Боге, Который вскоре будет судить их в последний день. Ангел сказал: «Не соединяйте эти два слова, ибо страшно имя Его». Осознавшие величие и святость Бога будут употреблять Его имя со святым благоговением. Он обитает в неприступном свете; и никто из людей не может увидеть Его и остаться в живых. Я увидела, что Церковь не сможет процветать, пока этот недостаток не будет исправлен.

г1лава

Ложные пастыри
[123]
Мне было показано, что лжепастыри пьяны, но не от вина; они шатаются, но не от сикеры. Истина Божья сокрыта для них, и они не могут ее прочесть. Когда их спрашивают, является ли седьмой день, суббота, истинной библейской субботой, они начинают рассказывать басни. Я видела, что эти пророки подобны лисицам в развалинах. Они не входят в проломы и не возводят стену, дабы дети Божьи твердо стояли в сражении в день Господа. Когда кто-то теряет душевный покой и начинает искать истину и спрашивает о ней этих лжепастырей, они используют самые простые и испытанные способы, чтобы достичь своей цели и успокоить вопрошающих, пусть даже ценой перемены собственной точки зрения. Свет истины просветил многих из этих пастырей, но они отказались принять его и несколько раз меняли свои взгляды, лишь бы уйти от истины и от тех выводов, которые они должны были бы сделать, если бы остались на прежних позициях. Сила истины разрушила фундамент, на котором они строили, но, вместо того чтобы покориться ей, они воздвигли новое основание, которым сами же остались недовольны.
Я видела, что многие из этих пастырей отвергли Божье учение, которое прежде исповедовали; они отказались от славных истин, которые когда-то ревностно отстаивали, и с головой ушли в гипноз и всякого рода обман. Я видела, что они пьяны от заблуждения и ведут свое стадо к погибели. Многие противники Божьей истины замышляют зло на ложах своих ночью, а днем реализуют свои нечестивые планы, пытаясь ниспровергнуть истину, заинтересовать людей чем-то новым и
[124]
необычным и тем самым отвлечь их внимание от драгоценной и крайне важной истины.
Я видела, что негодное служение священников, ведущих свое стадо к погибели, вскоре будет остановлено. Близится время излития язв гнева Божьего, но наказание этих лжепастырей не ограничится одной или двумя язвами. Бог прострет руку Свою в праведном гневе и не отнимет ее до тех пор, пока Его намерения полностью не осуществятся и продажные священники не склонятся у ног святых и не признают, что Бог возлюбил их, потому что они твердо стояли в истине и соблюдали заповеди Божьи, и пока все неправедные не будут стерты с лица земли.
Каждая из многочисленных групп верующих во Второе пришествие обладает какой-то долей истины; однако всю истину Бог дал Своим детям, готовящимся ко дню Божьему. Он дал им и такие истины, которые неведомы и непостижимы ни для одной из этих групп. То, что сокрыто от них, Господь открыл тем, кто готов познать и уразуметь. Если Богу понадобится возвестить какой-то новый свет, Он даст Своим избранным и возлюбленным детям уразуметь его, и им не надо будет искать просвещения у тех, кто пребывает во тьме и заблуждении.
Мне было показано, что верующим в то, что нам доверена последняя весть милости, необходимо отделиться от людей, ежедневно впитывающих новые заблуждения. Я видела, что ни молодым, ни старым не следует посещать их собрания, ибо никоим образом нельзя поощрять людей, отравляющих души смертельным ядом заблуждений и преподающих вместо Божьей истины заповеди и учения человеческие. Подобные собрания оказывают недоброе влияние. Если Бог избавил нас от такой тьмы и заблуждения, нам следует радоваться в истине и твердо стоять в свободе, которую Он нам даровал. Бог бывает недоволен нами,
[125]
когда мы по собственной прихоти идем туда, где провозглашается заблуждение. Он не оградит нас, если мы, не будучи движимы Его волей, отправляемся на собрания, где людям силой человеческой воли навязываются ошибочные взгляды. Ангелы перестают бодрствовать над нами, и мы подвергаемся ударам врага, который ослабляет нас и омрачает наш разум силами своих злых ангелов. Свет, окружающий нас, меркнет, и его вытесняет тьма.
Я видела, что у нас нет времени выслушивать разные выдумки. Они не должны отвлекать наше внимание. Наши помыслы должны быть поглощены истиной для настоящего времени и поиском Божьей мудрости, дабы нам приобрести более глубокие познания и с кротостью дать отчет в своем уповании на основании Священного Писания. Когда человеку навязываются лжеучения и опасные заблуждения, он не может сосредоточиться на истине, которая одна только сделает дом Израилев способным устоять в день Господень.

г1лава

Божий дар человеку
Мне было показано, какую величайшую любовь и снисхождение проявил Бог, отдав Своего Сына на смерть ради того, чтобы человек мог обрести прощение и жизнь. Мне были показаны Адам и Ева, которым посчастливилось созерцать дивную красоту Едемского сада и было позволено вкушать плоды от всех его деревьев, кроме одного. Но змей искусил Еву, а она искусила своего мужа, и они оба ели от запретного дерева. Они нарушили Божье повеление и стали грешниками. Эта новость быстро облетела небо, и все арфы умолкли. Ангелы скорбели, ибо опасались, как бы Адам и Ева снова не простерли руки и не вкусили от древа жизни: тогда они стали бы вечными грешниками. Но Бог сказал, что изгонит преступников
[126]
из рая и поставит херувима с пламенным мечом охранять доступ к древу жизни, чтобы человек больше не приходил к нему и не вкушал его плодов, дающих бессмертие.
Печаль охватила небожителей, когда они поняли, что человек погиб, что созданный Богом мир будет теперь населен смертными людьми, обреченными на жалкое существование, болезни и смерть, и что у преступников нет надежды на спасение. Вся семья Адама должна была умереть. Я заметила выражение сочувствия и скорби на прекрасном лице Христа. Вскоре я увидела, как Он приблизился к необычайно яркому свету, окружавшему Отца. Сопровождавший меня ангел пояснил: «Он совещается со Своим Отцом». Пока Иисус общался со Своим Отцом, ангелы, казалось, пребывали в сильном волнении. Три раза Он погружался в сияние славы, окружавшее Отца, и когда Он в третий раз вышел от Отца, мы смогли разглядеть Его. Лицо Иисуса несло отпечаток спокойствия и свободы от всех затруднений и бед и было настолько прекрасным, что это невозможно описать никакими словами. Он поведал сонму ангелов, что найден путь спасения для погибшего человечества, ибо Он умолял Отца и получил дозволение отдать Свою жизнь во искупление рода человеческого, понести на Себе грехи людей и принять на Себя смертный приговор. Тем самым будет открыт путь, идя которым, люди смогут через заслуги Его пролитой Крови обрести прощение за прошлые грехи и, живя в послушании Закону Божьему, вернуться обратно в сад, из которого они были изгнаны. После этого люди снова получат доступ к славным, нетленным плодам древа жизни, на которые они теперь потеряли всякое право.
Тогда радость, неизреченная радость наполнила небо, и небесный хор запел песнь хвалы и поклонения. Ангелы коснулись струн своих арф и взяли на тон выше, чем раньше, воспевая великую милость и снисхождение Бога,
[127]
отдавшего Своего горячо любимого Сына на смерть ради мятежного рода человеческого. Затем небожители воздали хвалу и поклонение Иисусу за Его жертву и самоотречение, за то, что Он согласился оставить лоно Своего Отца и избрал жизнь, полную страданий и мучений, и позорную смерть, лишь бы люди имели жизнь.
Ангел спросил меня: «Думаешь ли ты, что Отец без борьбы отдал Своего горячо любимого Сына? О, нет!» Даже Небесному Богу непросто было сделать выбор: позволить виновному человеку погибнуть или отдать Своего Возлюбленного Сына на смерть ради него. Ангелы были настолько заинтересованы в спасении человека, что в их рядах нашлись бы те, кто согласился бы оставить славу и отдать жизнь за гибнущего человека. «Но, — сказал сопровождавший меня ангел, — это ни к чему бы не привело». Преступление было настолько тяжким, что жизнь ангела не искупила бы содеянного. Ничто, кроме смерти и заступничества Сына Божьего, не могло оплатить долг и спасти потерянного человека от безысходной тоски и жалкого существования.
Ангелам же было поручено восходить и нисходить к Сыну Божьему с целительным бальзамом от славы Божьей, чтобы утешать Его в скорбях. Они служили Иисусу. В их задачу входило также ограждать и охранять подданных благодати от бесов и от тьмы, в которую сатана все время пытался их погрузить. Я видела, что Бог не мог изменить Свой Закон ради спасения потерянного, погибающего человека, поэтому Он позволил Своему Возлюбленному Сыну умереть за преступления людей.

1. Чтобы правильно понять смысл данных высказываний, читателю необходимо знать, что благодаря стараниям некоего «преподобного С. Хаммонда» была издана книга, озаглавленная «Странствования Томаса Пейна в мире духов», в которой Пейн представлен высокопоставленным духом, обитающим в седьмой сфере. Причем в книге «Исследовательский кружок из Нью-Йорка» говорилось, что Сам Христос общался с медиумом и открыл ему, что Он находится в шестой сфере. Налицо явное несоответствие, особенно если принять во внимание тот факт, что духи, по мнению спиритистов, постоянно совершенствуются в своем мире. В соответствии с этим учением, Христос за 1800 лет развития достиг только шестой сферы, в то время как Пейн за 100 лет достиг седьмой! Еще большую ясность в эти взгляды может внести утверждение доктора Хэара, согласно которому прогресс его покойной сестры в мире духов сдерживался из-за ее веры в искупительную жертву Христа. Вот так спиритизм возвышает безбожников и безбожие.
См. также Приложение.
2. «Ревью энд Геральд» до этого времени издавалась нерегулярно, а после этого стала выходить два раза в месяц.
3. Адвентисты вышли из самых разных церквей и поначалу не думали об организации новой церкви. После 1844 года все пребывали в замешательстве, и большинство выступало категорически против какой-либо организации, утверждая, что она несовместима с принципом полной евангельской свободы. В своих свидетельствах и трудах г-жа Уайт неизменно противостояла фанатизму. В наставлениях, данных Церкви через нее, практически с самого начала говорилось о необходимости известного рода организации для предотвращения смятения и беспорядка.
4. Из «Ревью энд Геральд» от 11 августа 1853 г.
5. Из «Ревью энд Геральд» от 10 июня 1852 г.
6. Из «Ревью энд Геральд» от 17 февраля 1853 г.

г1лава

Духовные дары. Том I

г1лава

Введение
[133]
Дар пророчества проявлялся в Церкви в те времена, когда евреи были народом Божьим. Хотя он и исчез на несколько веков по причине духовного разложения в Церкви, в конце иудейской эпохи он проявился с новой силой как предвозвестник Мессии. Захария, отец Иоанна Крестителя, «исполнился Святого Духа и пророчествовал». Симеон, праведный и благочестивый муж, «чающий утешения Израилева», пришел по вдохновению в храм и пророчествовал об Иисусе как о «свете к просвещению язычников и славе народа Твоего Израиля». Пророчица Анна «говорила о Нем всем, ожидавшим избавления в Иерусалиме». И не было большего пророка, чем Иоанн Креститель, которого избрал Бог, чтобы представить Израилю «Агнца Божьего, Который берет на Себя грех мира».
Христианская эра началась с излития Духа. Среди верующих проявлялось такое великое множество духовных даров, что Павел мог сказать в письме к коринфской церкви: «Каждому дается проявление Духа на пользу» — каждому в Церкви, но не в миру, как многие толкуют этот текст.
После великого отступничества духовные дары проявлялись крайне редко. Наверное, именно поэтому христиане в целом считают, что их действие было ограничено периодом первоапостольской Церкви. Но не по причине ли заблуждений и неверия Церкви перестали проявляться духовные дары? И когда народ Божий вернется к первоапостольской вере и образу действий, что непременно произойдет в результате возвещения заповедей Божьих и веры Иисуса, — разве эти дары не проявятся с новой силой в «позднем дожде»? Нам следует ожидать этого по принципу исторической аналогии.
[134]
Несмотря на многочисленные богоотступничества в иудейскую эпоху, она началась и закончилась особыми проявлениями Духа Божьего. И нет оснований полагать, что христианский век, свет которого в сравнении с ветхозаветной эпохой подобен сиянию солнца в сравнении с тусклым блеском луны, ознаменовавшись столь славным началом, закончится во мраке. И если особая работа Святого Духа была необходима, чтобы приготовить народ к Первому пришествию Христа, то насколько же она важнее перед Вторым пришествием, тем более, что опасности последнего времени беспрецедентны, и лжепророки будут иметь власть творить великие знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных. Но в Писании говорится:
«И сказал им: идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари. Кто будет веровать и креститься, спасен будет; а кто не будет веровать, осужден будет. Уверовавших же будут сопровождать сии знамения: именем Моим будут изгонять бесов, будут говорить новыми языками; будут брать змей; и если что смертоносное выпьют, не повредит им; возложат руки на больных, и они будут здоровы» (Мк. 16:15—18).
В переводе Кэмпбелла сказано: «Эти чудодейственные силы будут сопровождать верующих». Дары были даны не только апостолам, но и всем верующим. Кто будет владеть ими? Уверовавшие. На какое время? Здесь нет никаких ограничений. Обетование дано параллельно с великим поручением проповедовать Евангелие, и оно относится ко всем верующим.
Но на это обычно возражают, что такое содействие было обещано только апостолам и тем, кто уверует по слову их; что они исполнили поручение, утвердили Евангелие и что дары прекратились в том поколении. Так действительно ли великое поручение ограничивалось всего лишь одним поколением верующих?
[135]
«Итак идите, научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Святого Духа, уча их соблюдать все, что Я повелел вам; и се, Я с вами во все дни до скончания века» (Мф. 28:19, 20).
То, что проповедь Евангелия во исполнение этого поручения не закончилась в первом веке, со всей очевидностью вытекает из обетования: «И се, Я с вами во все дни до скончания века». Он не говорит: «Я с вами, апостолы, повсюду до края земли», но: «Я с вами во все дни до скончания века», или мира. Ошибочно было бы утверждать, что здесь имеется в виду иудейский век, ибо он закончился на кресте. Отсюда я делаю вывод, что проповедь и вера евангельская будут сопровождаться той же самой духовной силой. Поручение, данное апостолам, распространяется на всю христианскую эру. Следовательно, дары были утрачены исключительно по причине отступничества и должны возродиться с возрождением первоапостольской веры и образа действий.
В 1 Кор. 12:28 говорится, что Бог определил, или дал, Церкви конкретные духовные дары. Поскольку в Библии нет никаких указаний на то, что Он отменил или удалил эти дары, мы должны прийти к заключению, что они, по-видимому, остались. Где же, в таком случае, доказательство их упразднения? В той же главе, где отменена иудейская суббота и установлена суббота христианская, — в главе из книги «Деяния тайны беззакония и человека греха». Однако есть люди, которые находят доказательство того, что духовные дары прекратились, в следующем тексте: «Любовь никогда не перестает, хотя и пророчества прекратятся, и языки умолкнут, и знание упразднится. Ибо мы отчасти знаем и отчасти пророчествуем; когда же настанет совершенное, тогда то, что отчасти, прекратится.
[136]
Когда я был младенцем, то по-младенчески говорил, по-младенчески мыслил, по-младенчески рассуждал; а как стал мужем, то оставил младенческое. Теперь мы видим как бы сквозь тусклое стекло, гадательно, тогда же лицем к лицу; теперь знаю я отчасти, а тогда познаю, подобно как я познан. А теперь пребывают сии три: вера, надежда, любовь; но любовь из них больше» (1 Кор. 13:8—13).
В этом тексте действительно предсказывается прекращение духовных даров, а также веры и надежды, но когда это произойдет? Да, мы с нетерпением ожидаем того времени, когда:
«Надежда достигнет желаемой цели,
И вера сменится созерцанием,
Молитвы не будет, а будет хвала».
Они прекратятся, когда настанет совершенное, когда мы не будем уже смотреть как бы сквозь тусклое стекло, но лицом к лицу. День совершенства, когда праведные усовершатся и познают, подобно как они познаны, наступит в будущем. Правда и то, что человек греха, войдя в возраст, упразднил такие «младенческие» понятия, как пророчество, языки и знания, а вместе с ними и веру, надежду и любовь первых христиан. Но в приведенном тексте вовсе не указано, что Бог намеревался лишить Свою Церковь даров, которые Он же ей дал. Они должны пребывать и действовать до времени осуществления ее веры и надежды, когда превосходящая слава бессмертия затмит самые выдающиеся проявления духовной силы и знания в этом смертном состоянии.
Возражение, основанное на 2 Тим. 3:16, едва ли заслуживает серьезного внимания, хотя некоторые и придают ему большое значение. Если Павел, говоря о том, что Писание должно сделать человека Божьего совершенным, готовым ко всякому доброму делу, имел в виду, что ничего больше не может быть написано по вдохновению свыше, почему же он продолжал дописывать это Писание? Почему он не бросил перо сразу, как только закончил эту фразу? И почему Иоанн тридцать лет спустя написал Книгу Откровение? В этой книге есть еще один текст, с помощью которого пытаются доказать, что духовные дары отменены.
[137]
«И я также свидетельствую всякому слышащему слова пророчества книги сей: если кто приложит что к ним, на того наложит Бог язвы, о которых написано в книге сей: и если кто отнимет что от слов книги пророчества сего, у того отнимет Бог участие в книге жизни и в святом граде и в том, что написано в книге сей» (Откр. 22:18, 19).
Из этого текста делается вывод, что Бог, многократно и многообразно говоривший издревле отцам в пророках, а в начале евангельского века — в Иисусе и Его апостолах, здесь дает торжественное обещание никогда больше не общаться с людьми подобным образом и ничего больше не открывать им. Таким образом, любое пророчество с этого момента следует считать ложным. На этом, как утверждают некоторые, богодухновенный канон закончился. Но если это так, почему тогда Иоанн, вернувшись с Патмоса и поселившись в Ефесе, написал там свое Евангелие? Разве тем самым он не добавил к словам пророчества книги, написанной на Патмосе? Из контекста ясно видно, что предостережение Иоанна относится не к Библии в целом, а конкретно к Книге Откровение в том виде, в каком она вышла из-под пера апостола. Точно так же никто не имеет права прибавлять или отнимать что-либо от любой другой книги, написанной по вдохновению свыше. Но разве Иоанн, написав Книгу Откровение, прибавил что-либо к Книге пророка Даниила? Отнюдь нет. Пророк не вправе вносить изменения в Слово Божье. Видения Иоанна лишь подтверждают видения Даниила и проливают больше света на затронутые в его книге вопросы. Поэтому я прихожу к выводу, что Господь не связал Себя обетом молчания, но оставил за Собой свободу говорить. Пусть в сердце моем всегда звучат слова: «Говори, Господи, через кого желаешь, ибо слышит раб твой».
Таким образом, попытка доказать с помощью Писания, что духовные дары отменены,
[138]
терпит полный крах. И, поскольку врата ада не одолели Церковь и у Бога все еще есть на земле народ, мы можем ожидать развития даров в связи с необходимостью возвещать весть третьего ангела. Эта весть вернет Церковь на апостольское основание и сделает ее настоящим светом — а не тьмой — для этого мира.
Вместе с тем мы предупреждены, что в последние дни восстанут лжепророки, и Библия дает нам критерий, по которому следует испытывать их учение, дабы отличить истину от лжи. Основным критерием является Закон Божий, который применим как по отношению к пророчествам, так и по отношению к нравственным качествам пророков. Если в последние дни не должно быть истинных пророчеств, то насколько проще было бы прямо сказать об этом и тем самым исключить всякую возможность обмана! Зачем нужно было давать критерий для их проверки, если наряду с ложными не будет и истинных пророчеств?
В Ис. 8:19, 20 дано пророчество о духах, которые так часто дают о себе знать в наше время, и сказано, чтобы мы проверяли их законом: «Обращайтесь к закону и откровению. Если они не говорят, как это слово, то нет в них света». Почему сказано «если они не говорят», коль скоро в это время не должно быть истинных духовных проявлений и пророчеств? Иисус сказал: «Берегитесь лжепророков... по плодам их узнаете их» (Мф. 7:15, 16). Эти слова составляют часть Нагорной проповеди, и все согласны с тем, что она относится к Церкви на протяжении всей новозаветной истории. Лжепророков надо узнавать по их плодам, другими словами, по их нравственным качествам. Единственный критерий, по которому можно судить об их плодах, хороши они или плохи, — это Закон Божий. Таким образом, нас снова направляют к закону и откровению. Истинные пророки будут не только говорить по этому слову, но и жить по нему. Я никогда не осмелюсь осудить того, кто так говорит и поступает.
[139]
Лжепророкам всегда были присущи видения о мире. Но когда они будут говорить «мир и безопасность», тогда внезапно постигнет их пагуба. Истинные пророки смело обличают грех и предупреждают о грядущем гневе.
Пророчества, противоречащие ясным и определенным свидетельствам Слова, нужно отвергнуть. Так учил наш Спаситель Своих учеников, когда говорил им о том, каким будет Его Второе пришествие. Когда Иисус вознесся на небо на глазах Своих учеников, ангелы недвусмысленно разъяснили им, что Сей Иисус придет обратно так же, как они видели Его восходящим на небо. Вот почему Иисус, предсказывая работу лжепророков в последние дни, говорит: «Итак, если скажут вам: “Вот, Он в пустыне”, — не выходите; “вот, Он в потаенных комнатах”, — не верьте». Всякое истинное пророчество, касающееся этого вопроса, должно признавать Его видимое пришествие с небес. Почему Иисус не сказал: «В то время отвергайте все пророчества; ибо истинных пророков не будет»?
«И Он поставил одних Апостолами, других пророками, иных Евангелистами, иных пастырями и учителями, к совершению святых, на дело служения, для созидания тела Христова, доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова» (Еф. 4:11-13).
Из предыдущего стиха мы видим, что когда Христос вознесся на небо, Он наделил людей дарами. В числе этих даров упомянуты апостолы, пророки, евангелисты, пасторы и учителя. Эти дары были даны для совершенствования святых в единстве и познании. Сегодня некоторые люди, считающие себя пасторами и учителями, утверждают, что эти дары полностью выполнили свое предназначение тысячу восемьсот лет тому назад и, следовательно, прекратились.
[140]
Почему бы им тогда не отказаться от своего звания пастырей и учителей? Если служение пророка, согласно этому тексту, ограничивается временем первоапостольской Церкви, то же самое касается служения и евангелиста, и всех остальных, потому что Павел не делает между ними различий.
Теперь давайте немного порассуждаем на эту тему. Все эти дары были даны для совершенствования святых в единстве, познании и духе. Под их влиянием первоапостольская Церковь некоторое время имела это единство: «У множества же уверовавших было одно сердце и одна душа». Естественным следствием этого единства стало то, что апостолы «с великою силою свидетельствовали о воскресении Господа Иисуса Христа; и великая благодать была на всех их» (Деян. 4:31-33). Как хотелось бы, чтобы таким было положение вещей в наше время! Великое отступление, несущее проклятие и разделение, запятнало красоту истинной Церкви и облекло ее во вретище. Результатом стали раздоры и беспорядок. Никогда еще в христианском мире не было такого разнообразия взглядов, как сегодня. Если дары были нужны для сохранения единства в первоапостольской Церкви, то насколько же нужнее они сейчас, когда необходимо восстановить это единство! А то, что Бог намерен восстановить единство в Церкви в последние дни, ясно видно из пророчеств. Мы имеем заверение, что стражи своими глазами увидят, когда Господь возвратится в Сион, и что мудрые уразумеют пророчества о последних днях. Когда это исполнится, среди тех, кого Бог считает мудрыми, будет царить единство веры, ибо мыслящим верно не избежать единомыслия. Что может содействовать этому единству, как не дары, которые и были даны именно с этой целью?
Из этих рассуждений вытекает, что предсказанное здесь совершенное состояние Церкви наступит в будущем. Следовательно, духовные дары еще не выполнили своего предназначения. Это Послание к Ефесянам было написано в 64 году по Р. Х., примерно за два года до того,
[141]
как Павел написал Тимофею, что он уже становится жертвой и время отшествия его настало. Семена отступничества уже дали ростки в Церкви, потому что десять лет назад Павел писал во Втором послании к Фессалоникийцам: «Тайна беззакония уже в действии». Вот-вот должны были войти хищные волки, не щадящие стада. Церковь в то время не двигалась в сторону совершенства в единстве, о котором идет речь в этом тексте, но, напротив, должна была вскоре пережить раздоры и погрузиться в разногласия. Апостол знал это и, следовательно, заглянул дальше эпохи этого великого отступничества, во время жатвы, когда Бог будет собирать остаток Своего народа, когда написал: «Доколе все придем в единство веры» (Еф. 4:13). А это значит, что дары, данные Церкви, еще не отслужили положенного времени.
«Духа не угашайте. Пророчества не уничижайте. Все испытывайте, хорошего держитесь» (1 Фес. 5:19-21).
В этом послании апостол обсуждает тему Второго пришествия Господа. Затем он описывает состояние неверующего мира накануне этого события, который будет говорить «мир и безопасность», тогда как день Господень вот-вот наступит, и внезапно постигнет их пагуба, как тать ночью. Далее он увещевает Церковь, чтобы она бодрствовала и трезвилась, памятуя об этом. Среди следующих за этим наставлений есть слова, которые мы только что процитировали: «Духа не угашайте» и т. д. Кому-то может показаться, что эти три стиха совершенно оторваны по смыслу друг от друга, однако порядок, в котором они перечислены, связывает их воедино. Человек, угашающий Дух, будет также уничижать пророчества, которые являются законными плодами Духа. «Излию от Духа Моего на всякую плоть, и будут пророчествовать сыны ваши и дочери ваши» (Иоил. 2:28).
[142]
Выражение «все испытывайте» сводится к обсуждаемому предмету, то есть к пророчествам. Нам следует испытывать духов с помощью тех критериев, которые Бог дал нам в Своем Слове. Спиритический обман и лжепророчества сегодня преизобилуют, и, несомненно, этот текст касается прежде всего нашего времени. Но обратите внимание, апостол не говорит: «Все отвергайте», но: «Все испытывайте, хорошего держитесь».
«И будет после того, излию от Духа Моего на всякую плоть, и будут пророчествовать сыны ваши и дочери ваши; старцам вашим будут сниться сны, и юноши ваши будут видеть видения. И также на рабов и на рабынь в те дни излию от Духа Моего. И покажу знамения на небе и на земле: кровь и огонь и столпы дыма. Солнце превратится во тьму и луна — в кровь, прежде нежели наступит день Господень, великий и страшный. И будет: всякий, кто призовет имя Господне, спасется; ибо на горе Сионе и в Иерусалиме будет спасение, как сказал Господь, и у остальных, которых призовет Господь» (Иоил. 2:28-32).
Это пророчество Иоиля, говорящее об излитии Святого Духа в последние дни, не осуществилось полностью в начале евангельской эры, ибо тогда еще не было знамений на небе и на земле, о которых говорится в этом тексте и которые должны стать предвестниками «дня Господня, великого и страшного». Хотя указанные знамения уже позади, страшный день все еще в будущем. Вся евангельская эпоха может быть названа последними днями, но говорить, что последние дни — это все прошедшие 1800 лет, просто нелепо. Они простираются до дня Господня и до избавления Остатка народа Божьего: «Ибо на горе Сионе и в Иерусалиме будет спасение, как сказал Господь, и у остальных, которых призовет Господь».
[143]
Эти остальные, существующие среди знамений и чудес — предвестников дня Господнего, великого и страшного, — упоминаются в Откр. 12:17 как прочие от семени жены, или последнее поколение Церкви на земле. «И рассвирепел дракон на жену и пошел, чтобы вступить в брань с прочими от семени ее, сохраняющими заповеди Божии и имеющими свидетельство Иисуса Христа».
Остаток евангельской Церкви будет иметь дары. Против него будет вестись брань, потому что Остаток сохраняет заповеди Божьи и имеет свидетельство Иисуса Христа (Откр. 12:17). В Откр. 19:10 свидетельство Иисуса названо духом пророчества. Ангел сказал: «...я сослужитель тебе и братьям твоим, имеющим свидетельство Иисусово». В Откр. 22:9 он, по существу, повторяет то же самое: «...я — сослужитель тебе, и братьям твоим пророкам». Это сравнение показывает нам всю силу выражения: «Свидетельство Иисусово есть дух пророчества». Но свидетельство Иисусово включает в себя все дары Этого одного Духа. Павел говорит: «Непрестанно благодарю Бога моего за вас, ради благодати Божией, дарованной вам во Христе Иисусе, потому что в Нем вы обогатились всем, всяким словом и всяким познанием, — ибо свидетельство Христово утвердилось в вас, — так что вы не имеете недостатка ни в каком даровании, ожидая явления Господа нашего Иисуса Христа» (1 Кор. 1:4-7). Свидетельство Христово утвердилось в коринфской церкви — и к чему это привело? Они не имели недостатка ни в каком даровании. Разве отсюда не следует, что, когда Остаток полностью утвердится в свидетельстве Иисусовом, он не будет иметь недостатка ни в каком даровании, ожидая пришествия Господа нашего Иисуса Христа?
Р. Ф. Коттрелл
[144]

г1лава

Падение сатаны
[145]
Сатана был некогда почитаемым на небе ангелом и своей славой уступал только Христу. Его лик, как и у прочих ангелов, выражал кротость и счастье. Его высокий и широкий лоб свидетельствовал о могучем интеллекте. Телосложение его было совершенным, осанка — благородной и величественной. Но когда Бог сказал Своему Сыну: «Сотворим человека по образу Нашему», сатана позавидовал Иисусу. Он рассчитывал принять участие в совете по поводу сотворения человека, но, не получив приглашения, преисполнился злобой, завистью и ненавистью. Он хотел получать наивысшие почести на небе после Бога.
До этого времени на небе царили порядок, гармония и полное подчинение Божественному правлению. Восстание против Его порядка и воли было равносильно тягчайшему греху, и когда это произошло, все небо пришло в волнение. Ангелы были организованы в группы; во главе каждого отделения стоял начальствующий ангел. Сатана, стремясь возвысить себя и не желая подчиняться власти Христа, начал сеять сомнения в справедливости Божьего правления. Одни ангелы сочувствовали сатане в его восстании, другие же доказывали, что Бог поступил мудро, наделив властью Своего Сына. Между ангелами начались раздоры. Сатана и его приверженцы стремились изменить Божье правление. Они желали проникнуть в непознаваемую премудрость Бога и выяснить, какими соображениями Он руководствовался, когда возвысил Христа и наделил Его столь безграничной властью.
[146]
Они восстали против авторитета Сына. Все воинство небесное должно было предстать перед Отцом, чтобы участь каждого была определена. Тогда было решено, что сатану следует изгнать с неба вместе с ангелами, присоединившимися к нему в его восстании. И произошла на небе война. Ангелы вели брань между собою. Сатана хотел победить Сына Божьего и тех, кто был послушен Его воле. Но добрые и верные ангелы превозмогли, и сатана был низвергнут с неба вместе со своими последователями.
Когда сатану и других падших ангелов изгнали с неба, и он понял, что навсегда лишился славы и чистоты, он раскаялся и пожелал, чтобы его восстановили в прежнем положении. Он был готов занять свое прежнее место или любое другое, которое ему будет предложено. Но нет, небо нельзя было подвергать такой опасности. Если бы сатану приняли обратно, все небо могло бы оскверниться, ибо в нем зародился грех и в душе его жили семена возмущения. Сатана и его последователи рыдали и умоляли Бога проявить к ним прежнее благоволение, но их грехи — ненависть, злоба и зависть — были так велики, что Бог не мог их изгладить. Сатана должен был остаться на земле, чтобы получить окончательное возмездие.
Когда сатана до конца осознал, что у него нет никакой возможности вернуть расположение Бога, он стал открыто проявлять свою злобу и ненависть. Он собрал на совет своих ангелов, и они вместе разработали план дальнейшего сопротивления Божьему правлению. Когда Адам и Ева были поселены в прекрасном саду, сатана начал думать, как же погубить их. Пока эта счастливая чета повиновалась Богу, никто не мог лишить их счастья. Сатана мог получить власть над ними лишь в том случае, если бы они ослушались Бога и утратили Его благоволение. Поэтому нужно было найти способ, как склонить их к непослушанию, дабы они навлекли на себя неодобрение
[147]
Божье и таким образом стали бы более доступными для влияния сатаны и его ангелов. Было решено, что сатана примет иное обличье и проявит интерес к человеку. Он должен был посеять сомнения в правдивости Божьей и в искренности Его слов. Затем ему предстояло возбудить в людях любопытство и склонить их к попытке заглянуть в непостижимые планы Божьи — как раз к тому греху, в котором был виновен сам сатана. Он хотел, чтобы люди задумались, почему Бог ввел такие ограничения относительно дерева познания добра и зла.

г1лава

Грехопадение человека
[147]
Святые ангелы часто посещали Адама и Еву в Едемском саду и давали им наставления относительно ухода за ним, а также рассказывали им о восстании и падении сатаны. Ангелы предостерегали их о происках сатаны и убеждали не отлучаться друг от друга во время работы, чтобы не столкнуться с этим падшим врагом. Ангелы велели также Адаму и Еве точно следовать указаниям Божьим, ибо только при условии полного послушания они могли избежать грозившей опасности и враг не получил бы над ними власти.
Сначала сатана приступил к Еве, стараясь подтолкнуть ее к непослушанию. Первая ее ошибка состояла в том, что она удалилась от своего мужа; вторая — в том, что она задержалась у запретного дерева; и, наконец, третья — в том, что прислушалась к голосу искусителя и осмелилась усомниться в словах Божьих: «В день, в который ты вкусишь от него, смертию умрешь». Ева подумала, что Господь, возможно, не так выразился, и на свой страх и риск протянула руку, взяла плодов и ела. Плоды были приятны на вид и на вкус. Тогда она возревновала о том, что Бог удержал от них то, что может послужить к их благу, предложила плоды своему мужу, искушая его.
[148]
Она пересказала Адаму все слова змея и выразила удивление по поводу того, что это животное обладало даром речи.
Я видела, как опечалился Адам. Он был испуган и удивлен. Казалось, в его душе происходит борьба. Адам был уверен, что змей — тот самый враг, о котором их предупреждали, и что его жена должна умереть. Им предстояло разлучиться навсегда, но он сильно любил Еву и в полном отчаянии решил разделить ее участь. Адам схватил плод и быстро съел его. Сатана ликовал. Он поднял восстание на небе и приобрел сторонников, которые любили его и присоединились к нему. Он пал сам и привел к падению других. Теперь он искусил жену усомниться в правоте Бога и попытаться проникнуть в Его мудрость и уразуметь Его непостижимые планы. Сатана знал, что женщина падет не одна; Адам из любви к Еве нарушил Божью заповедь и пал вместе с ней.
Известие о падении человека распространилось по всему небу, и все арфы умолкли. Ангелы в глубокой печали сняли с себя венцы. Все небо пришло в волнение. Был созван совет, который должен был решить, что делать с провинившейся четой. Ангелы боялись, что они протянут руку, сорвут плод от древа жизни, вкусят его и станут бессмертными грешниками. Но Бог решил изгнать преступников из сада. Ангелам было поручено охранять путь к древу жизни. Сатана рассчитывал, что Адам и Ева ослушаются Бога, вызовут Его неудовольствие, а затем вкусят от древа жизни, чтобы вечно жить во грехе и непослушании. Таким образом, грех был бы увековечен. Но Бог послал святых ангелов, чтобы изгнать Адама и Еву из сада и преградить им путь к древу жизни. Каждый из этих могущественных ангелов держал в правой руке нечто, напоминавшее пламенный меч.
Сатана торжествовал, ибо своим падением он причинил страдания другим. Он был изгнан с неба, а люди — из рая.

г1лава

План спасения
[149]
Печаль охватила небожителей, когда они поняли, что человек погиб, что созданный Богом мир будет теперь населен смертными людьми, обреченными на жалкое существование, болезни и смерть, и что у преступников нет надежды на спасение. Вся семья Адама должна была умереть. Я заметила выражение сочувствия и скорби на прекрасном лице Христа. Вскоре я увидела, как Он приблизился к необычайно яркому свету, окружавшему Отца. Сопровождавший меня ангел пояснил: «Он совещается со Своим Отцом». Пока Иисус общался со Своим Отцом, ангелы, казалось, пребывали в сильном волнении. Три раза Он погружался в сияние славы, окружавшее Отца, и когда Он в третий раз вышел от Отца, мы смогли разглядеть Его. Лицо Иисуса несло отпечаток спокойствия и свободы от всех затруднений и бед и светилось невыразимой красотой и благодатью. Он поведал ангельскому воинству, что найден путь спасения для погибшего человечества. Он рассказал ангелам, что умолял Своего Отца и предложил отдать Свою жизнь во искупление, принять на Себя смертный приговор, чтобы через заслуги Его пролитой Крови и через послушание Закону Божьему люди могли вновь обрести прощение и благоволение Божьи, вернуться обратно в прекрасный сад и вкушать плоды с древа жизни.
Поначалу эта весть не вызвала у ангелов никакой радости, ибо их Повелитель не скрыл от них ни одной детали плана спасения.
[150]
Иисус сказал им, что встанет между гневом Своего Отца и виновным человеком и понесет на Себе беззаконие и презрение, что лишь немногие примут Его как Сына Божьего, но почти все возненавидят и отвергнут Его. Он оставит всю Свою небесную славу, явится на землю во плоти человеческой, смирит Себя как Человек и на собственном опыте познает различные искушения, которым подвержен человек, дабы искушаемым помочь. И, наконец, когда Он исполнит миссию Учителя, Его предадут в руки людей, и Он перенесет всю меру жестокости и страданий, которые только могут причинить беззаконники, вдохновляемые сатаной и его ангелами. Он умрет самой жестокой смертью, подвешенный между небом и землей как осужденный грешник, но перед этим Он переживет такие ужасные часы мучений, что даже ангелы не смогут взирать на это и укроют свои лица от страшного зрелища. Он будет страдать не просто от физической боли, но перенесет страшную душевную агонию, с которой телесные страдания не идут ни в какое сравнение. На Него будет возложена тяжесть грехов всего мира. Христос сказал ангелам, что умрет и в третий день воскреснет, а затем вознесется к Своему Отцу, чтобы ходатайствовать за непокорного, виновного человека.
Ангелы бросились к Его ногам и стали предлагать свою жизнь, но Христос ответил им, что Своей смертью Он спасет многих, тогда как жизнь ангела не может оплатить долга. Только Его жизнь может быть принята Отцом в качестве выкупа за человека. Иисус также сказал ангелам, что и они вместе с Ним примут участие в плане спасения и будут подкреплять Его в трудные минуты. Он примет падшую природу человека, и Его сила будет несопоставима даже с их силой. Ангелы станут свидетелями Его унижения и величайших страданий, и когда они увидят Его страдания и ненависть к Нему людей,
[151]
их охватит глубочайшее волнение, и они, преисполненные любовью к Нему, пожелают спасти и избавить Его от убийц. Но ангелы не должны будут вмешиваться и препятствовать тому, что увидят. Иисус сказал, что им предстоит принять участие в Его воскресении, что план спасения составлен и Отец принял этот план.
Со святой печалью Иисус утешил и ободрил ангелов, сообщив им, что после воскресения те, кого Он искупит, пребудут с Ним; Своей смертью Он спасет многих и уничтожит имеющего державу смерти. Отец Его даст Ему Царство и величие царственное во всей поднебесной, и Он станет владеть им во веки веков. Сатана и грешники будут уничтожены, чтобы никогда больше не нарушать мира ни на небе, ни на очищенной новой земле. Иисус велел небесному воинству смириться с планом, принятым Его Отцом, и радоваться тому, что благодаря Его смерти падший человек снова поднимется, обретет благоволение у Бога и насладится вечностью.
Тогда радость, неизреченная радость наполнила небо, и небесное воинство запело песнь хвалы и поклонения. Ангелы коснулись струн своих арф и взяли на тон выше, чем раньше, воспевая великую милость и снисхождение Бога, отдавшего Своего горячо любимого Сына на смерть ради мятежного рода человеческого. Небожители воздали хвалу и поклонение Иисусу за Его жертву и самоотречение, за то, что Он согласился оставить лоно Своего Отца и избрал жизнь, полную страданий и мучений, и позорную смерть, чтобы дать жизнь другим.
Ангел спросил меня: «Думаешь ли ты, что Отец без борьбы отдал Своего горячо любимого Сына? О, нет. Даже Небесному Богу не просто было сделать выбор: позволить виновному человеку погибнуть или отдать Своего Возлюбленного Сына на смерть ради него». Ангелы были настолько заинтересованы в спасении человека,
[152]
что в их рядах нашлись бы те, кто согласился бы оставить славу и отдать жизнь за гибнущего человека. «Но, — сказал сопровождавший меня ангел, — это ни к чему бы не привело. Преступление было настолько тяжким, что жизнь ангела не искупила бы содеянного. Ничто, кроме смерти и заступничества Сына Божьего, не могло оплатить долг и спасти потерянного человека от безнадежной тоски и жалкого существования».
Ангелам же было поручено восходить и нисходить к Сыну Божьему с укрепляющим бальзамом от славы Божьей, чтобы утешать Его в скорбях и служить Ему. В их задачу входило также ограждать и охранять подданных благодати от бесов и от тьмы, в которую сатана все время пытался их погрузить. Я видела, что Бог не мог изменить Свой Закон ради спасения потерянного, погибающего человека, поэтому Он позволил Своему Возлюбленному Сыну умереть за преступления людей.
Сатана со своими ангелами снова радовался тому, что, доведя человека до грехопадения, он заставил Сына Божьего пожертвовать Своим высоким положением. Сатана заверил своих ангелов, что когда Иисус примет природу падшего человека, он сможет одолеть Его и помешать осуществлению плана спасения.
Мне был показан сатана таким, каким он когда-то был, — счастливым, возвышенным ангелом. Затем я увидела, каким он стал теперь. У него по-прежнему царственная осанка и благородные черты лица, поскольку он все-таки ангел, хотя и падший. Однако лицо его выражает тревогу, озабоченность, несчастье, злобу, ненависть, непокорность, обман и всякое зло. Я обратила особое внимание на его некогда благородное чело. Его покатый лоб начинал сужаться от самых глаз. Я видела, что сатана так долго приучал себя ко злу, что утратил все свои добрые качества и, напротив, развил в себе все скверные черты характера. Глаза его стали хитрыми, лукавыми и проницательными. Телосложение у него крупное, но кожа на руках и щеках обвисла и стала дряблой.
[153]
Я видела его в задумчивой позе: левой рукой он подпирал подбородок, по его лицу скользнула улыбка, от которой я содрогнулась — настолько она была исполнена злобы и сатанинского коварства. Эта улыбка появляется на его лице всякий раз, когда он намечает себе жертву. Когда же она попадается в его сети, улыбка становится совершенно отвратительной.

г1лава

Первое пришествие Христа
[153]
Я была перенесена в то время, когда Иисус должен был облечься в человеческую природу, смирить Себя, приняв образ человека, и подвергнуться искушениям сатаны.
В честь Его рождения не устраивалось пышных церемоний. Он родился в хлеву, и колыбелью Его были ясли, однако Он был почтен при рождении выше любого из сынов человеческих. Ангелы с неба известили пастухов о пришествии Иисуса, и их свидетельство сопровождалось небесным сиянием и славой. Небесное воинство коснулось струн своих арф и воздало хвалу Богу. Ангелы торжественно возвестили о том, что Сын Божий пришел в падший мир, дабы совершить искупление и Своей смертью даровать мир, счастье и вечную жизнь человеку. Бог прославил пришествие Своего Сына, и ангелы поклонились Ему.
Ангелы Божьи парили над местом Его крещения; Дух Божий сошел в виде голубя и почил на Нем; и когда люди в изумлении устремили на Него свои взоры, с небес раздался глас Божий, глаголющий: «Ты Сын Мой возлюбленный; в Тебе Мое благоволение!»
Иоанн не был уверен в том, что к нему на Иордан пришел креститься Спаситель. Но Бог обещал дать ему знамение, по которому он узнает Агнца Божьего. Это знамение было дано, когда небесный голубь почил на Иисусе и слава Божья осияла Его.
[154]
Иоанн простер руку, указывая на Иисуса и громким голосом возгласил: «Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира».
Иоанн поведал своим ученикам, что Иисус — обетованный Мессия, Спаситель мира. Завершая свою миссию, он учил их взирать на Иисуса и идти за Ним как за великим Учителем. Жизнь Иоанна была полна скорбей и самоотречения. Он возвестил Первое пришествие Христа, но ему не было дано увидеть Его чудеса и возрадоваться в исходящей от Него силе. Иоанн знал, что он должен умереть, как только Иисус утвердит Себя в роли Учителя. Его не часто можно было услышать — разве что в пустыне. Иоанн жил в одиночестве, оставив отчий дом, чтобы выполнить свою миссию. Многие люди покидали большие города и селения и стекались в пустыню, чтобы внимать словам чудесного пророка. Иоанн приложил топор к корням дерева. Он обличал грех, не страшась последствий, и приготовил путь Агнцу Божьему.
Убедительные и точные свидетельства Иоанна произвели сильное впечатление на Ирода, и его глубоко заинтересовало, что нужно сделать, чтобы стать учеником пророка. Иоанн знал о том, что Ирод собирается жениться на жене своего брата, тогда как муж ее был еще жив, и прямо сказал Ироду, что это противозаконно. Ирод же не собирался чем-то жертвовать. Он женился на жене своего брата, и уже по ее наущению велел схватить Иоанна и бросить его в темницу, намереваясь тем не менее вскоре отпустить его. Находясь в заточении, Иоанн услышал от своих учеников о славных делах Иисуса. Он не имел возможности внимать Его благодатным речам, но ученики пересказывали их ему и тем утешали его. Вскоре Иоанн по настоянию жены Ирода был обезглавлен. Я видела, что самые скромные ученики Иисуса,
[155]
видевшие Его чудеса и слышавшие утешительные слова из Его уст, были больше Иоанна Крестителя; то есть они были более возвышены и прославлены и имели больше радости в жизни.
Иоанн пришел в духе и силе Илии, чтобы возвестить о Первом пришествии Христа. Мне было указано на последние дни, и я увидела, что Иоанн символически представлял тех, кто выступит в духе и силе Илии, возвещая о дне гнева и Втором пришествии Христа.
После крещения в Иордане Иисус был возведен Духом в пустыню для искушения от дьявола. Святой Дух приготовил Его к этому особому событию. Сорок дней Он подвергался жестоким искушениям сатаны и все это время ничего не ел. Его окружал унылый, безрадостный пейзаж, который претит человеческой природе. Но Христос находился в этом пустынном, заброшенном месте наедине с дикими зверями и дьяволом. Сын Божий был бледен и истощен длительным постом и страданиями, но путь Его был предначертан, и Он должен был выполнить то дело, ради которого пришел.
Сатана решил воспользоваться страданиями Сына Божьего и был готов приступить к Нему с многочисленными искушениями, надеясь, что человеческая природа Иисуса не выдержит, и он одержит над Ним победу. Сначала сатана сказал Ему: «Если Ты Сын Божий, то вели этому камню сделаться хлебом». Он искушал Иисуса снизойти до того, чтобы доказать Свое мессианское предназначение проявлением Божественной силы. Иисус кротко ответил врагу: «Написано, что не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом Божиим».
Сатана хотел оспорить статус Иисуса как Сына Божьего. Лукавый указал на Его слабость после перенесенных страданий и хвастливо заявил,
[156]
что он сильнее Иисуса. Но слово, донесшееся с небес: «Ты Сын Мой возлюбленный; в Тебе Мое благоволение!», укрепляло Иисуса во всех Его испытаниях. Я видела, что Иисусу не было никакой необходимости убеждать сатану в Своей силе и в том, что Он — Спаситель мира. У сатаны было достаточно свидетельств высокого положения и авторитета Сына Божьего. Его нежелание подчиниться власти Христа привело его к изгнанию с неба.
Чтобы показать свою силу, сатана перенес Иисуса в Иерусалим , поставил Его на крыле храма и там искушал Его доказать, что Он — Сын Божий, бросившись вниз с этой головокружительной высоты. При этом сатана привел богодухновенные слова: «Ибо написано: “Ангелам Своим заповедует о Тебе сохранить Тебя; и на руках понесут Тебя, да не преткнешься о камень ногою Твоею”. Иисус сказал ему в ответ: «Сказано: “не искушай Господа Бога твоего”». Сатана хотел, чтобы Иисус злоупотребил милостью Своего Отца и рискнул жизнью еще до начала Своей миссии. Он надеялся таким способом сорвать план спасения; но замысел Божий был слишком тщательно разработан, чтобы сатана смог помешать его осуществлению.
Иисус является примером для всех христиан. Они должны терпеливо переносить искушения и не выходить из себя, когда кто-либо оспаривает их права. Им не следует думать, что у них есть право требовать у Господа, чтобы Он явил Свою силу и дал им возможность одержать победу над врагами, если только это не служит непосредственным образом к прославлению и возвеличиванию Бога. Если бы Иисус бросился вниз с крыла храма, этот поступок никак не прославил бы Его Отца, ибо никто не увидел бы этого, кроме сатаны и ангелов Божьих. Просить Господа явить Свою силу перед злейшим врагом означало бы искушать Господа. Это означало бы снисхождение к тому, кого Иисус пришел победить.
[157]
«И возведя Его на высокую гору, диавол показал Ему все царства вселенной во мгновение времени, и сказал Ему диавол: Тебе дам власть над всеми сими царствами и славу их, ибо она предана мне, и я, кому хочу, даю ее; итак, если Ты поклонишься мне, то все будет Твое. Иисус сказал ему в ответ: отойди от Меня, сатана; написано: “Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи”».
Сатана представил Иисусу царства мира в наиболее привлекательном свете, и если бы Иисус в тот момент поклонился ему, то он наверняка отказался бы от своих притязаний на обладание землей. Сатана знал, что если план спасения осуществится и Иисус умрет ради спасения человека, то его, сатаны, власть будет ограничена, а в конце концов и отнята у него вовсе и он будет уничтожен. Поэтому враг намеревался, по возможности, помешать завершению того великого дела, которое начал Сын Божий. Если бы план спасения человечества провалился, сатана удержал бы в своих руках царство, на которое в тот момент предъявлял свои права. Он льстил себя надеждой, что в случае успеха будет править землей наперекор Небесному Богу.
Сатана возликовал, когда Иисус сложил с Себя силу и славу и оставил небо. Он решил, что Сын Божий теперь в его власти. Ему удалось так легко обольстить святую чету в Едеме, что он надеялся за счет своей сатанинской силы и коварства низложить Самого Сына Божьего и тем самым спасти свою жизнь и царство. Если бы ему удалось еще склонить Иисуса нарушить волю Отца, то цель его была бы достигнута. Но Иисус встретил искусителя упреком: «Отойди от Меня, сатана». Он должен был поклоняться только Своему Отцу. Сатана утверждал,
[158]
что царство земное принадлежит ему, и пытался убедить Иисуса в том, что грядущих страданий можно избежать, что Ему нет нужды умирать, чтобы приобрести царства этого мира; если только Он поклонится ему, сатане, то сможет овладеть землей и царствовать над ней во славе. Но Иисус остался непреклонен. Он знал, что настанет время, когда Он ценой Своей жизни избавит царство от сатаны, и что спустя какое-то время Ему покорится все небесное и земное. Христос избрал многострадальную жизнь и ужасную смерть как путь, назначенный Ему Отцом, чтобы стать законным наследником земных царств и получить их в вечное владение. Сатана также будет предан в Его руки и уничтожен, чтобы никогда больше не досаждать Ему и святым во славе.

г1лава

Служение Христа
[158]
Окончив свои искушения, сатана отошел от Христа до времени; ангелы же приготовили для Него пищу в пустыне и укрепляли Его, и благословение Отца Его почило на Нем. Сатана потерпел неудачу в своих самых изощренных искушениях, однако с нетерпением ждал того момента, когда Иисус начнет Свое служение, дабы при всяком удобном случае использовать против Него свое коварство. Он все еще рассчитывал одолеть Иисуса, возбудив к Нему ненависть тех, кто не примет Его и будет стремиться погубить Его. Сатана собрал своих ангелов на особое совещание. Они были разочарованы и разгневаны по той причине, что не могут превозмочь Сына Божьего, и решили действовать еще хитрее и употребить все свои возможности, чтобы посеять в умах Его соотечественников неверие в Его спасительную миссию для этого мира и тем самым повергнуть Иисуса в уныние. Не имело значения, насколько точны были иудеи в
[159]
отправлении своих обрядов и жертвоприношений, — главное, чтобы они оставались слепы в отношении пророчеств и верили в то, что Мессия явится как могущественный земной царь. Тогда они станут презирать Иисуса и отвергнут Его.
Мне было показано, что сатана и его ангелы во время служения Христа непрестанно внушали людям неверие, ненависть и презрение. Часто, когда Иисус изрекал нелицеприятные истины и обличал грехи народа, люди приходили в ярость. Сатана и его ангелы подстрекали их отнять жизнь у Сына Божьего, и люди неоднократно хватались за камни, чтобы побить Иисуса, но ангелы защищали Его и уводили в безопасное место, подальше от разгневанной толпы. Когда простая истина в очередной раз слетела с Его святых уст, толпа схватила Его и повела на вершину горы, чтобы свергнуть вниз. Они стали спорить между собой, что сделать с Ним, но в этот момент ангелы снова укрыли Его от людских глаз, и Он, пройдя посреди них, удалился.
Сатана не оставлял надежды, что великий план спасения провалится. Он прилагал все силы, чтобы ожесточить сердца людей и настроить их против Иисуса. Он надеялся, что столь немногие примут Его как Сына Божьего, что Он сочтет Свои страдания и жертву слишком большой платой за ничтожную горстку спасенных. Но я видела, что если хотя бы двое приняли Иисуса как Сына Божьего и уверовали в Него ко спасению своей души, Он все равно осуществил бы план спасения.
Иисус начал Свое служение с освобождения страдальцев от власти сатаны. Он возвращал больным здоровье, слепым — зрение, Он исцелял хромых, так что они начинали прыгать от радости и славить Бога. Он возвращал здоровье расслабленным, многие годы связанным жестокими узами дьявола.
[160]
Своим милостивым словом Он утешал слабых, трепещущих и отчаявшихся. Иисус освобождал от железной хватки сатаны несчастных страдальцев, возвращая им телесное здоровье, радость и счастье. Он воскрешал мертвых, и они славили Бога за чудесное проявление Его силы. Он творил великие чудеса для всех, кто веровал в Него.
Жизнь Христа была наполнена словами и делами милосердия, сострадания и любви. Он всегда внимательно выслушивал приходивших к Нему и утешал их в скорбях. Многие носили в самих себе доказательства Его Божественной силы. Однако, получив исцеление, они начинали стыдиться смиренного и вместе с тем всесильного Учителя. Поскольку начальники не верили в Него, то и народ отказывался принимать Иисуса. Он был мужем скорбей, изведавшим болезни. Люди не были готовы подражать Его целомудрию и самоотречению, ибо жаждали мирских почестей. И все-таки многие шли за Сыном Божьим и внимали Его наставлениям, наслаждаясь словами благодати и истины, которые исходили из Его уст. В словах Иисуса был заложен глубокий смысл, однако они были настолько просты, что понять их могли даже самые необразованные люди.
Сатана и его ангелы ослепляли иудеев и помрачали их рассудок, подталкивая начальников и старейшин к убийству Спасителя. Они послали людей схватить Иисуса и привести Его к ним; но когда те приблизились к Нему, то пришли в крайнее изумление. Они увидели, как Он сочувствует человеческому горю, услышали, с какой любовью и нежностью Он ободряет слабых и удрученных. Они воочию убедились, как твердо запрещает Он сатане бесчинствовать и как уверенно освобождает находящихся в его узах. Посланные слышали мудрые слова, исходившие из Его уст, и были пленены этим, и поскольку не смогли наложить на Него руки, то вернулись к
[161]
священникам и старейшинам без Иисуса. Отвечая на вопрос: «Для чего вы не привели Его?», они рассказали о чудесах Его, которые самолично видели, о святых словах мудрости, любви и знания, которые слышали, и закончили так: «Никогда человек не говорил так, как Этот Человек». Первосвященники обвинили их в том, что они дали себя обмануть, и некоторые служители устыдились своей слабости. Священники с презрением спросили у них, уверовал ли в Него кто-либо из начальников. Я видела, что многие начальники и старейшины уверовали в Иисуса, но сатана мешал им открыто признаться в этом; они боялись общественного порицания больше, чем Бога.
Коварство и ненависть сатаны и на этот раз не смогли помешать осуществлению плана спасения. Приближалось время, когда Иисус должен был выполнить то, ради чего пришел в этот мир. Сатана и его ангелы, посовещавшись, решили возбудить в Его собственном народе желание пролить Его кровь и обрушить на Него жестокость и презрение. Они надеялись, что Иисус не выдержит такого обращения и забудет о Своем смирении и кротости.
Пока сатана составлял планы, Иисус постепенно открывал Своим ученикам, через какие страдания надлежало Ему пройти. Он говорил им, что будет распят и в третий день воскреснет. Но разум учеников был замутнен, и они не могли уразуметь того, о чем Он им говорил.

г1лава

На горе Преображения
[162]
Вера учеников весьма укрепилась на горе Преображения, где им было позволено увидеть славу Христа и услышать глас с небес, свидетельствующий о Его Божественном характере. Бог решил дать последователям Христа убедительное доказательство того, что Он — обетованный Мессия, чтобы после Его распятия в минуту горького разочарования и печали они не отказались полностью от своего упования. Господь послал на гору Преображения Моисея и Илию поговорить с Иисусом о Его будущих страданиях и смерти. Вместо того чтобы поручить ангелам побеседовать со Своим Сыном, Бог избрал тех, кто сам прошел через земные испытания.
Илия ходил с Богом и, трудясь для Него, много пережил и испытал, ибо Господь через него обличал грехи Израиля. Илия был пророком Божьим, однако ему не раз приходилось бегством спасать свою жизнь. Народ преследовал его, как дикого зверя, чтобы предать смерти. Но Бог переселил Илию на небо. Ангелы вознесли его во славу и торжество небес.
Моисей больше, чем кто-либо из живших до него, был почтен Богом и был удостоен чести разговаривать с Ним лицом к лицу, как если бы кто беседовал с другом своим. Моисею было разрешено увидеть яркий свет и превосходящую славу, которые окружали Отца. Через Моисея Господь избавил сынов Израилевых от египетского рабства. Моисей ходатайствовал за свой народ, часто вставая между ним и гневом Божьим. Когда гнев Господа сильно возгорелся против израильтян за их неверие, ропот и тяжкие грехи, то было испытание любви, которую питал к ним Моисей. Бог предложил уничтожить их и произвести от него великий народ, но Моисей доказал
[163]
свою любовь к Израилю тем, что усердно молил за него Бога. В душевной скорби Он умолял Бога отвратить Свой пылающий гнев и простить Израиль или изгладить и его имя из небесной книги.
Когда Израиль возроптал на Бога и на Моисея из-за отсутствия воды, его стали обвинять в том, что он вывел народ из Египта, чтобы погубить всех вместе с детьми. Бог услышал людской ропот и повелел Моисею сказать скале, чтобы она дала из себя воду народу. Моисей в гневе ударил по скале и присвоил славу за это чудо себе. Непрекращающиеся непокорность и ропот сынов Израилевых причиняли Моисею сильную душевную боль, и на какой-то момент он забыл о том, как долго Бог терпел израильтян и что их ропот был направлен не против него, Моисея, а против Бога. Он думал в тот миг только о себе, о том, как несправедливо с ним поступают и как мало благодарности проявляют к нему соплеменники в ответ на его любовь к ним.
Бог намеренно ставил Своих детей в затруднительное положение, а затем избавлял их Своей силой в их крайней нужде, дабы они увидели и оценили Его любовь и заботу о них и научились служить Ему и почитать Его. Но Моисей не прославил Бога и не возвеличил Его имя перед людьми, с тем чтобы и они могли прославить Его. Тем самым он навлек на себя негодование Господа.
Когда Моисей сошел с горы Синай с двумя каменными скрижалями и увидел, что Израиль поклоняется золотому тельцу, гнев его весьма возгорелся, и он бросил каменные скрижали на землю и разбил их. Я видела, что в этом Моисей не совершил греха. Он вознегодовал из-за непочтения к Богу, ревнуя о Его славе. Но когда он уступил собственным греховным чувствам и присвоил себе почести, принадлежавшие Богу, то согрешил, и за этот грех Бог не позволил ему войти в землю Ханаанскую.
[164]
Сатана пытался найти что-нибудь, в чем можно было бы обвинить Моисея перед ангелами. Он радовался тому, что ему удалось заставить Моисея совершить неугодное в очах Божьих, и сказал ангелам, что сможет победить Спасителя мира, когда Тот придет спасать человека. За свой грех Моисей оказался во власти сатаны и претерпел смерть. Если бы он остался непреклонным, Господь ввел бы его в землю обетованную, а потом переселил бы на небо, и Моисей не вкусил бы смерти.
Моисей умер, но Михаил сошел с небес и вернул ему жизнь, прежде чем тело его увидело тление. Сатана пытался удержать у себя его тело, заявив на него свои права, но Михаил воскресил Моисея и взял его на небо. Сатана горько сетовал на Бога и обвинял Его в несправедливости за то, что Он якобы отнял у него его законную добычу, но Христос не стал спорить со Своим противником, хотя именно из-за искушения лукавого пал раб Божий. Иисус кротко сослался на Своего Отца, сказав: «Господь да запретит тебе».
Иисус поведал Своим ученикам, что некоторые из стоящих с Ним не вкусят смерти, как уже увидят Царство Божье, грядущее в силе. Во время Преображения это обетование исполнилось. Лицо Иисуса преобразилось и просияло как солнце. Его одежда стала ослепительно белой. Моисей явился на горе в качестве представителя тех, кто воскреснет из мертвых при Втором пришествии Христа, а Илия, который был переселен на небо, так и не вкусив смерти, представлял тех, кто облечется в бессмертие при Втором пришествии Христа и будет восхищен на небо, не увидев смерти. Ученики с изумлением и страхом взирали на чудное величие Иисуса и на облако, осенившее их, и услышали необычайно величественный глас Божий: «Сей есть Сын Мой Возлюбленный; Его слушайте».

г1лава

Предательство Христа
[165]
Я была перенесена в то время, когда Христос вкушал Пасху со Своими учениками. Сатана обольстил Иуду, внушив ему, что он — один из верных учеников Христа, хотя в его сердце всегда были плотские помышления. Иуда видел великие дела Иисуса, находился рядом с Ним на протяжении всего Его служения и воспринял неопровержимые доказательства Его мессианства; но он был скупым и алчным; он любил деньги. Он негодовал, когда на Иисуса возливалось дорогое миро. Мария любила своего Господа. Он простил ее многочисленные грехи и воскресил из мертвых ее любимого брата, и она ничего не жалела для Иисуса. Чем драгоценнее было миро, тем лучше она могла выразить Ему свою благодарность, посвятив его Спасителю. Иуда, пытаясь скрыть свою алчность, сказал, что миро можно было бы продать, а вырученные деньги раздать нищим. Но сказал он это не потому, что радел о бедных, нет, просто он был сребролюбив и часто присваивал себе то, что предназначалось неимущим. Иуда не думал об удобствах и даже об элементарных потребностях Иисуса и, чтобы оправдать свою алчность, часто ссылался на бедных. Этот великодушный поступок Марии стал особенно резким укором его корыстолюбию. Таким образом был проложен путь для того, чтобы искушение сатаны нашло отклик в сердце Иуды.
Священники и начальники иудейские ненавидели Иисуса, но простые люди стекались толпами, чтобы внимать Его мудрым словам и видеть Его славные дела. В людях пробудился глубокий интерес, и они жадно внимали наставлениям этого чудесного Учителя, повсюду следуя за Ним. Многие из начальников уверовали в Него,
[166]
но не решались исповедовать свою веру, дабы не быть отлученными от синагоги. Священники и старейшины решили, что нужно что-то предпринять, чтобы отвлечь внимание народа от Иисуса. Они боялись, что все уверуют в Него, а это было для них крайне опасно. Им оставалось одно из двух: либо лишиться своего положения, либо предать смерти Иисуса. Но даже если бы они предали Его смерти, остались бы еще люди, которые были живыми памятниками Его силы. Иисус воскресил Лазаря, и начальники боялись, что если даже они убьют Иисуса, Лазарь будет свидетельствовать о Его великой силе. Люди стекались отовсюду, чтобы увидеть воскресшего из мертвых, и начальники решили убить также и Лазаря и тем самым положить конец волнению. Затем они рассчитывали снова вернуть людей к учениям и преданиям человеческим, к десятине с мяты, аниса и тмина и снова возыметь на них влияние. Первосвященники договорились взять Иисуса, когда Он будет один, ибо если бы они попытались взять Его в толпе, когда все с интересом слушали Его, их побили бы камнями.
Иуда знал, как не терпится вождям иудейским схватить Иисуса, и предложил выдать Его первосвященникам и старейшинам за несколько серебряных монет. Страсть к деньгам привела его к тому, что он согласился предать Господа в руки Его злейших врагов. Сатана действовал непосредственно через Иуду, и во время впечатляющего события — последней Вечери — изменник вынашивал планы предательства. Иисус же с горечью поведал ученикам, что все они соблазнятся о Нем в ту ночь. Но Петр пылко возразил, что если и все соблазнятся, то он — никогда. Иисус сказал Петру: «... сатана просил, чтобы сеять вас как пшеницу; но Я молился о тебе, чтобы не оскудела вера твоя; и ты некогда, обратившись, утверди братьев твоих» (Лк. 22:31, 32).
[167]
Я видела Иисуса в саду с учениками. Пребывая в глубокой душевной скорби, Он просил их бодрствовать и молиться, чтобы не впасть в искушение. Христос знал, что вера учеников подвергнется испытанию, их надежды рухнут и что им понадобится вся сила, которую можно получить лишь в бдении и ревностной молитве. Рыдая и вопия, Иисус молился: «Отче! о, если бы Ты благоволил пронесть чашу сию мимо Меня! Впрочем не Моя воля, но Твоя да будет». Сын Божий молился в муках. Крупные капли крови стекали по Его лицу и падали на землю. Ангелы парили над садом, наблюдая за происходящим, но только одному из них было позволено спуститься и укрепить Сына Божьего. Радость оставила небеса. Ангелы сняли с себя венцы, отложили арфы и безмолвно, но с глубочайшим интересом наблюдали за Иисусом. Они хотели окружить тесным кольцом Сына Божьего, но начальствующие ангелы не позволили им этого, иначе, став свидетелями предательства Иисуса, они освободили бы Его. План был принят, и он должен был осуществиться.
Помолившись, Иисус подошел к Своим ученикам; но они спали. В такой страшный час Он был лишен молитв и сострадания даже собственных учеников. Петр, который совсем недавно так пылко уверял Учителя в своей преданности, спал глубоким сном. Иисус напомнил ему о его недавних самоуверенных высказываниях и сказал: «Так ли не могли вы один час бодрствовать со Мною?» Три раза Сын Божий молился в агонии. Затем появился Иуда с группой вооруженных людей. Он подошел к своему Учителю, как это делал всегда, чтобы поприветствовать Его. Вооруженная толпа окружила Иисуса, но и тут Он явил Свою Божественную силу, сказав: «Кого ищете?.. Это Я». Они отступили назад, пали на землю. Иисус задал Свой вопрос, чтобы они увидели Его силу и убедились, что Он мог бы при желании избавить Себя от их рук.
У учеников появилась надежда, когда они увидели, как быстро отступила толпа с мечами и кольями.
[168]
Когда же все поднялись и снова окружили Сына Божьего, Петр извлек свой меч, ударил первосвященнического раба и отсек ему ухо. Иисус велел Петру убрать меч, сказав: «Или думаешь, что Я не могу теперь умолить Отца Моего, и Он представит Мне более, нежели двенадцать легионов Ангелов?» Я видела — когда были сказаны эти слова, лица ангелов оживились надеждой. Они желали в тот же миг окружить своего Повелителя и рассеять разгневанную толпу. Но ангелы вновь опечалились, когда Иисус добавил: «Как же сбудутся Писания, что так должно быть?» Сердца учеников также исполнились отчаянием и горьким разочарованием, когда Иисус позволил Своим врагам увести Себя.
Ученики испугались за свою жизнь и бежали, оставив Его. Иисус остался один в руках убийц. Как торжествовал в тот момент сатана! И как печалились и скорбели ангелы Божьи! На место действия были посланы многочисленные группы святых ангелов во главе с начальствующими ангелами. Они должны были запечатлеть все проявления жестокости и все надругательства, допущенные людьми в отношении Сына Божьего, зафиксировать все муки, которые предстояло вытерпеть Иисусу, ибо люди, участвовавшие в Его истязании, в свое время должны будут снова увидеть эту сцену.

г1лава

Суд над Христом
[169]
Покидая небо, ангелы с печалью сняли с себя свои сверкающие венцы. Они не могли носить их, пока Повелитель страдал и нес на Себе венец терновый. Сатана и его ангелы старательно трудились, чтобы начисто лишить добрых человеческих чувств и сострадания тех, кто заседал в суде. Сама атмосфера судилища была тяжелой, оскверненной присутствием бесов. Они вдохновляли первосвященников и старейшин оскорблять и злословить Иисуса самым бесчеловечным образом. Сатана рассчитывал, что такие издевательства и насилие вызовут у Сына Божьего ропот и даже протест, и тогда Он проявит Свою Божественную силу, вырвется из рук толпы, и в конечном итоге план спасения провалится.
После предательства Иисуса Петр пошел вслед за Ним. Он очень хотел увидеть, что сделают с его Господом. Но когда Петра обвинили в том, что он — один из Его учеников, страх за свою жизнь заставил его заявить, что он не знает Этого Человека. Ученики Христа были известны чистотой своей речи, и, дабы убедить своих обвинителей, что он не из их числа, Петр в третий раз, с руганью и клятвами, отрекся от Него. Иисус, находившийся недалеко от Петра, повернулся к нему и печально и укоризненно посмотрел на него. Тогда ученик вспомнил слова, сказанные ему Иисусом в верхней горнице, а также собственное пылкое заявление: «Если и все соблазнятся о Тебе, я никогда не соблазнюсь». Петр отрекся от Господа с руганью и клятвами, но этот взгляд Его растопил сердце Петра и спас его. Он горько заплакал, раскаиваясь в своем великом грехе. После этого он обратился и был готов утвердить братьев своих.
[170]
Толпа жаждала крови Иисуса. Люди жестоко бичевали Его, надели на Него старую царскую багряницу и водрузили на Его святую голову терновый венец. Они дали Ему в руку трость и, кланяясь, насмешливо приветствовали Его: «Радуйся, Царь Иудейский!» Затем мучители выхватили трость из рук Христа и стали бить Его по голове, так что шипы вонзались Ему в виски, а по лицу струилась кровь.
Ангелам трудно было вынести это зрелище. Они бы с радостью бросились на помощь Иисусу, но начальствующие ангелы запретили им, напомнив, что только такой ценой может быть искуплен человек, что искупление будет полным и приведет к гибели имеющего державу смерти. Иисус знал, что ангелы видят Его унижение. Самый слабый из них мог заставить глумящуюся толпу замертво пасть на землю и избавить Иисуса от поругания. Он знал также, что стоит Ему только попросить Отца, и ангелы немедленно освободят Его. Но, чтобы план спасения осуществился, Ему необходимо было перенести насилие нечестивых.
Иисус кротко и смиренно стоял перед разъяренной толпой, в то время как люди подвергали Его отвратительным издевательствам. Они плевали Ему в лицо — в то лицо, от которого они в один прекрасный день пожелают укрыться, ибо оно осветит град Божий и воссияет ярче солнца. Христос не бросил на Своих истязателей ни единого гневного взгляда. Они накрыли Его голову ветошью, чтобы Он ничего не видел, и, ударяя Его по лицу, спрашивали: «Прореки, кто ударил Тебя?» Среди ангелов произошло волнение. Они хотели немедленно вызволить Его, но начальствующие ангелы опять удержали их.
[171]
Некоторые из учеников набрались смелости и подошли туда, где был Иисус, чтобы видеть суд над Ним. Они надеялись, что Иисус проявит Свою Божественную силу и не только освободит Себя из рук врагов, но и накажет их за жестокость. Надежда учеников то загоралась, то угасала, по мере того как разворачивались события. Иногда они начинали сомневаться, и им казалось, что их обольстили. Но голос, который они слышали на горе Преображения, и слава, которую они там видели, укрепили их веру в то, что перед ними Сын Божий. Ученики вспоминали события, очевидцами которых им довелось быть. Они вспоминали, какие чудеса творил Иисус, исцеляя больных, возвращая зрение слепым, отверзая уши глухим, изгоняя бесов, воскрешая мертвых и даже успокаивая бурю на море, и им не верилось, что Он умрет. Они надеялись, что Он воспрянет в силе и Своим властным голосом рассеет кровожадную толпу, как некогда Он сделал это в храме, изгнав оттуда тех, кто превратил дом Божий в место торговли, когда продавцы бежали от Него, как будто их преследовало множество вооруженных солдат. Ученики надеялись, что Иисус явит Свою силу и убедит всех, что Он — Царь Израилев.
Иуду мучили угрызения совести и стыд за то, что он вероломно предал Иисуса. Когда же он стал свидетелем издевательств, которым подвергся Спаситель, его охватило отчаяние. Он любил Иисуса, но деньги любил еще больше. Он и подумать не мог, что Иисус позволит схватить Себя той толпе, которую он привел. Иуда рассчитывал, что Он сотворит чудо и освободится. Но когда он увидел в судилище разъяренную, кровожадную толпу, то глубоко осознал свою вину. В то время как многие исступленно обвиняли Иисуса, Иуда протиснулся вперед и признался, что согрешил, предав Кровь невинную.
[172]
Он протянул священникам деньги, которые те заплатили ему, и умолял их отпустить Иисуса, пытаясь доказать, что Он совершенно невиновен.
На какое-то время раздосадованные и смущенные священники умолкли. Они не хотели, чтобы люди узнали, что они подкупили одного из учеников Христа, с тем чтобы он предал Его в их руки. Они хотели скрыть, что охотились за Иисусом, как за разбойником, и тайно схватили Его. Но признание Иуды, его бледный, виноватый вид разоблачили священников перед народом, свидетельствуя о том, что они схватили Иисуса, руководствуясь одной лишь ненавистью. Когда Иуда во всеуслышание объявил Иисуса невиновным, священники сказали: «Что нам до того? Смотри сам». Иисус находился у них в руках, и они были намерены довести дело до конца. Иуда, охваченный мучительным стыдом, швырнул деньги, которые теперь презирал, к ногам тех, кто нанял его, в ужасе и смятении выбежал вон и удавился.
В окружавшей Иисуса толпе многие сочувствовали Ему, и то, что Он никак не отвечал на задаваемые Ему вопросы, поражало людей. Несмотря на все насмешки и издевательства, ни тени тревоги не омрачило Его лица. Он держался спокойно и с достоинством. Собравшиеся же с изумлением взирали на Него. Они сравнивали Его благородный облик и достойное поведение с теми, кто судил Его, говорили друг другу, что Он более похож на царя, чем любой из начальников. Иисус ничем не походил на преступника. Взор Его был спокоен, ясен и неустрашим, а чело — высоким и широким. Все черты Его лица были отмечены благородством и добротой. Его терпение и великодушие было настолько несвойственно другим людям, что многие пришли в трепет. Даже Ирод и Пилат были глубоко встревожены Его благородным, богоподобным поведением.
[173]
С самого начала Пилат был уверен, что Иисус — не простой человек. Он полагал, что имеет дело с необычной Личностью, и не верил ни одному обвинению, выдвинутому против Него. Ангелы отметили беспристрастность римского правителя, и, чтобы спасти его от ужасного злодеяния — участия в распятии Христа, — один из них был послан к жене Пилата и во сне сообщил ей, что ее муж участвует в суде над Сыном Божьим — невинным Страдальцем. Жена Пилата немедленно послала ему весть о том, что много пострадала во сне за Иисуса, и попросила не причинять вреда и не делать ничего худого Этому святому Человеку. Вестник, поспешно протиснувшись сквозь толпу, вручил письмо Пилату. Прочитав его, Пилат устрашился, побледнел и твердо решил не принимать участия в расправе над Христом. Если иудеи потребуют крови Иисуса, он не приложит к этому свою руку, но, напротив, попытается спасти Его.
Когда Пилат услышал, что Ирод находится в Иерусалиме, то с облегчением вздохнул, надеясь снять с себя ответственность за суд над Иисусом и Его осуждение. Он сразу же отправил Его к Ироду вместе с Его обвинителями. Этот правитель погряз в грехе. Убийство Иоанна Крестителя омрачало его совесть и не давало ему покоя ни днем, ни ночью. И когда он услышал об Иисусе и о Его великих делах, то сильно испугался и затрепетал, решив, что это Иоанн Креститель, воскресший из мертвых. Когда Пилат передал в его руки Иисуса, Ирод воспринял этот акт как признание его власти, авторитета и здравомыслия. В результате произошло примирение двух правителей, бывших прежде врагами. Ирод был рад увидеть Иисуса, надеясь, что Он совершит для него несколько чудес. Но Иисус пришел в мир не для того, чтобы удовлетворять чье-то праздное
[174]
любопытство или искать для Себя защиты. Он пользовался Своей Божественной, чудотворной силой для спасения других, а не Самого Себя.
Иисус ничего не отвечал на многочисленные вопросы, заданные ему Иродом. Не отвечал Он и Своим врагам, которые неистово обвиняли Его. Ирод был взбешен тем, что Иисус нисколько не боялся его, и вместе со своими воинами стал издеваться, насмехаться над Сыном Божьим и оскорблять Его. Однако царя так удивил благородный, богоподобный облик Иисуса, остававшегося невозмутимым, несмотря на постыдное, жестокое обращение с Ним, что, боясь осуждать Его, он отослал Его обратно к Пилату.
Сатана и его ангелы искушали Пилата, пытаясь привести его к погибели. Они внушали ему, что если он не примет участия в осуждении Иисуса, это сделают другие; толпа жаждет Его крови, и если он не отдаст Его на распятие, то потеряет власть и земные почести и будет разоблачен как уверовавший в обманщика. Убоявшись лишиться власти и авторитета, Пилат согласился предать Иисуса на смерть. И хотя он возложил кровь Иисуса на Его обвинителей и толпа приняла ее, возгласив: «Кровь Его на нас и на детях наших», все же он был нечист — он был виновен в крови Христа. Ради своекорыстных интересов, из любви к почестям от великих мира сего он отправил на смерть невинного человека. Но если бы Пилат действовал в соответствии со своими убеждениями, он не принял бы участия в осуждении Иисуса.
Поведение и слова Иисуса на суде произвели очень глубокое впечатление на многих присутствовавших. Это стало особенно очевидно после того, как Он воскрес из мертвых. Среди тех, кто тогда присоединился к Церкви, было много людей, уверовавших в Иисуса во время суда над Ним.
[175]
Сатана пришел в неописуемую ярость, когда увидел, что, несмотря на крайнюю жестокость иудеев, с которой они обращались с Иисусом по его наущению, Он переносил мучения безропотно и оставался безгласен. Хотя Он облек Себя в плоть человека, в Нем оставалась богоподобная твердость духа, и Он ни в чем не уклонялся от воли Своего Отца.

г1лава

Распятие Иисуса
[175]
Сын Божий был предан людям на распятие; с торжествующими возгласами они увели Спасителя. Он очень ослаб и изнемог от усталости, боли и потери крови после бичевания и жестоких побоев; однако истязатели возложили на Него тяжелый крест, к которому Его должны были вскоре пригвоздить. Иисус упал под тяжестью этой ноши. Три раза на Его плечи возлагали крест, и три раза Он падал в изнеможении. Тогда они схватили одного из Его последователей, который открыто не исповедовал веру во Христа, однако верил в Него, — на него возложили крест, и он нес его до рокового места. Над этим местом уже парили ангелы Божьи. Несколько учеников Христа, горько плача и скорбя, следовали за Иисусом на Голгофу. Они вспомнили Его триумфальный въезд в Иерусалим всего несколько дней тому назад, когда они шли за Ним, восклицая: «Осанна в вышних!», и устилали Его путь своими одеждами и красивыми пальмовыми ветвями. Люди думали тогда, что Он вскоре примет царство и будет царствовать над Израилем как земной правитель. Как все изменилось! Все их надежды рухнули. Не с ликованием и в радостном предвкушении, а в страхе и отчаянии, медленно и понуро они шли за Тем, Кто был так унижен и вскоре должен был умереть.
[176]
Среди тех, кто шел за Иисусом, была и Его мать. Сердце ее пронзала скорбь, которую может переживать только горячо любящая мать. Но она, как и ученики, все еще надеялась, что Христос совершит какое-нибудь чудо и освободится от Своих убийц. Мысль о том, что Он позволит Себя распять, была невыносима для нее. Однако приготовления закончились, и Иисуса положили на крест. Принесли молоток и гвозди. В душах учеников все оборвалось. У матери Иисуса от невыносимых страданий подкосились ноги, и, прежде чем Спаситель был пригвожден ко кресту, ученики унесли ее с того места, чтобы она не слышала стука молотка по большим, острым гвоздям, пронзавшим кости и плоть Его нежных рук и ног. Иисус не роптал, но стонал от невыносимой боли. Лицо Его побледнело, крупные капли пота выступили на Его челе. Сатана же ликовал, видя, какие страдания переносит Сын Божий, и в то же время испытывал жуткий страх оттого, что все его усилия сорвать план спасения оказались напрасными, царство потеряно и в конце концов его ждет неминуемая гибель.
После того как Иисус был распят, крест подняли и резко опустили в заранее приготовленную яму, разрывая Его плоть и причиняя жесточайшие страдания. Чтобы сделать смерть Иисуса как можно более позорной, по обе стороны от Него распяли двух разбойников. Их взяли силой, и после яростного сопротивления с их стороны их руки были прижаты ко крестам и прибиты к ним гвоздями. Иисус же кротко подчинился. Он без принуждения возложил Свои руки на крест. В то время как разбойники проклинали своих палачей, Спаситель в агонии молился за Своих врагов: «Отче! прости им, ибо не знают, что делают». Христос страдал не просто от телесных мук — на Него были возложены грехи всего мира.
[177]
Когда Иисус висел на кресте, проходившие мимо поносили Его, кивали головами, как будто кланялись царю, и говорили Ему: «Разрушающий храм и в три дня Созидающий! спаси Себя Самого; если Ты Сын Божий, сойди с креста». С теми же словами обращался к Нему сатана в пустыне: «Если Ты Сын Божий». Первосвященники, старейшины и книжники, насмехаясь, говорили: «Других спасал, а Себя Самого не может спасти! если Он Царь Израилев, пусть теперь сойдет с креста, и уверуем в Него». Ангелы, парившие над местом Христова распятия, пришли в негодование, когда услышали, как начальники насмехаются над Ним, говоря: «Если Он Сын Божий, пусть спасет Себя Самого». Они хотели прийти на помощь к Иисусу и избавить Его, но им так и не было позволено это сделать. Цель Его миссии еще не была достигнута.
На протяжении всех долгих, мучительных часов крестных страданий Иисус не забывал о Своей матери. Она вернулась к этому ужасному месту, ибо не могла больше оставаться вдали от своего Сына. Последним уроком Иисуса стал урок сострадания и человечности. Он посмотрел на Свою мать, убитую горем, затем на Своего любимого ученика Иоанна и сказал ей: «Жено! се, сын твой»; затем Иоанну: «Се, матерь твоя!» И с того времени Иоанн взял ее к себе.
После долгих мучений Иисус возжаждал, и воины дали Ему уксуса, смешанного с желчью; но, отведав его, Он отказался пить. Ангелы, взиравшие на страдания своего любимого Повелителя, более не могли вынести этого ужасного зрелища и закрыли свои лица. Солнце померкло. Иисус возгласил громким голосом, вселившим ужас в сердца Его палачей: «Совершилось!» В тот же миг завеса в храме разодралась надвое сверху донизу,
[178]
земля потряслась, и камни расселись. Великая тьма покрыла лицо земли. Когда Иисус умер, у учеников, казалось, угасла последняя искра надежды. Многие из последователей Христа присутствовали на месте Его страданий и смерти, и чаша их скорби была полна.
В тот момент сатана уже не ликовал, как прежде. Он надеялся сорвать план спасения, но тот имел слишком глубокое основание. И теперь, после смерти Христа, сатана знал, что гибель его неотвратима и что царство его будет отдано Иисусу. Он собрал своих ангелов на совет. Ему не удалось одолеть Сына Божьего, значит, теперь им надо с удвоенной энергией и коварством обрушиться на Его последователей. Они должны помешать всем, кто только может принять спасение, приобретенное для них Христом. Тем самым сатана мог по-прежнему противодействовать Божьему правлению. Кроме того, в его личных интересах было помешать как можно большему числу людей принять Иисуса, ибо грехи искупленных Кровью Христа будут в конечном итоге возложены на самого родоначальника греха и именно он понесет их наказание, в то время как люди, не принявшие спасение через Иисуса, должны будут сами отвечать за свои грехи.
Христос никогда не имел земной славы, почестей или богатства. Его смирение и самоотречение были так непохожи на гордыню и себялюбие священников и старейшин. Его безукоризненная чистота была постоянным укором их грехам. Они презирали Его за смиренность, святость и чистоту. Но презиравшие Его здесь, на земле, однажды увидят Его во всем небесном величии и непревзойденной славе Его Отца.
В судилище Он был окружен врагами, которые жаждали Его крови; но эти ожесточенные люди, кричавшие: «Кровь Его на нас и на детях наших», узрят Его прославленным Царем. Все небесное воинство будет
[179]
сопровождать Его, воспевая величие, славу и победу Того, Кто был мертв, и се, жив во веки веков, — могущественного Победителя.
Бедный, немощный, жалкий человек плевал в лицо Царя славы, и это унизительное оскорбление вызвало восторженные крики у озверевшей толпы. Они покрыли жестокими ударами то лицо, которое наполняло восхищением все небо. Они вновь узрят это лицо, сияющее как полуденное солнце, и побегут от него. Вместо торжествующих звериных криков из их груди вырвется горький вопль.
Иисус покажет руки со следами Своего распятия, которые останутся у Него на всю вечность. Каждый след от гвоздей расскажет о чудесном искуплении человека и о той дорогой цене, которой оно было приобретено. Те самые люди, которые пронзили копьем бок Господа жизни, увидят след от копья и возрыдают и восплачут о том, что участвовали в издевательствах над Ним.
Его убийц весьма раздражала надпись, прибитая ко кресту у Него над головой: «Царь Иудейский». Но настанет день, когда им придется лицезреть Его во всей Его славе и царственном величии. Они увидят на одежде и на бедре Его яркие буквы: «Царь царей и Господь господствующих». Они кричали Ему, насмехаясь, когда Он висел на кресте: «Христос, Царь Израилев, пусть теперь сойдет с креста, чтобы мы видели, и уверуем». В тот день они увидят Его, грядущего с царской силой и властью, и уже не потребуют доказательств того, что Он — Царь Израилев; но, пораженные Его величием и превосходящей славой, будут вынуждены признать: «Благословен грядущий во имя Господне».
Землетрясение, рассевшиеся камни, тьма, окутавшая землю, и громкий,
[180]
решительный возглас Иисуса: «Совершилось!», прозвучавший за миг до того, как Он испустил дух, встревожили Его врагов и заставили затрепетать Его убийц. Ученики дивились этим необычным явлениям; но их надежды рухнули. Они боялись, что иудеи попытаются расправиться и с ними, поскольку были уверены: дикая ненависть, проявленная против Сына Божьего, не иссякнет с Его смертью. Одинокие и разочарованные, они часами оплакивали свои несбывшиеся мечты. Ученики рассчитывали, что Иисус будет царствовать как земной Царь, но их надежды умерли вместе с Ним. В печали и разочаровании они вопрошали себя, не обманул ли Он их. Даже Его мать поколебалась в своей вере в Него как в Мессию.
Но, невзирая на то, что их надежды относительно Иисуса рухнули, они по-прежнему любили Его и хотели достойно похоронить Его тело, хотя не знали, как это сделать. Иосиф из Аримафеи, богатый и влиятельный член совета и верный ученик Христа, тайно пришел к Пилату и просил тело Спасителя. Он не решился идти к нему открыто из-за ненависти иудеев. Ученики опасались, что те постараются помешать им достойно похоронить Христа. Пилат удовлетворил просьбу, и ученики сняли с креста безжизненное тело, скорбя и оплакивая свои несбывшиеся надежды. Они осторожно обвили тело тонкой материей и положили его в новую гробницу Иосифа.
Женщины, бывшие смиренными последовательницами Христа при Его жизни, и в смерти не хотели оставлять Его, пока не увидели, что тело Его положили во гроб и привалили ко входу большой, тяжелый камень, чтобы закрыть врагам доступ к Его телу. Женщины напрасно боялись, ибо я видела, что ангельское воинство с неиссякаемым интересом наблюдало за местом покоя Иисуса и с нетерпением ожидало того момента, когда им будет позволено выполнить свою роль в освобождении Царя славы из Его темницы.
[181]
Убийцы Христа боялись, что Он может вернуться к жизни и скрыться от них, поэтому они попросили Пилата поставить стражу у гробницы до третьего дня. Эту просьбу прокуратор выполнил, и камень у входа был опечатан, дабы ученики Христа не выкрали Его тело и не сказали потом, что Он воскрес из мертвых.

г1лава

Воскресение Христа
[181]
Ученики покоились в субботу, скорбя о смерти своего Господа, а тем временем Иисус, Царь славы, лежал во гробе. Когда сгустились сумерки, у места упокоения Спасителя была выставлена стража, в то время как невидимые ангелы парили над этим священным местом. Ночь медленно отступала, и было еще темно, однако бодрствующие ангелы знали, что время освобождения их возлюбленного Повелителя, дорогого Сына Божьего почти наступило. Когда они, крайне взволнованные, ожидали часа Его триумфа, могущественный ангел быстро спустился с небес. Вид его был как молния, и одежда его — бела как снег. Яркий свет, исходивший от него, рассеял перед ним тьму и вынудил злых ангелов, которые, ликуя, притязали на тело Иисусово, в ужасе бежать от его ослепительной славы. Один из ангелов, бывший свидетелем унижения Христа и наблюдавший за местом Его упокоения, присоединился к этому могучему ангелу, и они вместе подошли ко гробу. Когда они приблизились, земля сотряслась и задрожала, и произошло великое землетрясение.
[182]
Ужас охватил римских стражей. Куда подевались их сила и уверенность в том, что они способны оградить от посягательств тело Иисуса? Воины уже не думали ни о своем долге, ни о том, что ученики могут выкрасть Его. Когда свет, исходящий от ангелов, ярче солнца осветил все вокруг, римская стража замертво упала на землю. Один из ангелов обхватил большой камень, отвалил его от входа в гробницу и уселся на него. Другой вошел во гроб и снял пелены с головы Иисуса. Затем могущественный ангел воскликнул громовым голосом, заставившим содрогнуться землю: «Сын Божий, Отец Твой зовет Тебя! Выходи». Смерть не могла более властвовать над Ним. Иисус восстал из мертвых — торжествующий Победитель! С величайшим благоговением ангельское воинство наблюдало за происходящим. Когда Иисус вышел из гробницы, эти блистающие ангелы пали ниц, чтобы поклониться и приветствовать Его победным пением.
Бесы, ослепленные ярким, всепроникающим светом небесных ангелов, позорно бежали и горько жаловались своему царю, что у них насильно отняли добычу и что Тот, Кого они так ненавидели, воскрес из мертвых. Сатана и его воинство ликовали, когда своею властью над падшим человеком свели Господа жизни в могилу, но это дьявольское веселье было недолгим, ибо когда Иисус вышел из Своей темницы величественным Победителем, сатана знал, что спустя какое-то время он все равно должен будет умереть, и его царство перейдет к Тому, Кому оно принадлежит по праву. Враг стенал и неистовствовал, видя, что, несмотря на все его усилия, Иисус не только не был побежден, но и открыл человеку путь спасения, и теперь всякий, кто пойдет по нему, будет спасен.
Злые ангелы и их предводитель опять собрались на совет, чтобы решить, как им дальше сопротивляться Божьему правлению.
[183]
Сатана велел своим слугам идти к первосвященникам и старейшинам, сказав при этом: «Нам удалось обольстить их, ослепить их глаза и ожесточить их сердца против Иисуса. Мы заставили их поверить, что Он — обманщик. Но римская стража может разнести ненавистную весть о том, что Христос воскрес. Мы заставили священников и старейшин возненавидеть Иисуса и умертвить Его. Теперь же откройте им, что если народу станет известно о воскресении Иисуса, их побьют камнями за то, что они предали смерти невинного человека».
Когда воинство Божьих ангелов покинуло гробницу и небесный свет и слава померкли, римские стражники рискнули поднять головы и осмотреться. Они несказанно удивились, когда увидели, что огромный камень отвален от входа в гроб, а тело Иисуса исчезло. Воины поспешили в город, чтобы рассказать священникам и старейшинам о случившемся. Выслушав удивительный рассказ, убийцы смертельно побледнели, ужас охватил их при мысли о содеянном. Если римляне не лгут, то они, первосвященники, пропали. Какое-то время они сидели, молча глядя друг на друга и не зная, что сказать или предпринять. Признать это сообщение верным означало бы осудить самих себя. Иудеи отошли в сторонку и стали совещаться, рассуждая между собой так: если новость, которую принесли стражи, дойдет до людей, то пославшие Христа на смерть сами будут побиты камнями как Его убийцы. Поэтому было решено заплатить воинам, чтобы те сохранили это дело в тайне. Священники и старейшины предложили им большую сумму денег, сказав: «Скажите, что ученики Его, пришедши ночью, украли Его, когда мы спали». Когда же стражники спросили, какое наказание будет им за то, что они спали на посту, иудейские начальники обещали убедить правителя и избавить их от неприятностей. Так римские стражи продали за деньги
[184]
свою честь и согласились выполнить просьбу священников и старейшин.
Когда Иисус, висевший на кресте, возгласил: «Совершилось!», скалы расселись, земля поколебалась, и некоторые могилы отверзлись. Когда Он воскрес Победителем над смертью и могилой, земля задрожала и небесная слава осияла священное место, и тогда многие из умерших праведников, послушные Его призыву, вышли из могил, став свидетелями Его воскресения. Эти воскресшие святые вышли из могил прославленными. В их число вошли избранные и святые всех веков, от сотворения мира до дней Христа. Итак, пока иудейские вожди искали возможность скрыть факт воскресения Христова, Бог решил воскресить этих людей, чтобы они засвидетельствовали о воскресении Христа и возвестили всем о Его славе.
Воскресшие отличались друг от друга телосложением и внешним видом; некоторые выглядели более благородно, чем другие. Мне было сказано, что жители земли вырождаются, теряя в силе и красоте. Сатана имеет державу болезни и смерти, и с каждым поколением последствия проклятия становятся все более заметными, а власть сатаны — все более очевидной. Жившие во дни Ноя и Авраама напоминали ангелов и телосложением, и силой, и красотой. Но каждое последующее поколение рождалось более слабым и более подверженным болезням, и продолжительность жизни людей неуклонно сокращалась. Сатана неустанно придумывает все новые способы, как досаждать людям и ослаблять род человеческий.
Вышедшие из могил после воскресения Иисуса явились многим и рассказали, что жертва за человека принесена и что Иисус, Которого иудеи распяли, воскрес из мертвых. В доказательство своих слов они провозглашали: «Мы воскресли вместе с Ним». Они свидетельствовали, что Его великой силой они были вызваны из своих могил. Несмотря на то, что ходили лживые слухи,
[185]
сатане, его ангелам и первосвященникам не удалось скрыть факт воскресения Христова, ибо святые, вышедшие из могил, распространили чудесную, радостную весть. Кроме того, Сам Иисус явился Своим скорбящим, убитым горем ученикам, развеяв их страхи и вселив в них радость и веселье.
И когда весть о воскресении стала распространяться из города в город, из селения в селение, иудеев вновь охватил страх за свою жизнь, и они попытались скрыть ненависть, которую питали к ученикам. Всю надежду они возложили на распространение своей лжи. И те, кто противился истине, охотно принимали ее. Пилат, услышав о воскресении Христа, пришел в трепет. Он не мог усомниться в полученном свидетельстве и с того самого часа навсегда лишился покоя. Ради земных почестей, опасаясь за свою власть и жизнь, он отдал Иисуса на смерть. Теперь Пилат окончательно убедился, что был виновен не просто в пролитии крови невинного человека, но в крови Самого Сына Божьего. До конца своих дней Пилат влачил жалкое существование; отчаяние и муки совести подавляли в нем всякую радость и надежду; он не пожелал искать утешения и умер самой жалкой смертью.
Сердце же Ирода 1 ожесточилось еще более. Когда он услышал, что Христос воскрес, это не особенно встревожило его.
[186]
Он лишил жизни Иакова, а когда увидел, что этим угодил иудеям, взял также и Петра, намереваясь и его предать смерти. Но Петру надлежало еще много потрудиться в деле Божьем, и поэтому Господь послал Своего ангела освободить его. Ирода же посетили суды Божьи. Когда он величался перед большой толпой, ангел Господень поразил его, и он умер самой ужасной смертью.
На рассвете первого дня недели, когда было еще темно, святые жены пришли ко гробу, неся ароматы и благовония, чтобы помазать тело Иисуса. Они обнаружили, что тяжелый камень отвален от входа в гробницу и тела Иисуса там нет. Они растерялись и испугались, решив, что Его унесли враги. Внезапно женщины увидели двух ангелов в белых одеждах, с сияющими лицами. Эти небесные существа понимали, каково состояние этих бедных женщин, и немедля сообщили им, что Иисуса там нет, потому что Он воскрес; они же могут пройти и посмотреть место, где Он лежал. Ангелы велели женщинам пойти и сказать ученикам, что Иисус предварит их в Галилее. Со страхом и радостью великою женщины поспешили к скорбящим ученикам и поведали им, что они видели и слышали.
Ученики не могли поверить, что Христос воскрес, но вместе с женщинами, возвестившими им об этом, быстро побежали к гробнице. Иисуса там не оказалось; они увидели Его плащаницу, однако никак не могли поверить в добрую весть о воскресении Христа из мертвых. Они вернулись домой, дивясь и сообщению женщин,
[187]
и тому, что видели сами. Но Мария решила задержаться у гроба. Она размышляла об увиденном, и ей не давала покоя мысль, что ее могли обмануть. Мария чувствовала, что ее ждут новые испытания. К ней вернулась прежняя печаль, и она разразилась горькими рыданиями. Наклонившись пониже, чтобы снова заглянуть в гробницу, она увидела двух ангелов в белых одеждах. Один сидел у главы, а другой — у ног на том месте , где лежало тело Иисуса. Они ласково обратились к ней и спросили, почему она плачет. Мария ответила: «Унесли Господа моего, и не знаю, где положили Его».
Обернувшись, она увидела Иисуса, стоявшего рядом, но не узнала Его. Он нежно заговорил с ней, спросив, почему она так печалится и кого ищет. Решив, что перед ней садовник, Мария стала умолять его ответить, если он вынес ее Господа, где он положил Его, чтобы она могла забрать Его. Иисус обратился к ней Своим небесным голосом, сказав: «Мария!» Ей были знакомы интонации этого дорогого голоса, и она быстро откликнулась: «Учитель!» Охваченная радостью, она хотела обнять Его, но Иисус сказал: «Не прикасайся ко Мне, ибо Я еще не восшел к Отцу Моему; а иди к братьям Моим и скажи им: восхожу к Отцу Моему и Отцу вашему, и к Богу Моему и Богу вашему». Мария поспешила к ученикам с этой радостной вестью. Иисус же быстро вознесся к Своему Отцу, чтобы услышать из Его уст, что жертва Его принята, и получить всякую власть на небе и на земле.
Ангелы подобно облаку окружили Сына Божьего и повелели вечным вратам подняться, чтобы вошел Царь славы. Я видела, что, находясь с этим сияющим небесным воинством в присутствии Божьем, окруженный Его славой, Он не забыл о Своих учениках на земле,
[188]
но принял силу от Отца Своего, дабы вернуться и наделить их этой силой. В тот же день Он сошел на землю и явился Своим ученикам. Тогда Иисус позволил им прикоснуться к Себе, ибо уже взошел к Отцу Своему и принял власть.
В тот день Фомы не было с учениками. Он не пожелал смиренно принять их свидетельство о воскресении Христа, но твердо и самоуверенно заявил, что не поверит, пока не вложит свои пальцы в раны от гвоздей и руку свою в бок, пронзенный жестоким копьем. Тем самым он проявил недоверие к своим братьям. Если бы все люди требовали таких доказательств, никто бы сейчас не принял Иисуса и не уверовал в Его воскресение. Но воля Божья состояла в том, чтобы весть учеников была безусловно принята теми, кто не мог лично видеть и слышать воскресшего Спасителя. Бог не одобрил неверие Фомы. Но когда Иисус снова встретился со Своими учениками, Фома был среди них. Увидев Иисуса, он уверовал, однако заявил, что не успокоится, пока не дотронется до ран Спасителя; и Иисус предоставил ему эту возможность. Фома воскликнул: «Господь мой и Бог мой!» И Иисус упрекнул его за неверие, сказав: «Ты поверил, потому что увидел Меня; блаженны не видевшие и уверовавшие».
Подобным же образом не участвовавшие в первой и второй ангельских вестях должны принять их от тех, кто имеет опыт в их возвещении. Я видела — как был отвергнут Иисус, так были отвергнуты и эти вести. И как ученики проповедовали, что нет спасения ни в каком другом имени под небом, данном человекам, так и рабам Божьим следует добросовестно и бесстрашно предостерегать тех, кто принимает лишь часть истины,
[189]
связанной с третьей вестью, что они должны или с радостью принять все вести в том виде, в каком они даны Богом, или не иметь в этом никакой части.
В то время как святые жены несли весть о воскресении Иисуса, римские стражники распространяли ложь, которую вложили в их уста первосвященники и старейшины. Они убеждали всех, что ученики пришли ночью, пока они спали, и выкрали тело Иисуса. Сатана вложил эту ложь в сердца и уста первосвященников, и народ был готов принять их слово. Но Бог решил рассеять все сомнения относительно этого великого события, от которого зависит наше спасение, — и священникам со старейшинами оказалось не по силам скрыть его. Он восставил из праха святых, чтобы те засвидетельствовали о воскресении Христа.
Иисус оставался со Своими учениками сорок дней. Он полнее раскрыл им истины о Царствии Божьем, доставив им радость и веселье сердца. Он также поручил им свидетельствовать о том, что они видели и слышали, — рассказывать людям о Его страданиях, смерти и воскресении, о Его жертве за грех, чтобы все, кто пожелает, пришли к Нему и имели жизнь. Иисус нежно и заботливо предостерег их, что они будут гонимы и жизнь их будет полна скорби, но воспоминания о пережитом и о словах, которые Он сказал им, должны облегчить их страдания. Христос сказал также, что победил искушения сатаны и одержал победу в испытаниях и страданиях. Сатана больше не имеет над Ним власти, но направит свои искушения непосредственно против Его учеников и против всех, кто будет веровать во имя Его. Но они могут победить, как победил Христос. Он наделил Своих учеников силой творить чудеса и заверил, что хотя нечестивые люди станут гнать их, Он будет время от времени посылать к ним Своих ангелов, чтобы те избавляли их. Жизнь учеников не окончится,
[190]
пока они не выполнят свою миссию, а затем им, возможно, придется своей кровью запечатлеть свидетельство, которое они несут.
Восторженные последователи Иисуса с радостью слушали все Его наставления, жадно внимая каждому слову, исходившему из Его святых уст. Теперь они наверняка знали, что Он — Спаситель мира. Его слова глубоко запали в их сердца, и они весьма сожалели, что вскоре им придется расстаться со своим любимым Учителем и они больше не услышат из Его уст утешительных, благостных слов. Но сердца учеников снова были согреты любовью и непревзойденной радостью, когда Иисус сказал им, что идет приготовить для них обители и вернется опять, и возьмет их с Собой, чтобы они всегда были с Ним. Он также пообещал послать Утешителя, Святого Духа, Который наставит их на всякую истину. «И, подняв руки Свои, благословил их».

1. В суде над Христом участвовал Ирод Антипа, а апостола Иакова умертвил Ирод Агриппа I. Агриппа был племянником и шурином Антипы. Он завладел троном Антипы с помощью интриг и, придя к власти, проводил ту же политику по отношению к христианам, что и его предшественник. В династии Иродов было шесть человек, носивших это звание. Таким образом, оно было чем-то вроде родового титула, в то время как представителей этого рода различали по именам, таким, как Антипа, Филипп, Агриппа и т. д. Точно так же мы говорим: царь Николай, царь Александр и т. д. В данном случае употребление этого звания выглядит вполне естественным и оправданным, если учесть, что Агриппа, убив Иакова, занял трон Антипы, который незадолго до этого был замешан в суде над Христом и демонстрировал подобный же характер. Это был тот же Иродов дух, только в ином обличье, подобно тому как дракон из Откр. 12:17 тождествен дракону из 3-го стиха, а вдохновляющей их обоих силой является дракон из 9-го стиха. В одном случае он действует через языческий Рим, а в другом — через современные власти.

г1лава

Вознесение Христа
[190]
Все небо пребывало в ожидании торжественного момента, когда Иисус должен был вознестись к Своему Отцу. Ангелы были готовы встретить Царя славы и сопровождать Его в триумфальном возвращении на небо. Благословив Своих учеников, Иисус расстался с ними и был восхищен на небо. Когда Он восходил на небо, к Нему присоединилось множество освобожденных из могил пленников, которые были воскрешены вместе с Ним. Многочисленное небесное воинство сопровождало Его в пути на небеса, где Его прибытия ожидало неисчислимое множество ангелов. Когда они достигли Святого града, ангелы, сопровождавшие Иисуса, воскликнули: «Поднимите, врата, верхи ваши, и поднимитесь, двери вечные, и войдет Царь славы!» Ангелы, находившиеся в городе, восторженно воскликнули: «Кто Сей Царь славы?»
[191]
Сопровождавшие ангелы с ликованием ответили: «Господь крепкий и сильный, Господь, сильный в брани. Поднимите, врата, верхи ваши, и поднимитесь, двери вечные, и войдет Царь славы!» И снова ожидавшие ангелы спросили: «Кто Сей Царь славы?» И сопровождавшие ангелы ответили нараспев, мелодичными голосами: «Господь сил, Он — Царь славы». И небесный кортеж вошел в град Божий. Затем все небесное воинство окружило своего величественного Повелителя и с глубочайшей любовью склонилось перед Ним, бросив к ногам Его свои сверкающие венцы. Потом они коснулись золотых арф и наполнили небо великолепной, сладкозвучной музыкой и пением, воспевая Агнца, Который был заклан, и се, жив в величии и славе.
Когда ученики пристально и с некоторым сожалением вглядывались в небо, надеясь разглядеть в последний раз возносящегося Господа, два ангела в белых одеждах предстали им и сказали: «Мужи Галилейские! что вы стоите и смотрите на небо? Сей Иисус, вознесшийся от вас на небо, приидет таким же образом, как вы видели Его восходящим на небо». Ученики и мать Иисуса, которая вместе с ними была свидетелем вознесения Сына Божьего, всю следующую ночь провели в беседе о Его чудесных делах и об удивительных и славных событиях последних дней.
Сатана же снова собрал своих ангелов на совет и, дыша злобой и ненавистью на Божье правление, сказал им, что, пока земля находится в его власти, они должны удесятерить усилия, направленные против последователей Иисуса. Они не одолели Христа, но должны, по возможности, победить Его последователей. В каждом поколении они должны будут старательно улавливать в свои сети тех, кто уверует в Иисуса. Он также сообщил своим ангелам, что Иисус наделил Своих
[192]
учеников силой противодействовать им и изгонять их и исцелять тех, кого они поразят болезнью. И ангелы сатаны вышли, как рыкающие львы, ища кого поглотить из последователей Христа.

г1лава

Ученики Иисуса
[192]
Апостолы с великой силой проповедовали распятого и воскресшего Спасителя. Они творили чудеса и знамения во имя Его и исцеляли больных. Человеку, хромому от рождения, было полностью возвращено здоровье, и он вошел с Петром и Иоанном в храм, ходя, и скача, и хваля Бога в глазах всего народа. Эта новость быстро распространилась повсюду, и вокруг учеников столпились люди. Все были крайне изумлены совершённым исцелением.
Когда Иисус умер, священники решили, что никто уже не будет совершать никаких чудес, что страсти улягутся, и люди опять обратятся к учениям и заповедям человеческим. Но вот, прямо у них на глазах, ученики творили чудеса и изумляли народ. Иисус был распят, и священники недоумевали, откуда Его последователи черпают силу. Они полагали, что, пока Христос жив, Он наделяет их Своей силой, и потому рассчитывали, что с Его смертью чудеса прекратятся. Петр понял причину их растерянности и сказал им: «Мужи Израильские! что дивитесь сему, или что смотрите на нас, как будто бы мы своею силою или благочестием сделали то, что он ходит? Бог Авраама и Исаака и Иакова, Бог отцов наших, прославил Сына Своего Иисуса, Которого вы предали и от Которого отреклись пред лицем Пилата, когда он полагал освободить Его;
[193]
но вы от Святого и Праведного отреклись, и просили даровать вам человека убийцу, а Начальника жизни убили; Сего Бог воскресил из мертвых, чему мы свидетели. И ради веры во имя Его, имя Его укрепило сего, которого вы видите и знаете, и вера, которая от Него, даровала ему исцеление сие пред всеми вами».
Первосвященники и старейшины не могли снести эти слова, и по их приказу Петр и Иоанн были схвачены и брошены в темницу. Однако тысячи людей обратились и уверовали в воскресение и вознесение Христа, услышав всего одну эту речь учеников. Священники и старейшины были встревожены. Они убили Иисуса, чтобы обратить к себе умы людей, но положение дел теперь стало еще хуже, чем прежде. Ученики открыто обвинили их в том, что они — убийцы Сына Божьего, и им трудно было предугадать, какой оборот примут события и как теперь к ним будет относиться народ. Они бы с радостью предали Петра и Иоанна смерти, но не смели, потому что боялись народа.
На следующий день апостолов привели в синедрион. Там заседали те самые люди, которые совсем недавно так настойчиво требовали крови Праведного. Они слышали, как Петр с клятвой отрекся от своего Господа, когда его обвинили в том, что он — один из Его учеников, и надеялись снова запугать его. Но Петр уже пережил обращение, и теперь он видел, что ему предоставляется благоприятная возможность не только смыть с себя позор поспешного трусливого отречения, но и возвеличить имя, которое он обесчестил. Со святым дерзновением и в силе Духа он бесстрашно объявил им: «Именем Иисуса Христа Назорея, Которого вы распяли, Которого Бог воскресил из мертвых, Им поставлен он пред вами здрав: Он есть камень, пренебреженный вами зиждущими, но сделавшийся главою угла, и нет ни в ком ином спасения;
[194]
ибо нет другого имени под небом, данного человекам, которым надлежало бы нам спастись».
Иудеи удивлялись смелости Петра и Иоанна и узнавали их, что они были с Иисусом; ибо их благородное бесстрашное поведение напоминало поведение Иисуса, когда Он предстал перед лицом Своих врагов. Иисус лишь сострадательным, печальным взглядом обличил Петра, когда тот отрекся от Него, и теперь, когда Петр смело исповедовал своего Господа, он снискал себе Божественное одобрение и благословение. Как знак того, что Иисус одобряет его, Петр преисполнился Святым Духом.
Священники не осмелились открыто проявить ненависть, испытываемую к ученикам. Они велели им выйти вон и стали рассуждать между собой, говоря: «Что нам делать с этими людьми? ибо всем, живущим в Иерусалиме, известно, что ими сделано явное чудо, и мы не можем отвергнуть сего». Священники боялись, что новость об этом удивительном, добром деле распространится в народе. Они понимали, что, если она получит широкую огласку, они потеряют свою власть и на них будут смотреть как на убийц Христа. Однако у священников хватило духу лишь пригрозить апостолам, чтобы они ничего больше не говорили во имя Иисуса, иначе их ждет смерть. Но Петр смело заявил, что они не могут не говорить о том, что видели и слышали.
Силой Иисуса ученики продолжали исцелять одержимых и больных, которых приносили к ним. Каждый день сотни людей вставали под знамена распятого, воскресшего и вознесшегося Спасителя. Священники, старейшины и их приближенные не на шутку встревожились. Апостолы снова были брошены в темницу. Но надежды, что в их отсутствие волнение пойдет на убыль, не оправдались. Сатана и его ангелы ликовали;
[195]
но ангелы Божьи открыли двери темницы и, вопреки приказу первосвященников и старейшин, велели апостолам: «Идите и, ставши во храме, говорите народу все сии слова жизни».
Вновь собрался синедрион и послал за узниками. Служители открыли двери темницы, но тех, кого они искали, там не было. Они вернулись к священникам и старейшинам и сказали: «Темницу мы нашли запертою со всею предосторожностью и стражей стоящими пред дверями; но отворивши не нашли в ней никого». «Пришел же некто и донес им, говоря: вот, мужи, которых вы заключили в темницу, стоят в храме и учат народ. Тогда начальник стражи пошел со служителями и привел их без принуждения, потому что боялись народа, чтобы не побили их камнями; приведши же их, поставили в синедрионе; и спросил их первосвященник, говоря: не запретили ли мы вам накрепко учить об имени сем? и вот, вы наполнили Иерусалим учением вашим и хотите навести на нас кровь Того Человека».
Эти иудейские вожди были лицемерами; они любили человеческую похвалу больше Бога. Их сердца настолько ожесточились, что самые славные дела, совершаемые апостолами, только озлобляли их. Они знали, что, если ученики будут проповедовать Иисуса, Его распятие, воскресение и вознесение, это заклеймит их как Его убийц. Теперь они уже не горели таким желанием принять на себя Кровь Иисуса, как в тот день, когда неистово кричали: «Кровь Его на нас и на детях наших».
Апостолы смело заявили, что должно повиноваться больше Богу, нежели человекам. Петр сказал: «Бог отцов наших воскресил Иисуса, Которого вы умертвили, повесивши на древе: Его возвысил Бог десницею Своею в Начальника и Спасителя, дабы дать Израилю
[196]
покаяние и прощение грехов; свидетели Ему в сем мы и Дух Святый, Которого Бог дал повинующимся Ему». Услышав эти бесстрашные слова, убийцы пришли в ярость и решили снова запятнать руки кровью, убив апостолов. Они уже намеревались совершить задуманное, когда ангел Божий воздействовал на сердце Гамалиила, который посоветовал священникам и начальникам: «Отстаньте от людей сих и оставьте их: ибо, если это предприятие и это дело — от человеков, то оно разрушится, а если от Бога, то вы не можете разрушить его; берегитесь, чтобы вам не оказаться и богопротивниками». Злые ангелы побуждали священников и старейшин умертвить апостолов, но Бог послал Своего ангела, чтобы помешать этому, возбудив среди самих иудейских вождей голос, который выступил в защиту Его рабов. Работа апостолов еще не окончилась. Они должны были предстать пред царями, чтобы и им засвидетельствовать об имени Иисуса и о том, что они видели и слышали.
Священники неохотно отпустили узников, избив их и строго запретив говорить об имени Иисуса. «Они же пошли из синедриона, радуясь, что за имя Господа Иисуса удостоились принять бесчестие; и всякий день в храме и по домам не переставали учить и благовествовать об Иисусе Христе». Таким образом, слово росло и распространялось. Ученики смело свидетельствовали о том, что видели и слышали, и именем Христа творили великие чудеса. Они бесстрашно обвиняли в Крови Иисуса тех, кто так охотно принял ее на себя в то время, когда им была дана власть над Сыном Божьим.
Я видела, что ангелам Божьим было поручено с особым тщанием охранять важные, священные истины, которые должны были служить якорем спасения для учеников Христа в каждом поколении.
[197]
Святой Дух в особой мере был дан апостолам, которые были свидетелями распятия, воскресения и вознесения нашего Господа, ибо эти важные истины должны были стать упованием Израиля. Всем надлежало взирать на Спасителя мира как на свою единственную надежду, идти только тем путем, который Он открыл Своей жертвой, соблюдать Закон Божий и иметь жизнь. Я видела, какую благость и мудрость проявил Иисус, дав ученикам Своим власть выполнять ту же работу, за которую Его ненавидели и убили иудеи. Во имя Его они получали власть над делами сатаны. Ореол света и славы озарял смерть и воскресение Христа, увековечивая священную истину о том, что Он — Спаситель мира.

г1лава

Смерть Стефана
[197]
Число учеников в Иерусалиме быстро росло, и многие священники покоились в вере. Стефан, исполненный веры, совершал великие чудеса и знамения в народе. Иудейские вожди еще больше рассвирепели, когда увидели, что среди прочих и священники оставляют предания их и жертвоприношения и принимают Иисуса как великую Жертву. В силе Духа Святого Стефан обличил неверующих священников и старейшин и возвысил перед ними Иисуса. Они не могли противостоять мудрости и силе, с которыми он говорил, и видя, что не в состоянии превозмочь его, наняли лжесвидетелей, заявивших, что они слышали, как он якобы произносил хулу на Моисея и на Бога. Священники возбудили народ, схватили Стефана и с помощью лжесвидетелей обвинили его в том, что он хулил храм и закон. Лжецы засвидетельствовали,
[198]
что слышали, как он говорил, будто Иисус из Назарета уничтожит обычаи, которые передал им Моисей.
Когда Стефан стоял перед своими судьями, свет Божьей славы покоился на его лице. «И все, сидящие в синедрионе, смотря на него, видели лице его, как лице Ангела». Призванный к ответу, Стефан, начав с Моисея и пророков, стал пересказывать всю историю сынов Израилевых и их взаимоотношений с Богом и показал, как Христос был предсказан в пророчествах. Он коснулся истории храма и заявил, что Бог живет не в рукотворенных храмах. Иудеи боготворили храм, и непочтительные слова в отношении этого здания приводили их в большую ярость, чем богохульство. Когда Стефан, рассказав о Христе и храме, увидел, что иудеи отвергают его слова, он бесстрашно обличил их: «Жестоковыйные! люди с необрезанным сердцем и ушами! вы всегда противитесь Духу Святому». Они соблюдали внешние формы религии, однако сердца их оставались нечистыми и исполненными смертоносной злобы. Стефан напомнил о том, какую жестокость проявляли их отцы, гнавшие пророков, и заявил, что те, к кому он обращается, совершили еще больший грех, отвергнув и распяв Христа. «Кого из пророков не гнали отцы ваши? они убили предвозвестивших пришествие Праведника, Которого предателями и убийцами сделались ныне вы».
Услышав эти простые обличающие истины, священники и начальники пришли в ярость и бросились на Стефана, скрежеща зубами. «Стефан же, будучи исполнен Духа Святого, воззрев на небо, увидел славу Божию и Иисуса, стоящего одесную Бога, и сказал: вот, я вижу небеса отверстые и Сына Человеческого, стоящего одесную Бога».
[199]
Иудеи не желали его слушать. «Они, закричавши громким голосом, затыкали уши свои, и единодушно устремились на него, и, выведши за город, стали побивать его камнями». Стефан же преклонил колени и воскликнул громким голосом: «Господи! не вмени им греха сего».
Я видела, что Стефан был сильным мужем Божьим, которому было доверено важное служение в Церкви. Сатана радовался смерти праведника, ибо знал, что ученикам будет очень не хватать его. Но враг недолго торжествовал, потому что среди людей, бывших очевидцами смерти Стефана, находился некто, кому вскоре должен был открыть Себя Иисус. Савл не принимал участия в побиении Стефана камнями, однако одобрял расправу над ним. Савл ревностно гнал Церковь Божью, охотился за учениками, хватая их в домах и предавая в руки палачей. Савл был способным и образованным человеком; его рвение и ученость снискали ему большое уважение среди иудеев, в то время как многие из учеников Христа боялись его. Сатана успешно использовал таланты Савла в своем восстании против Сына Божьего и веровавших в Него. Но Бог в силе разрушить намерения великого врага и освободить его пленников. Христос избрал Савла как «избранный сосуд», призвав проповедовать Его имя, укреплять Его учеников в их служении и с лихвой восполнить потерю Стефана.

г1лава

Обращение Савла
[200]
Когда Савл отправился в Дамаск с письмами, наделявшими его властью хватать всех, кто проповедует Иисуса, и вести их связанными в Иерусалим, бесы радостно кружили вокруг него. Но внезапно Савла осиял свет с неба, обративший злых ангелов в бегство, а его самого заставивший упасть на землю. Он услышал голос, говорящий: «Савл, Савл! что ты гонишь Меня?» Савл спросил: «Кто Ты, Господи?» И Господь ответил: «Я Иисус, Которого ты гонишь; трудно тебе идти против рожна». Савл в трепете и ужасе сказал: «Господи! что повелишь мне делать?» И Господь сказал: «Встань и иди в город, и сказано будет тебе, что тебе надобно делать».
Люди, сопровождавшие Савла, стояли в оцепенении, слыша голос, но никого не видя. Когда свет померк и Савл поднялся с земли и открыл глаза, оказалось, что он полностью лишился зрения. Небесная слава ослепила его. Его взяли за руку и отвели в Дамаск, и три дня он ничего не видел, не ел и не пил. Затем Господь послал Своего ангела к одному из тех людей, которых Савл надеялся схватить, и открыл ему в видении, что ему следует отправиться на улицу под названием Прямая и спросить «в Иудином доме Тарсянина по имени Савла; он теперь молится и видел в видении мужа, именем Ананию, пришедшего к нему и возложившего на него руку, чтоб он прозрел».
Анания испугался, подумав, что произошла какая-то ошибка, и начал рассказывать Господу о том, что слышал о Савле.
[201]
Но Господь сказал Анании: «Иди, ибо он есть Мой избранный сосуд, чтобы возвещать имя Мое пред народами и царями и сынами Израилевыми; и Я покажу ему, сколько он должен пострадать за имя Мое». Анания отправился туда, куда Ему указал Господь, вошел в дом и, возложив на Савла руки, сказал: «Брат Савл! Господь Иисус, явившийся тебе на пути, которым ты шел, послал меня, чтобы ты прозрел и исполнился Святого Духа».
И Савл тотчас прозрел и, встав, крестился. После чего он стал учить в синагогах, что Иисус действительно Сын Божий. Все слышавшие его удивлялись и вопрошали: «Не тот ли это самый, который гнал в Иерусалиме призывающих имя сие, да и сюда за тем пришел, чтобы вязать их и вести к первосвященникам?» Но Савл все более и более укреплялся и «приводил в замешательство Иудеев», которых снова охватила тревога. Всем было известно, как Савл противился Иисусу и с каким рвением он преследовал и предавал на смерть всех, веровавших во имя Его; поэтому его чудесное обращение убедило многих, что Иисус — Сын Божий. Савл рассказывал о том, что пережил, в силе Святого Духа. Он преследовал до смерти, хватая и бросая в тюрьмы последователей Христа, но однажды, когда он шел в Дамаск, внезапно его осиял великий свет с небес, и Иисус явился ему и открыл, что Он есть Сын Божий.
Смело проповедуя об Иисусе, Савл оказывал сильное влияние на окружающих. Он хорошо знал Писания, и после его обращения Божественный свет осветил для него пророчества об Иисусе и вдохновил его на то, чтобы ясно и смело излагать истину и исправлять любое искажение Писаний. Дух Божий почил на нем, и Савл убедительно вел своих слушателей
[202]
через все пророчества ко времени Первого пришествия Христа, доказывая, что исполнились Писания, предсказывавшие Его страдания, смерть и воскресение.

г1лава

Иудеи решают убить Павла
[202]
Когда первосвященники и начальники увидели, к каким последствиям приводят рассказы Павла о его обращении, они воспылали ненавистью к нему. Они видели, что он смело проповедует Иисуса и Его именем творит чудеса, что многие внимают ему, оставляют свои предания и смотрят на иудейских вождей как на убийц Сына Божьего. Гнев первосвященников возгорелся, и они собрали совет, чтобы решить, как лучше поступить, чтобы улеглись страсти. Они согласились, что самый верный способ — это умертвить Павла. Но Бог знал об их намерении, и ангелам было поручено охранять Павла, чтобы он остался в живых и выполнил свою миссию.
Ведомые сатаной, неверующие иудеи сторожили ворота Дамаска днем и ночью, предполагая убить Павла, когда он будет выходить из города. Но Павлу сообщили, что иудеи покушаются на его жизнь, и ученики ночью в корзине спустили его с городской стены. Иудеи были пристыжены и раздосадованы тем, что их замысел провалился, сатана же потерпел очередное поражение.
После этого Павел отправился в Иерусалим, чтобы примкнуть к ученикам, но все боялись его и не верили, что он тоже стал учеником. В Дамаске за его жизнью охотились иудеи, а в Иерусалиме его же братья не приняли его. Но Варнава взял Павла, отвел к апостолам и рассказал им, как Господь
[203]
явился Павлу на дороге и как он смело проповедовал в Дамаске во имя Иисуса.
Но поскольку сатана продолжал возбуждать иудеев против Павла, то Иисус велел ему покинуть Иерусалим. Вместе с Варнавой он пошел в другие города, проповедуя Иисуса и творя чудеса, и многие обратились. Когда исцелился некий человек, бывший от рождения хромым, народ, который поклонялся идолам, собирался принести ученикам жертву. Павел огорчился и сказал язычникам, что он и его соработник — подобные им люди и что только Бог, сотворивший небо и землю, море и все, что в них, достоин поклонения. Возвеличив Бога перед людьми, Павел едва смог остановить их. У них формировалось первое понятие о вере в истинного Бога, о поклонении Ему и почитании Его. Пока эти люди внимали Павлу, сатана побуждал неверующих иудеев из других городов идти по следам его и разрушать то доброе дело, которое он совершал. Они настроили идолопоклонников против Павла, распространяя о нем всякую ложь и небылицы. Изумление и восхищение людей теперь сменилось ненавистью, и те, кто совсем недавно был готов поклоняться ученикам, побили Павла камнями и вытащили его за город, полагая, что он мертв. Но когда ученики собрались вокруг Павла и стали оплакивать его, он, к их великой радости, поднялся и пошел с ними в город.
В другой раз, когда Павел и Сила проповедовали Иисуса, одна женщина, одержимая духом прорицательным, шла за ними и кричала: «Сии человеки — рабы Бога Всевышнего, которые возвещают нам путь спасения». Так она ходила за учениками много дней. Но Павел был огорчен, ибо эти крики отвлекали внимание людей от истины. Сатана преследовал цель — внушить людям отвращение к новому учению и свести на нет влияние апостолов.
[204]
Павел возмутился духом и, повернувшись к прорицательнице, сказал нечистому духу: «Именем Иисуса Христа повелеваю тебе выйти из нее»; и злой дух тотчас вышел.
Хозяева этой одержимой женщины были довольны, когда она кричала вослед ученикам, но, едва злой дух вышел из нее, они, увидев, что несчастная исцелилась и стала кроткой ученицей Христа, пришли в бешенство. Благодаря ее предсказаниям они собирали большие деньги, теперь же надежда на доход исчезла. Сатана опять не достиг своей цели, но его слуги схватили Павла и Силу и повлекли их на рыночную площадь к начальникам и воеводам, говоря: «Сии люди, будучи Иудеями, возмущают наш город». Народ восстал на апостолов, а воеводы сорвали с них одежду и велели бить их палками. И дав им много ударов, бросили их в темницу, приказав темничному стражу крепко стеречь их. Получив такое приказание, темничный страж вверг их во внутреннюю тюрьму и забил их ноги в колодку. Но ангелы Господни не оставили апостолов и в темничных стенах и обратили это тюремное заключение во славу Божью, показав людям, что Бог не бездействует и пребывает со Своими избранными слугами.
В полночь Павел и Сила молились и воспевали Бога. Вдруг произошло сильное землетрясение, такое, что поколебалось основание темницы, и я увидела, что ангел Божий немедленно ослабил все узы. Тюремщик проснулся и, увидев тюремные двери открытыми, сильно испугался. Он решил, что узники сбежали, а его теперь за это казнят. Но когда он уже собирался умертвить себя, Павел громко закричал: «Не делай себе никакого зла, ибо все мы здесь».
[205]
Такое проявление силы Божьей потрясло тюремщика. Он потребовал огня, вбежал в темницу и в трепете припал к Павлу и Силе, а потом, выведя их наружу, сказал: «Государи мои! что мне делать, чтобы спастись?» Они ответили ему: «Веруй в Господа Иисуса Христа, и спасешься ты и весь дом твой». Тогда темничный страж собрал всех своих домашних, и Павел проповедовал им об Иисусе. Сердце этого человека наполнилось любовью к своим братьям, и он омыл их раны и в ту же ночь крестился вместе со всем своим домом. Затем он предложил им трапезу и возрадовался, что уверовал в Бога со всем своим домом.
Чудесная новость о том, как Бог явил Свою силу и отворил двери темницы, а также привел к покаянию и обращению темничного стража и всю его семью, быстро разнеслась по всей округе. Правители, услышав об этом, испугались и послали к темничному стражу сказать, чтобы он отпустил Павла и Силу. Но Павел не пожелал покидать тюрьму тайно, он не хотел, чтобы явление силы Божьей осталось сокрытым, поэтому сказал так: «Нас, римских граждан, без суда всенародно били и бросили в темницу, а теперь тайно выпускают? нет, пусть придут и сами выведут нас». Когда эти слова были пересказаны городским воеводам и им стало известно, что апостолы — римские граждане, они не на шутку испугались, что апостолы направят императору жалобу на незаконное обращение с ними. Придя за ними, они извинились, вывели апостолов из темницы и попросили удалиться из города.

г1лава

Павел посещает Иерусалим
[206]
После своего обращения Павел пришел в Иерусалим и проповедовал там об Иисусе и чудесах Его благодати. Он рассказывал о своем чудесном обращении, и это привело священников и начальников в такую ярость, что они стали искать случая убить его. И, чтобы спасти апостола, Иисус снова явился ему в видении, когда тот молился, и сказал: «Поспеши и выйди скорее из Иерусалима, потому что здесь не примут твоего свидетельства о Мне». Павел ответил: «Господи! им известно, что я верующих в Тебя заключал в темницы и бил в синагогах, и, когда проливалась кровь Стефана, свидетеля Твоего, я там стоял, одобрял убиение его и стерег одежды побивавших его». Павлу казалось, что иудеи Иерусалима не смогут противиться его свидетельству, ибо как иначе они могли объяснить происшедшую в нем перемену, если не силой Божьей, действовавшей в нем. Но Господь сказал ему еще решительнее, чем прежде: «Иди; Я пошлю тебя далеко к язычникам».
Во время пребывания за пределами Иерусалима Павел написал в разные города много писем, в которых рассказывал о своем духовном опыте и убедительно свидетельствовал о Христе. Нашлись, однако, такие, кто стремился свести на нет влияние этих писем. Они скрепя сердце признавали, что письма Павла весомы и убедительны, но утверждали, что в личном присутствии он слаб и речь его незначительна.
Правда же состояла в том, что Павел в действительности был человеком большой учености и своей мудростью и хорошими манерами очаровывал своих слушателей. Образованные люди с удовольствием внимали ему, и многие из них уверовали в Иисуса. Перед царями и большими собраниями Павел выступал так красноречиво, что вызывал глубокий интерес у всех присутствовавших. Это приводило в бешенство священников и старейшин. Павел мог без труда углубиться в рассуждения и,
[207]
воспарив мыслью к горнему, увлечь за собой своих слушателей и раскрыть им неисследимые богатства благодати Божьей и удивительную любовь Христа. Затем он опускался до уровня понимания простых людей и очень убедительно рассказывал им о своем духовном опыте, что пробуждало в них страстное желание стать учениками Христа.
Снова Господь явился Павлу и открыл ему, что он должен вернуться в Иерусалим, что там его свяжут и он пострадает за Его имя. Хотя апостол долгое время томился в заключении, Господь совершал через него Свою особую работу. Его узы должны были стать средством распространения знания о Христе и тем самым прославить Бога. Пока Павла посылали из города в город, где его дело рассматривали разные сановники, его свидетельство об Иисусе и интересных событиях, связанных с его личным обращением, дошло до царей и правителей, и теперь они не могли оправдаться незнанием учения Иисуса. Тысячи уверовали в Господа и возрадовались об имени Его. Я видела, что путешествие Павла по морю явилось средством осуществления особого намерения Божьего; Он предусмотрел, чтобы и корабельщики увидели силу Его, явленную через Павла, чтобы язычники также могли услышать об имени Иисуса и чтобы многие обратились через учение Павла и чудеса, которые он творил. Цари и правители были покорены его доводами, и, когда он горячо и в силе Святого Духа проповедовал Иисуса и рассказывал об интересных событиях своего обращения, они проникались убеждением, что Иисус — Сын Божий. В то время как собравшиеся с изумлением слушали Павла, один из них воскликнул: «Ты немного не убеждаешь меня сделаться Христианином». Однако большинство присутствовавших решило поразмышлять об услышанном в более
[208]
подходящее время в будущем. Сатана воспользовался таким промедлением, и, пренебрегши благоприятным моментом, когда их сердца смягчились, они навсегда утратили возможность обратиться. Сердца их вновь ожесточились.
Мне было показано, что сатана сначала ослепил иудеев, чтобы они не приняли Иисуса своим Спасителем, а затем пробудил в них желание лишить Его жизни, поскольку они завидовали Его славным делам. Сатана вошел в одного из последователей Христа и внушил ему предать Иисуса в руки врагов, чтобы они распяли Господа жизни и славы.
Когда Иисус воскрес из мертвых, иудеи еще более усугубили свою вину, попытавшись скрыть факт Его воскресения и заплатив римским стражам за преднамеренную ложь. Но воскресение Иисуса стало вдвойне очевидным благодаря тому, что вместе с Ним воскресли многочисленные свидетели. После воскресения Иисус явился Своим ученикам и более чем пятистам человекам одновременно; праведники же, которых Он вывел из могил, явились многим, свидетельствуя, что Иисус воскрес.
Сатана побудил иудеев восстать против Бога, отвергнув Его Сына и запятнав свои руки Его драгоценной Кровью. Невзирая на все самые убедительные свидетельства того, что Иисус — Сын Божий и Спаситель мира, они убили Его, не пожелав принять никаких доказательств Его Божественности. Единственной их надеждой и утешением, как и у сатаны после его падения, стала борьба против Сына Божьего. Они продолжили восстание, преследуя учеников Христа и предавая их смерти. Ничто так не резало их слух, как имя Иисуса, Которого они распяли; и они категорически не желали выслушивать какие бы то ни было свидетельства в Его пользу. Когда Святой Дух через Стефана провозглашал веские доказательства того, что Иисус —
[209]
Сын Божий, они заткнули уши, лишь бы не поддаться Его убеждению. Сатана держал убийц Иисуса своей железной хваткой. Творя беззакония, они стали верноподданными сатаны, и он действовал через них, отягощая и досаждая верующим во Христа. Сатана действовал через иудеев, когда они возбуждали язычников против Христа и Его последователей. Но Бог послал Своих ангелов, и они укрепляли учеников в их работе, дабы они свидетельствовали обо всем, что видели и слышали и, выстояв до конца, запечатлели свое свидетельство кровью.
Сатана радовался тому, что крепко держит иудеев в своих сетях, поскольку они продолжали совершать свои бессмысленные обряды и жертвоприношения. Когда Иисус на кресте возгласил: «Совершилось!», завеса в храме разодралась надвое сверху донизу. Это означало, что впредь Бог не будет встречаться со священниками в храме и не будет принимать их обряды и жертвы. Случившееся указывало также на то, что рухнула стена, разделявшая евреев и язычников. Иисус принес Себя в жертву за тех и за других, и теперь все желающие спастись должны были веровать в Него как единственную Жертву за грех, Спасителя мира.
Когда воин пронзил копьем бок Иисуса, висевшего на кресте, из раны вытекли двумя струями кровь и вода. Кровь должна была омыть грехи тех, кто будет веровать во имя Его, а вода символизировала живую воду, которая истекает от Иисуса и дает жизнь верующему в Него.

г1лава

Великое отступление
[210]
Я была перенесена в те времена, когда язычники и идолопоклонники беспощадно преследовали и убивали христиан. Кровь текла рекой. Знатных и простолюдинов, образованных и неграмотных убивали с одинаковой жестокостью. Богатые семьи лишались имущества, потому что не желали отрекаться от своей веры. Невзирая на гонения и страдания, первые христиане не отступили от своих принципов и сохранили свою веру чистой. Я видела, как радовался и ликовал сатана, глядя на их страдания. Но Бог с неизменным одобрением взирал на Своих верных мучеников. Он очень любил христиан, живших в то страшное время, ибо они охотно страдали ради имени Его. Каждое перенесенное ими мучение только умножало их награду на небесах.
Хотя сатана радовался страданиям святых, он все-таки не был вполне удовлетворен. Враг хотел властвовать не только над телом человека, но и над его разумом. Переносимые муки только приближали святых к Господу, побуждая любить друг друга и более, чем когда-либо, бояться оскорбить своего Бога. Сатана желал склонить христиан делать неугодное в очах Господа; в таком случае они утратили бы силу, твердость и мужество. Хотя убитые исчислялись тысячами, на их место вставали новые мученики. Сатана видел, что теряет своих подданных. Хотя их часто настигали гонения и смерть, они были приобретены Иисусом Христом для Его Царства. Поэтому сатана разработал план, чтобы более успешно бороться против правления Божьего и победить Церковь. Он побудил язычников и идолопоклонников частично принять христианство. Они исповедали веру в распятие и воскресение
[211]
Христа и предложили объединиться истинным последователям Иисуса, не изменив, однако, своего сердца. О, какая страшная опасность грозила Церкви! Это было время мучительных раздумий. Кое-кому казалось, что если они сделают уступки идолопоклонникам, частично принявшим христианство, и объединятся с ними, то это поможет последним полностью обратиться. Сатана искал возможность извратить учение Библии.
Я видела, что в конце концов нравственные критерии были снижены, и язычники стали объединяться с христианами. Хотя эти идолопоклонники говорили, что обратились, на самом же деле они принесли с собой в Церковь язычество, лишь поменяв прежние предметы поклонения на образы святых, и даже Христа и Его матери Марии. По мере того как последователи Иисуса постепенно объединялись с язычниками, христианская религия извращалась, а Церковь утрачивала прежнюю чистоту и силу. Некоторые христиане отказались от такого объединения, сохранив свою непорочность и поклоняясь одному только Богу. Они не желали поклоняться никакому изображению того, что на небе вверху или на земле внизу.
Сатана радовался падению огромного множества христиан и возбудил падшую Церковь принуждать тех, кто сохранял веру чистой, принимать ее обряды и почитание образов. В противном случае им угрожали смертью. Огонь гонений возгорелся с новой силой против истинной Церкви Христовой, и миллионы людей были беспощадно истреблены.
Все это было представлено мне следующим образом. Большая группа идолопоклонников несла черное знамя с изображенными на нем солнцем, луной и звездами. Эти люди казались очень разгневанными и свирепыми. Затем мне была показана другая группа, несущая чистое, белое знамя с надписью: «Чистота и святыня Господу». Лица этих людей были отмечены небесным смирением и мужеством. Я видела, как идолопоклонники
[212]
приблизились к ним, и началась страшная бойня. Ряды христиан таяли под натиском язычников, но они еще больше сплотились и еще крепче держали знамя. Когда одни погибали, другие вставали под это знамя и занимали их места.
Я видела, как идолопоклонники совещаются между собой. Не сумев подчинить христиан своей воле, они приняли другой план действий. Я видела, что они опустили свое знамя и подошли к группе непреклонных христиан со своими предложениями. Сначала эти предложения были решительно отвергнуты, но затем христиане также стали совещаться между собой. Некоторые из них сказали, что опустят белое знамя, примут предложения язычников и тем спасут свою жизнь, а потом соберутся с силами и вновь поднимут свое знамя среди язычников. Однако другие не согласились с этим планом и твердо решили скорее умереть со знаменем в руках, чем опустить его. Затем я увидела, что многие все-таки опустили знамя и объединились с язычниками, но самые стойкие и мужественные христиане снова подхватили и высоко подняли его. Я видела, что все время кто-нибудь выходил из группы мужественных христиан, несущих чистое, белое знамя, и присоединялся к идолопоклонникам, шедшим под черным знаменем, чтобы преследовать тех, кто нес белое знамя. Многие были убиты, но белое знамя оставалось высоко поднятым, и новые верующие вставали и сплачивались под ним.
Иудеи, первые возбудившие гнев язычников против Иисуса, не должны были избежать наказания. В судилище, когда Пилат колебался, не решаясь осудить Иисуса, разъяренные иудеи кричали: «Кровь Его на нас и на детях наших». Еврейский народ испытал на себе исполнение этого страшного проклятия, которое он сам навлек на свою голову. Язычники и так называемые христиане стали его врагами. Мнимые христиане, ревнуя о Христе,
[213]
Которого распяли иудеи, считали, что чем больше они принесут им страданий, тем больше угодят Богу. Поэтому многие неверующие иудеи были убиты, а те, кто остался в живых, были гонимы с места на место и подвергнуты всевозможным издевательствам.
На иудеях была Кровь Христа и Его учеников, которых они убивали, и их посетили страшные суды Божьи. Проклятие Божье преследовало их повсюду, и они стали притчей во языцех, предметом насмешек и у язычников, и у так называемых христиан. Иудеев унижали, презирали, их сторонились, как будто на них стояло Каиново клеймо. Однако я видела, что Бог чудесным образом сохранял этот народ и рассеял его по всему миру, чтобы на них смотрели как на людей, над которыми висит особое проклятие Божье. Я видела, что Бог отверг евреев как народ, но все же некоторые из них обратятся, сорвут завесу со своих сердец и увидят, что пророчество относительно их народа исполнилось. Они примут Иисуса как Спасителя мира и поймут, какой великий грех совершил их народ, отвергнув и распяв Его.

г1лава

Тайна беззакония
[213]
Сатана всегда ставил перед собой цель переключить внимание людей с Иисуса на человека и уничтожить принцип ответственности перед Богом каждого человека в отдельности. Сатане не удалось искусить Сына Божьего, но он достиг большего успеха, когда приступил к падшему человеку. Христианство разложилось. Папы и священники возвысили себя и учили народ, что обращаться за прощением грехов нужно к ним, а не взирать на Христа.
[214]
Людей ввели в полнейшее заблуждение. Их учили, что папы и священники — представители Христа на земле, в то время как на самом деле они были представителями сатаны, и те, кто кланялся им, поклонялись сатане. Народ требовал дать ему Библию, но священники считали, что опасно позволять людям самостоятельно читать Священное Писание, ибо они могут стать просвещенными и разоблачить грехи своих вождей. Людей учили принимать каждое слово этих обманщиков, как если бы оно исходило из уст Самого Бога. Они возымели такую власть над умами, которую должен иметь только Бог. Если кто-либо осмеливался следовать собственным убеждениям, против него разжигалась такая же ненависть, какую сатана и иудеи питали к Иисусу, и власть имущие жаждали его крови.
Мне было показано время, когда сатана особенно торжествовал. Множество христиан были безжалостно умерщвлены за то, что хотели сохранить чистоту своей веры. Библия стала объектом ненависти, и были предприняты попытки избавить от нее землю. Людям под страхом смерти запрещалось читать ее; все обнаруженные экземпляры сжигались. Но я видела, что Бог особым образом заботился о Своем Слове и оберегал его. Бывали времена, когда в мире оставалось всего лишь несколько экземпляров Библии, но Он не допустил полного исчезновения Своего Слова, ибо в последние дни Библия должна быть отпечатана в таком количестве экземпляров, чтобы стать достоянием каждой семьи. Я видела, что, когда оставалось всего несколько экземпляров Священного Писания, оно являлось драгоценностью и утешением для гонимых последователей Иисуса. Библию читали тайно, и те, кто удостаивался этой высокой чести, чувствовали себя так, как будто только что побеседовали с Богом, с Его Сыном Иисусом и с Его учениками. Но это благословенное преимущество многим из христиан стоило жизни. За то, что их заставали за чтением Библии, их вели на плаху, сжигали на костре или бросали в сырое подземелье умирать голодной смертью.
[215]
Сатана не мог сорвать план спасения. Иисус был распят и в третий день воскрес. Но сатана заверил своих ангелов, что обратит распятие и воскресение себе на пользу. Он ничего не будет иметь против того, чтобы верующие в Иисуса считали, что законы, регулировавшие иудейские жертвоприношения, со смертью Христа потеряли силу, если ему удастся увести их в другую крайность и заставить поверить в то, что и Десятисловный Закон умер вместе со Христом.
Я видела, как охотно многие поддались на эту уловку лукавого. Все небо пришло в негодование, когда увидело, как люди попирают святой Закон Божий. Иисус и все небожители прекрасно знали сущность Закона Божьего; знали они и то, что Бог никогда не изменит и не упразднит его. Безнадежное положение человека после грехопадения крайне опечалило небожителей и подвигло Иисуса предложить Себя в жертву за нарушителей святого Закона Божьего. Но если бы этот Закон можно было упразднить, Иисусу не надо было умирать ради спасения человека. Поэтому Его смерть не упразднила Закон Его Отца, но, напротив, прославила и возвеличила его и обязала всех свято чтить его заповеди.
Если бы Церковь оставалась чистой и стойкой, сатане не удалось бы обольстить ее и заставить попрать Закон Божий. Осуществляя свой дерзкий план, сатана пытается нанести удар по самому основанию Божьего правления на небе и на земле. В результате восстания он был изгнан с неба и, желая спасти себя, предложил Богу изменить Его Закон, но ему было отказано перед всем небесным воинством, ибо Закон Божий неизменен. Сатана знает, что если ему удастся заставить людей нарушить Закон Божий, то они станут пособниками в его деле, ибо каждый нарушитель этого Закона должен умереть.
Сатана решил пойти еще дальше. Он сказал своим слугам, что некоторые будут так ревностно отстаивать Закон Божий, что их не удастся уловить в эту сеть.
[216]
Десять Заповедей были настолько ясны, что многие люди по-прежнему считали их исполнение обязательным; поэтому надо было попытаться исказить только одну из них. И вот сатана побудил своих наместников изменить четвертую заповедь — заповедь о субботе, потому что только в ней говорится об истинном Боге, сотворившем небо и землю. Сатана обратил их внимание на славное воскресение Иисуса и сказал, что, воскреснув в первый день недели, Он перенес субботу с седьмого дня недели на первый.
Таким способом сатана использовал воскресение в своих целях. Он и его ангелы весьма возрадовались тому, как быстро мнимые друзья Христа усвоили приготовленные для них заблуждения. То, на что один смотрел с благоговейным ужасом, другой охотно принимал. Таким образом, были восприняты всевозможные заблуждения, которые обрели своих ревностных защитников. Воля Божья, так ясно открытая в Его Слове, была подменена преданиями и заблуждениями, которые выдавались за заповеди Божьи. Хотя столь дерзкий обман, бросающий вызов Небу, будет иметь место до самого Второго пришествия Христа, на протяжении всех времен, когда в мире царили тьма и заблуждение, у Бога были, есть и будут верные свидетели. В самые мрачные века гонений на Церковь Божью всегда были истинные и верные христиане, соблюдавшие все заповеди Божьи.
Я видела не поддающееся описанию изумление сонмов ангелов, взиравших на страдания и смерть Царя славы. Но я видела также, что они нисколько не удивились, когда Господь жизни и славы, наполнявший все небо радостью и великолепием, расторг узы смерти и вышел из Своего заточения торжествующим Победителем. Поэтому, если в память о каком-либо из этих двух событий и надо было установить день отдыха, так это в память о распятии. Но я видела, что ни то, ни другое не должно изменить или
[217]
упразднить Закон Божий; напротив, оба события являются самым сильным доказательством его непоколебимости.
У каждого из этих важных событий есть свой памятник. Принимая Вечерю Господню — преломленный хлеб и плод виноградной лозы, — мы возвещаем смерть Господню, доколе Он придет. Таким образом в нашей памяти освежаются истины о Его страданиях и смерти. Мы также вспоминаем воскресение Христа, когда погребаемся с Ним в крещении и восстаем из водной могилы в подобии Его воскресения, чтобы ходить в обновленной жизни.
Мне было показано, что Закон Божий навсегда останется неизменным и будет действовать на новой земле на протяжении всей вечности. При сотворении мира, когда полагались основания земли, сыны Божьи с восхищением смотрели на дела Создателя и все небесное воинство восклицало от радости. Тогда было заложено и основание субботы. По окончании шести дней Творения, в седьмой день Бог отдыхал от всех дел Своих. Он благословил седьмой день и освятил его, потому что в этот день покоился от всех трудов Своих. Суббота была установлена в Едеме до грехопадения и соблюдалась Адамом, Евой и всем небесным воинством. Бог покоился в седьмой день, благословил и освятил его. Я видела, что субботу никто и никогда не отменит. Искупленные святые вместе со всеми ангелами будут соблюдать ее в честь великого Творца на протяжении всей вечности.

г1лава

Вечная смерть, а не жизнь в вечном мучении
[218]
Сатана начал свое обольщение в Едеме. Он сказал Еве: «Нет, не умрете». Это был первый урок сатаны о бессмертии души, и с того самого дня вплоть до настоящего времени он творит этот обман и будет продолжать его до тех пор, пока Бог не возвратит плен народа Своего. Мне было указано на Адама и Еву в Едеме. Они вкусили от запретного древа, и тогда пламенный меч был поставлен у древа жизни, а прародители были изгнаны из сада, чтобы не вкусили от древа жизни и не стали бессмертными грешниками. Я слышала, как ангел спросил: «Кто из семейства Адама миновал этот пламенный меч и вкусил от древа жизни?», а другой ангел ответил: «Никто из семьи Адама не миновал этот пламенный меч и не вкусил от этого древа, поэтому бессмертных грешников нет». Душа согрешающая умрет вечной смертью — смертью, в которой нет надежды на воскресение, и тогда гнев Божий утихнет.
Я всегда удивлялась тому успеху, с каким сатане удалось заставить человека поверить в то, что слова Бога «душа согрешающая умрет» на самом деле означают, что согрешающая душа не умрет, но будет вечно жить в мучениях. Ангел сказал: «Жизнь есть жизнь, будь она многострадальной или счастливой. В смерти же нет ни боли, ни радости, ни ненависти».
Сатана велел своим ангелам приложить особые старания к тому, чтобы распространить ложь, впервые произнесенную им в Едеме в беседе с Евой: «Нет, не умрете». Когда это заблуждение было принято людьми и они поверили, что человек бессмертен, сатана внушил им, что грешники будут жить в вечных муках.
[219]
Таким образом сатана создал предпосылки для того, чтобы, действуя через своих представителей, выставить Бога мстительным тираном, Который ввергает всех неугодных Ему в ад, дабы они каждый миг чувствовали на себе Его гнев. В то время как грешники испытывают невыразимые мучения и корчатся в вечном пламени, Бог якобы с удовлетворением взирает на них с небес. Сатана знал, что если это заблуждение будет принято, многие люди возненавидят Бога, вместо того чтобы любить и превозносить Его; другие же станут думать, что предостережения Слова Божьего не исполняются буквально, ибо это противоречит любви и благости Божьей — ведь не может же Бог обречь на вечные муки существа, которые Он сотворил!
Другая крайность, в которую сатана вводит людей, состоит в полном пренебрежении правосудием Божьим и предостережениями, содержащимися в Его Слове. Эти люди представляют Бога всепрощающим и считают, что ни один человек не погибнет, но все — и святые, и грешники — в конечном итоге будут спасены для Его Царства.
Сатана использует повсеместно распространяемые ложные учения о бессмертии души и вечных муках, чтобы внушить другой группе людей, будто Библия — не богодухновенная книга. Они считают, что в ней много хорошего, но не могут полагаться на нее и любить ее, так как им говорят, что она провозглашает доктрину о вечных муках.
Некоторых людей сатана ведет еще дальше — вплоть до отрицания самого существования Бога. Они не видят последовательности в действиях библейского Бога, Который на протяжении всей вечности намерен подвергать часть рода человеческого страшным пыткам. Поэтому они отвергают Библию и ее Автора и считают смерть вечным сном.
[220]
Есть еще категория людей боязливых и робких. Их сатана искушает совершить грех, а после этого внушает им, что возмездие за грех — не смерть, а жизнь в вечных муках на протяжении всей нескончаемой вечности. Раздувая в немощном сознании таких людей ужасные картины нескончаемого ада, сатана полностью овладевает ими, и они теряют рассудок. Тогда сатана и его ангелы ликуют, а безбожники ставят это в укор христианству. Они утверждают, что случившееся — естественный результат веры в Библию и ее Автора, тогда как на самом деле это является следствием принятия популярной ереси.
Я видела, что небесное воинство преисполнено негодованием при виде столь дерзкой работы лукавого. Я спросила, зачем надо терпеть весь этот обман и смотреть, как он овладевает умами людей, когда ангелы Божьи настолько могущественны, что если им только поручить, то они легко сломят сопротивление врага. Мне было дано такое разъяснение: Бог знал, что сатана призовет на помощь все свое искусство, лишь бы погубить человека; поэтому Он позаботился о том, чтобы Его Слово было записано, и настолько ясно изложил в нем Свои намерения относительно рода человеческого, что и самому немощному нет нужды теряться в догадках. Дав людям Свое Слово, Бог тщательно оберегал его от сатаны и бесов, от пособников и представителей врага, чтобы они не уничтожили его. В то время как другие книги могли исчезнуть, Библии суждено было стать бессмертной. А к концу времени, когда сатанинский обман распространится повсюду, она должна размножиться в таком количестве, чтобы каждый, кто пожелает, имел свой экземпляр и был во всеоружии против дьявольского обольщения и ложных чудес.
Я видела, что Бог охранял Библию особым образом; и тем не менее, когда она не имела широкого распространения, ученые мужи заменили слова в некоторых текстах, полагая, что проясняют их смысл, тогда как в действительности они окружили ореолом таинственности то, что было просто и понятно, пытаясь приспособить Библию к своим устоявшимся взглядам,
[221]
которые основывались на человеческих преданиях. Но я видела, что Слово Божье в целом — это совершенная цепочка, в которой одно звено естественно переходит в другое и все звенья поясняют друг друга. Истинные искатели правды не собьются с пути, ибо не только Слово Божье просто и доступно раскрывает нам путь к Богу, но и Дух Святой как Путеводитель помогает понять открытую в ней дорогу жизни.
Я видела, что Божьи ангелы никогда не станут властвовать над нашей волей. Бог предлагает человеку жизнь или смерть, и он вправе выбрать одно из двух. Многие люди хотят жить, но по-прежнему продолжают идти широким путем. Они выбирают противление Божьему правлению, несмотря на великую милость и сострадание Бога, отдавшего Своего Сына на смерть ради них. Те, кто не принимает спасение, купленное столь дорогой ценой, должны быть наказаны. Но я видела, что Бог не намерен заключать их навеки в ад и подвергать вечным мукам. Он не возьмет их и на небо, ибо грешники непрестанно мучились бы в обществе чистых и святых существ. Господь полностью уничтожит их, и они будут, как бы их не было вовсе. Тогда восторжествует Его правосудие. Он сотворил человека из праха земного, посему непокорные и нечестивые будут поглощены огнем и снова возвратятся в прах. Я видела, что благость и сострадание Божьи в этом деле вызовут всеобщее восхищение Его характером, и все будут славить Его святое имя. После того как Господь сотрет нечестивых с лица земли, все небесное воинство воскликнет: «Аминь!»
Сатана с глубоким удовлетворением взирает на людей, которые исповедуют имя Христа, однако упорно держатся обмана, автором которого является он сам. Враг продолжает изобретать новые лжеучения, постоянно совершенствуясь в искусстве обольщения. Он побудил своих представителей, пап и священников, возвысить себя и возмущать народ, дабы он яростно гнал и убивал тех,
[222]
кто не хотел верить в их обман. О, какие страдания и муки вынуждены были претерпеть драгоценные последователи Христа! Ангелы Божьи вели точную летопись всех их мучений. Сатана же и его бесы с ликованием говорили ангелам, служащим этим страдающим святым, что им всем суждено погибнуть, так что на земле не останется ни одного истинного христианина. Я видела, что в те времена Церковь Божья была чиста; в нее не могли войти люди с нечистыми помыслами, ибо истинный христианин, осмеливавшийся открыто заявить о своей вере, подвергал себя опасности быть вздернутым на дыбе, сожженным на костре, быть мучимым всеми возможными пытками, которые только могли подсказать жестоким палачам сатана и его злые ангелы.

г1лава

Реформация
[222]
Несмотря на все гонения святых, живые свидетели правды Божьей находились повсюду. Ангелы Господни исполняли порученное им дело. В самых темных уголках земли они искали, находили и выводили из мрака людей, имевших искреннее сердце. Все они погрязли в заблуждениях, однако Бог призвал их, как Савла, быть Его избранными сосудами для возвещения истины и возвышать свои голоса против грехов так называемой Церкви Божьей. Ангелы Божьи воздействовали на сердца Мартина Лютера, Меланхтона и других христиан, живших в разных местах, и пробудили в них жажду живого свидетельства Слова Божьего. Враг пришел, как воды потопа, и против него надо было поднять знамя борьбы. Лютер был избран, чтобы грудью встать против бури, чтобы отражать злобные атаки падшей Церкви и укреплять тех немногих, кто остался верен своему святому исповеданию. Лютер всегда боялся оскорбить Бога. Он старался делами добиться Его благоволения, но не находил покоя до тех пор, пока луч небесного света не озарил его
[223]
помраченный разум и не открыл ему, что уповать надо не на дела, а на заслуги Крови Христовой, дабы прийти к Богу не через пап или исповедников, но через единого Иисуса Христа.
О, как дорог был Лютеру этот новый и славный свет, озаривший его помраченный рассудок и избавивший его от суеверий! Он ценил его больше всех земных сокровищ. Он по-новому взглянул на Слово Божье, и все изменилось. Книга, которой он страшился, ибо не понимал ее красоты, стала для него жизнью, вечной жизнью. Она была его радостью, утешением и благословенным учителем. Ничто не могло заставить Лютера отказаться от ее исследования. Он боялся смерти, но когда начал читать Слово Божье, все его страхи улетучились. Он любил Бога и восхищался Его характером. Лютер исследовал Библию сначала для себя и в одиночестве насыщался ее богатейшей премудростью; затем он стал исследовать ее для Церкви. Ему были отвратительны грехи тех, кому он доверял свое спасение, и когда он увидел, что многие люди окутаны той же тьмой, которая окружала его, то возжаждал найти способ указать им на Агнца Божьего, Который один только берет на Себя грех мира.
Возвысив голос против заблуждений и грехов папской церкви, Лютер искренно стремился разбить оковы тьмы, державшие в плену тысячи людей и побуждавшие их искать спасение в делах. Ему не терпелось поскорее открыть им истинные богатства благодати Божьей и превосходство спасения, обретаемого через Иисуса Христа. В силе Святого Духа Лютер обличал грехи вождей Церкви. Столкнувшись с бурным сопротивлением священников, он не поколебался, ибо крепко опирался на сильную руку Бога и твердо верил, что Он дарует ему победу. Чем упорнее сражался Мартин Лютер, тем сильнее возгоралась
[224]
против него ярость священников. Они ничего не хотели менять и предпочитали жить в праздности, лжи и мерзких похотях и желали, чтобы Церковь по-прежнему оставалась во тьме.
Я видела, что Лютер всегда оставался пылким и ревностным, бесстрашным и смелым, обличая грех и отстаивая истину. Он не боялся ни беззаконников, ни бесов, ибо знал, что Тот, Который с ним, сильнее их всех. Лютер отличался рвением, мужеством и решительностью, что иногда приводило к крайностям, поэтому Бог воздвиг в помощь Лютеру в деле Реформации Меланхтона, у которого был совершенно другой характер. Меланхтон был робок, осторожен, боязлив и чрезвычайно терпелив. Бог очень любил его. Меланхтон прекрасно знал Писания и обладал острым умом и здравым суждением. Он любил дело Божье не меньше Лютера. Господь связал воедино сердца двух этих мужей; они были неразлучными друзьями. Лютер всегда помогал Меланхтону преодолеть медлительность и страх, а Меланхтон, в свою очередь, удерживал Лютера от слишком поспешных шагов. Предусмотрительность и осторожность Меланхтона часто предотвращала беды, которые могли бы обрушиться на дело Божье, если бы оно было доверено одному Лютеру; и в то же время работа остановилась бы, если бы ее исполнение было поручено одному Меланхтону. Мне было показано, как мудро поступил Бог, избрав именно этих двух мужей для дела Реформации.
Затем я была перенесена во дни апостолов и увидела, что Бог избрал мягкого, терпеливого Иоанна в спутники пылкому, ревностному Петру. Иногда Петр действовал слишком импульсивно, и тогда любимый ученик Христа вовремя останавливал его. Однако это не меняло характера Петра. Но, после того как Петр отрекся от Господа, покаялся и обратился,
[225]
Иоанну достаточно было мягко остеречь его, чтобы укротить его неуемную энергию. Дело Христа часто страдало бы, если бы было доверено одному Иоанну, — ему необходимо было рвение Петра. Его энергия и смелость часто спасали апостолов в затруднительных ситуациях и закрывали уста врагам. Иоанн был обаятелен. Он приобрел для Христа многие души своим терпением, великодушием и глубокой преданностью Господу.
Бог воздвиг мужей, обличавших пороки папской церкви и двигавших вперед дело Реформации. Сатана старался погубить этих живых свидетелей, но Господь ограждал их со всех сторон. Некоторым было позволено во славу Его святого имени запечатлеть своей кровью то свидетельство, которое они несли; но были и другие сильные мужи, подобные Лютеру и Меланхтону, которые лучше всего могли прославить Бога своей жизнью и разоблачением грехов священников, пап и царей, трепетавших перед голосом Лютера и его соратников. Благодаря этим избранным мужам лучи света начали рассеивать тьму, и многие христиане с радостью приняли свет и ходили в нем. И когда одного свидетеля убивали, двое или трое вставали на его место.
Сатану, безусловно, не удовлетворяло такое положение дел. Он имел власть только над телом людей, но не мог заставить христиан отказаться от их веры и упования. Даже в смерти они оставались победителями, имея славную надежду получить бессмертие при воскресении праведных. Они обладали нечеловеческой энергией, не позволяли себе даже на мгновение сомкнуть глаза, но всегда были препоясаны христианским оружием, готовые к борьбе не просто с духовными врагами, но и с дьяволом, принявшим образ людей, которые постоянно кричали: «Отрекитесь от своей веры или умрите». Эти немногочисленные христиане были сильны в Боге и драгоценнее в Его очах, чем половина мира, носившая имя Христа, но предавшая Его дело. Пока Церковь подвергалась гонениям, ее члены пребывали в единстве и любви; они были сильны в Боге. Грешникам не оставалось места в Церкви.
[226]
Только те, кто были готовы оставить все ради Христа, могли стать Его учениками. Эти люди стремились жить в бедности и смирении по примеру Христа.

г1лава

Соединение церкви с миром
[226]
После этого я увидела, как сатана и его ангелы совещались и подводили итоги того, чего им удалось достичь. Да, некоторые души из-за страха смерти отвергли истину, однако многие, даже еще более робкие, приняли ее, после чего мгновенно избавились от былой робости и страха. Когда такие люди видели смерть своих братьев, их твердость и терпение, то понимали, что Бог и ангелы помогали им выдержать эти страдания, и Божье участие делало их смелыми и бесстрашными. Когда же приходила их очередь пожертвовать своей жизнью, они отстаивали веру с таким терпением и твердостью, что даже их палачи приходили в трепет. Сатана и его ангелы нашли более успешный способ губить души, который позволил бы им действовать наверняка. Хотя христиан подвергали пыткам, светлая надежда, ободрявшая их, укрепляла самых немощных и помогала им бесстрашно подходить к дыбе и пылающему костру. Христиане держались перед своими палачами с таким же благородством, как и Христос, а своей стойкостью и отражавшейся в них славой Божьей они многих убеждали в истине.
Видя все это, сатана решил, что надо действовать тоньше. Он уже извратил библейское вероучение, и человеческие предания, которым суждено было погубить миллионы людей, уже начали укореняться в Церкви. Сдержав свою ненависть, сатана решил не подстрекать более своих подданных к яростным гонениям, но убедить Церковь отстаивать всевозможные предания, а не подвизаться за веру, однажды преданную святым.
[227]
Когда он убедил ее принять благосклонность и почести этого мира под тем предлогом, что это пойдет ей на пользу, Церковь стала терять благоволение Бога. Не желая возвещать святые истины только ради того, чтобы не оттолкнуть любителей удовольствий и друзей мира, Церковь постепенно утратила силу.
Церковь перестала быть особой, отделенной от мира группой людей, какой она была в то время, когда против нее возгорелся огонь гонений. Как потускнело золото! Как изменилось золото самое чистое! Я видела, что если бы Церковь всегда сохраняла свой особенный, святой характер, в ней по-прежнему бы действовала сила Святого Духа, которой были наделены апостолы. Больные бы исцелялись, бесы изгонялись; Церковь оставалась бы могущественной и наводила страх на своих врагов.
Я видела большую группу людей, которые исповедовали имя Христа, но которых Бог не признавал Своими, ибо не был доволен ими. Сатана, казалось, стал очень набожным; он хотел, чтобы люди считали себя христианами и даже был не против того, чтобы они верили в Иисуса, Его распятие и воскресение. Сатана и его слуги сами веруют во все это и трепещут. Однако если эта вера не побуждает к добрым делам, а те, кто исповедует ее, не подражают самоотречению Христа, тогда сатане нечего беспокоиться. Эти люди только называются христианами, но сердца их по-прежнему плотские, и сатана может использовать их для своих целей даже с большим успехом, чем неверующих. Прикрывая свои пороки именем христианина, такие люди находятся во власти неукрощенных похотей, и характер их остается неосвященным. Это дает повод неверующему обвинять Христа в несовершенстве Его последователей, а в результате поношения терпят те, кто исповедует чистую и беспорочную религию.
[228]
Служители проповедуют только лестное, чтобы угодить испорченным людям. Они не осмеливаются проповедовать Иисуса и нелицеприятные библейские истины, так как в противном случае люди, живущие во грехе, не останутся в Церкви. Но поскольку многие из них богаты, их стараются удержать, хотя они соответствуют учению Христа не больше, чем сатана и его ангелы. Это как раз то, чего добивался сатана. Религия Христа сделалась популярной и почитаемой в глазах мира. Людям говорят, что если они будут исповедовать религию и ходить в Церковь, их будут больше уважать в миру. Такое учение резко отличается от учения Христа. Его учение и мир не могут мирно сосуществовать. Его последователи должны отречься от мира. Лестное исходит от сатаны и его ангелов. Они составили план, а формальные христиане послушно выполнили его. Приятные басни были с готовностью приняты людьми, и в итоге Церковь наводнили лицемеры и явные грешники. Если бы истина проповедовалась во всей ее чистоте, эта категория людей вскоре отсеялась бы. Но между мнимыми последователями Христа и миром не было и нет никакой разницы. Я видела, что если бы с людей, принадлежащих к разным церквам, сорвали покрывало лжи, то открылось бы такое нечестие, растление и низость, что самое робкое дитя Божье, не колеблясь, назвало бы этих мнимых христиан их настоящим именем, то есть детьми отца своего дьявола, ибо они творят его дела.
Иисус и все небесное воинство с отвращением смотрели на это зрелище, но у Бога была священная и важная весть для Церкви. В случае ее принятия она могла реформировать Церковь и возродить живое свидетельство, которое изгнало бы лицемеров и грешников и снова снискало бы Церкви благоволение Божье.

г1лава

Уильям Миллер
Смотрите приложение
[229]
Бог послал Своего ангела, чтобы он воздействовал на сердце одного фермера, который не верил в Библию, и побудил его исследовать пророчества. Ангелы Божьи неоднократно посещали этого избранника, направляя его разум и открывая ему пророчества, которые всегда были непонятны народу Божьему. Ему было дано начальное звено в цепи истины, и дальше под руководством свыше он открывал звено за звеном, пока не стал смотреть на Слово Божье с изумлением и восхищением. Этот человек именно в Библии увидел совершенную цепь истины. Слово, которое он считал не богодухновенным, теперь открылось ему во всей своей красоте и славе. Он видел, что одна часть Писания поясняет другую, и если он не понимал одно место Писания, то в другой части его находил объяснение. Он стал относиться к священному Божьему Слову с радостью, глубочайшим уважением и благоговением.
Когда он прослеживал исполнение пророчеств, то уразумел, что жители земли живут в конце всемирной истории, однако ничего не знают об этом. Он смотрел на церкви и видел, насколько они растлены, ибо их прихожане не питали теплых чувств к Иисусу, но прилепились к миру. Вместо того чтобы угождать Богу, они жаждали мирских почестей; вместо того чтобы собирать себе сокровище на небесах, они накапливали земные богатства. Повсюду он видел лицемерие, духовную тьму и смерть. Дух его возмутился в нем. Бог призвал его оставить ферму, как Он призвал в свое время Елисея оставить волов и поле, чтобы пойти за Илией. Волнуясь и трепеща, Уильям Миллер начал раскрывать людям тайны Царства Божьего, ведя своих слушателей через все пророчества ко Второму пришествию Христа.
[230]
С каждым усилием его силы возрастали. Как Иоанн Креститель стал глашатаем Первого пришествия Христа и приготовил для Него путь, так Уильям Миллер и примкнувшие к нему проповедовали Второе пришествие Сына Божьего.
Я была перенесена во времена апостолов, и ангел показал мне, что у Бога было особое дело для возлюбленного Иоанна. Сатана исполнился решимости помешать этой работе и побуждал своих слуг уничтожить Иоанна. Но Бог послал Своего ангела, чтобы чудесным образом спасти его. Все, кто был свидетелем великой силы Бога, явленной при избавлении Иоанна, были поражены, и многие убедились, что с ним Бог и что его свидетельство об Иисусе верно. Пытавшиеся погубить Иоанна побоялись вторично посягнуть на его жизнь, и ему было позволено и дальше страдать за Иисуса. Он был ложно обвинен врагами и выслан на пустынный остров, куда Господь послал Своего ангела, чтобы открыть Иоанну, какие события вскоре должны были произойти на земле, а также показать состояние Церкви до конца времени. Ему были показаны ее многочисленные отступничества и то состояние, в каком она должна пребывать, чтобы угодить Богу и одержать победу.
Ангел небесный явился Иоанну во всем великолепии; лицо его сияло велелепной славой Божьей. Он открыл Иоанну волнующие и необычайно интересные страницы истории Церкви Божьей и показал, в какую опасную борьбу должны вступить последователи Христа. Иоанн видел, как святые проходят через огненные испытания, убеляются и очищаются и в конце концов выходят торжествующими победителями, спасенными для Царства Божьего. Лицо ангела сияло радостью и необычайной славой, когда он показывал Иоанну великое торжество Церкви Божьей. Когда апостол увидел окончательное избавление Церкви, он был настолько захвачен этим славным зрелищем, что в глубоком почтении и благоговении
[231]
пал к ногам ангела и поклонился ему. Небесный вестник немедленно поднял Иоанна и мягко упрекнул, сказав: «Смотри, не делай сего; я сослужитель тебе и братьям твоим, имеющим свидетельство Иисусово; Богу поклонись, ибо свидетельство Иисусово есть дух пророчества». Затем ангел показал Иоанну небесный город во всем его великолепии и ослепительной славе, и апостол, восхищенный и ошеломленный, снова пал к ногам ангела и опять поклонился ему, начисто забыв о недавнем упреке. И снова последовал мягкий упрек: «Смотри, не делай сего; ибо я — сослужитель тебе, и братьям твоим пророкам и соблюдающим слова книги сей; Богу поклонись».
Проповедники и народ относились к Книге Откровение как к загадочной и менее важной, чем другие части Священного Писания. Но я видела, что эта книга — важное откровение, данное, прежде всего, для назидания живущих в последние дни, чтобы помочь им занять правильную позицию и исполнить свой долг. Бог направил мысли Уильяма Миллера к пророчествам и даровал ему великий свет относительно Книги Откровение.
Если бы люди понимали видения Даниила, им было бы легче уразуметь видения Иоанна. Но когда пришло время, Бог побудил Своего избранного раба ясно и в силе Святого Духа распечатать пророчества и показать, как видения Даниила и Иоанна согласуются с другими частями Библии, и довести до сознания людей священные и страшные предостережения Слова Божьего, чтобы приготовить мир к пришествию Сына Человеческого. У слушавших его зарождалась глубокая и святая вера; служители Церкви и простой народ, грешники и безбожники обращались к Господу и начинали тщательно готовиться к тому, чтобы устоять в день суда.
[232]
Ангелы Божьи сопровождали Уильяма Миллера в его миссии. Он твердо, непреклонно и бесстрашно проповедовал вверенную ему весть. Мир, лежащий во грехах, и холодная, светская церковь были достаточно сильным раздражителем, чтобы мобилизовать всю его энергию и побудить его с готовностью переносить лишения, страдания и тяжкий труд. Хотя ему противились формальные христиане и мир и он терпел постоянные нападки от сатаны и его ангелов, Уильям Миллер не переставал проповедовать толпам людей вечное Евангелие в тех местах, куда его приглашали, призывая далеких и близких: «Убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его».

г1лава

Первая ангельская весть
Смотрите приложение
[232]
Я видела, что провозглашение пророческого времени в 1843 году было Божьим промыслом. Господь был намерен пробудить людей и поставить их в такие условия, чтобы они наконец решили либо встать на сторону истины, либо отвергнуть ее. Служители убедились в правильности исчисления пророческих периодов, и некоторые из них, поступившись гордыней, жалованьем и оставив свои церкви, стали переезжать с места на место и возвещать весть. Но поскольку небесная весть обрела приют в сердцах лишь немногих профессиональных служителей Христа, эта работа была возложена на многих из тех, кто не были проповедниками. Некоторые люди ради возвещения вести оставили свои поля, другие были призваны от своих магазинов и предприятий. Даже кое-кто из известных в своем деле специалистов почувствовал побуждение оставить работу и заняться непопулярным делом возвещения вести первого ангела.
Служители отказывались от своих узко конфессиональных взглядов и начинали проповедовать о пришествии Христа. Где бы эта весть ни проповедовалась, она всюду трогала сердца людей. Грешники каялись, рыдали и молили Бога о прощении, а те,
[233]
кто опорочил свою жизнь нечестными делами, стремились возместить убытки. Родители испытывали глубокое беспокойство за судьбу своих детей. Принявшие весть просвещали своих необращенных друзей и родственников. Чувствуя на себе груз ответственности за доверенную им важную весть, они предупреждали их и умоляли готовиться к пришествию Сына Человеческого. Только самые ожесточенные сердца не принимали этих убедительных свидетельств и серьезных предостережений. Эта работа по очищению душ отвращала людей от мирских соблазнов и побуждала их к такому посвящению, какого они никогда раньше не испытывали.
Тысячи людей приняли истину, проповедовавшуюся Уильямом Миллером, и Бог воздвиг Себе мужей в силе и духе Илии, чтобы они проповедовали эту весть. Подобно Иоанну, предтече Иисуса, проповедовавшие эту важную весть считали своим долгом приложить секиру к корням дерев и призывали людей принести достойный плод покаяния. Их свидетельство было рассчитано на то, чтобы пробудить церкви, оказать на них могучее воздействие и выявить их истинный характер. Когда прозвучал торжественный призыв укрыться от грядущего гнева, многие из тех, кто присоединился к церквам, приняли целительную весть. Они увидели всю мерзость своего отступничества и с горькими слезами покаяния и душевной скорби смирили себя перед Богом. И когда на них почил Дух Божий, эти люди сами стали возвещать клич: «Убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его».
Проповедь точного срока пришествия вызвала сильное сопротивление всех классов общества — от церковного служителя до самого дерзкого грешника, бросающего вызов небу. «Никто не знает ни дня, ни часа», — повторяли лицемерные служители и дерзкие насмешники. Они не желали слушать тех, кто указывал на год, в который, по их мнению, заканчивались пророческие периоды,
[234]
и на знамения, говорящие о том, что Христос близко, при дверях. Многие пастыри, на словах любящие Иисуса, говорили, что не имеют ничего против проповеди пришествия Христа, но возражают против точного времени Его пришествия. Божье всевидящее око читало в их сердцах. Они не возлюбили Его пришествия. Они знали, что их греховная жизнь не выдержит испытания, ибо не шли смиренной тропой, проторенной Иисусом. Эти лжепастыри препятствовали делу Божьему. Истина, провозглашенная с убедительной силой, пробуждала людей, и, подобно темничному стражу, люди начинали спрашивать: «Что мне делать, чтобы спастись?» Но лжепастыри становились между истиной и людьми и проповедовали лестное, чтобы увести их от истины. Вместе с сатаной и его ангелами они кричали: «Мир, мир!», в то время как не было мира. Возлюбившие праздность и довольные жизнью, далекой от Бога, не желали пробуждаться от своего греховного оцепенения. Я видела, что ангелы Божьи отмечали все грехи; одежды же этих неосвященных пастырей были запятнаны кровью погубленных душ.
Служители, отвергшие спасительную весть, препятствовали тем, кто хотел принять ее. Кровь этих душ взыщется с них. Проповедники и народ объединились, чтобы противодействовать небесной вести и преследовать Уильяма Миллера и тех, кто присоединился к нему. Повсеместно распускались ложные слухи, чтобы ослабить его влияние; случалось, что когда он ясно излагал истины Божьи, доводя до сердец своих слушателей нелицеприятные истины, против него поднималась буря негодования, и когда он выходил из собрания, противники подстерегали его, чтобы лишить жизни. Но ангелы Божьи всегда защищали его и благополучно уводили от разгневанной толпы, ибо его работа еще не была закончена.
[235]
Люди, наиболее преданные Богу, с радостью приняли Его весть. Они знали, что она от Господа и что передана в свое время. Ангелы с глубочайшим интересом наблюдали, какие плоды принесет небесная весть, и когда церкви отвергли ее, они с печалью советовались с Иисусом. Он отвернулся от этих церквей и велел Своим ангелам окружить заботой те драгоценные души, которые не отвергли свидетельство, ибо их должен был озарить новый свет.
Я видела, что если бы христиане по исповеданию возлюбили явление своего Спасителя, если бы они были привязаны к Нему всем сердцем и твердо верили, что никто на земле не может сравниться с Ним, то они с радостью приветствовали бы самые первые признаки Его пришествия. Но явное неудовольствие, которое они проявили, едва услышав о пришествии своего Господа, стало неопровержимым доказательством того, что они не любили Его. Сатана и его ангелы торжествующе бросали в лицо Христа и Его святых ангелов, что люди, называющие себя Его именем, так мало любят Иисуса, что не желают Его Второго пришествия.
Я видела, что народ Божий находился в состоянии радостного ожидания Господа. Но Господь был намерен испытать его. Божья рука сокрыла ошибку в исчислении пророческих периодов. Ожидавшие Господа не сумели обнаружить эту ошибку, но ее не разглядели и ученые мужи, возражавшие против установления точного срока. Бог хотел, чтобы Его народ испытал разочарование. Срок истек, и радостно ожидавшие своего Спасителя пали духом и опечалились; люди, не возлюбившие явление Иисуса, но принявшие весть о Нем из страха, были довольны, что Он не пришел, когда Его ждали. Их исповедание не повлияло на их сердца и не очистило их жизни. Когда время миновало, открылись их истинные побуждения.
[236]
Они первыми отворотились и стали высмеивать искренне опечаленных и разочарованных людей, воистину возлюбивших явление своего Спасителя. Я видела, какую мудрость проявил Бог, подвергнув испытанию Свой народ, чтобы выявить тех, кто в трудный час усомнится и отойдет в сторону.
Иисус и все небесное воинство с сочувствием и любовью смотрели на людей, томительно ожидавших Того, Которого возлюбили их души. Ангелы парили над ними, чтобы поддержать их в трудный час. Пренебрегшие небесной вестью остались во тьме, и гнев Божий возгорелся на них, потому что они не захотели принять свет, посланный им с небес. Тех же, кто остался верен, но не понимал, почему Господь не пришел, Он не оставил во тьме. Их внимание снова было обращено на Библию, и они продолжили исследование пророческих периодов. Господь отвел Свою руку, скрывавшую цифры, и ошибка была обнаружена. Устоявшие во время разочарования увидели, что пророческие периоды простираются до 1844 года; далее те же самые доказательства, которые они приводили в подтверждение того, что пророческие периоды заканчиваются в 1843 году, указывают явно, что они завершаются в 1844 году. Они увидели свое положение во свете Слова Божьего и обнаружили время промедления: «И хотя бы(видение) и замедлило, жди его». Страстно желая скорейшего пришествия Христа, они просмотрели замедление видения, которое было рассчитано на то, чтобы выявить искренно ожидавших Второго пришествия. Был установлен еще один срок, но я видела, что многие люди не смогли оправиться от прежнего жестокого разочарования и не могли действовать так же ревностно и энергично, как это было в 1843 году.
Сатана и его слуги торжествовали, глядя на них, а отвергнувшие весть поздравляли себя с тем, что они якобы проявили мудрость и предусмотрительность,
[237]
не поддавшись на обман, как они ее называли. Они и не подозревали, что тем самым отвергли волю Божью в отношении себя и объединились с сатаной и его ангелами, чтобы смущать детей Божьих, которые жили в соответствии с этой небесной вестью.
Верующих в эту весть стали притеснять в их церквах. Какое-то время отказавшиеся принять весть сдерживали из страха побуждения своих сердец; но когда время истекло, проявились их истинные чувства. Они не хотели, чтобы свидетельство о том, что пророческие периоды заканчиваются в 1844 году, достигло людей, поскольку ожидавшие Христа испытывали страстное желание всюду распространять его. Верующие разъясняли им свою ошибку и приводили ясные доводы в пользу того, что Господь придет в 1844 году. Их противники ничего не могли противопоставить этим аргументам. Однако гнев церквей возгорелся; они не были намерены выслушивать доказательства, но жаждали сделать все возможное, чтобы это свидетельство не звучало больше в их церквах и чтобы другие не услышали его. Все, кто осмеливался нести окружающим свет, данный им свыше, были изгнаны из церквей; но Иисус оставался с ними, и они радовались во свете лица Его. Они были готовы к тому, чтобы принять весть второго ангела.

г1лава

Вторая ангельская весть
Смотрите приложение
[237]
Отказавшись принять весть первого ангела, церкви отвергли небесный свет и лишились Божьего благоволения. Они уповали на собственную силу и, воспротивившись первой вести, поставили себя в такое положение, при котором уже не могли увидеть свет вести второго ангела. Но притесняемые возлюбленные Божьи приняли весть «пал, пал Вавилон» и вышли из церквей.
[238]
Ближе к завершению вести второго ангела я увидела, как великий свет с небес осветил народ Божий. Лучи этого света казались такими же яркими, как солнце. И я услышала голоса ангелов, восклицавших: «Вот, Жених идет, выходите навстречу Ему!»
Это был полночный крик, который должен был придать силу вести второго ангела. Ангелы были посланы с небес, чтобы ободрить разочарованных святых и приготовить их к предстоящей большой работе. Среди тех, кто первыми приняли эту весть, не было особенно одаренных людей. Ангелы были посланы к скромным, но преданным Богу людям и подвигли их возвысить голос: «Вот, Жених идет, выходите навстречу Ему!» Те, кому был доверен этот крик, поспешили и в силе Святого Духа провозгласили весть и пробудили своих разочарованных собратьев. Эта работа совершалась не по премудрости человеческой, но в силе Божьей, и Его святые, услышавшие крик, не могли воспротивиться ему. Наиболее сильные духом первыми услышали эту весть, а те, кто прежде руководил делом Божьим, приняли ее самыми последними и помогли усилить крик: «Вот, Жених идет, выходите навстречу Ему!»
Во всех частях страны на весть второго ангела был пролит свет, и крик смягчил сердца тысяч людей. Он разносился из города в город, из деревни в деревню, пока народ Божий, ожидавший Господа, не пробудился совершенно. Многие церкви не позволили этой вести прозвучать в их стенах, и большая группа людей, имевших живое свидетельство, вышла из этих падших церквей. Полночный крик совершил великую работу. Весть второго ангела испытывала сердца, побуждая верующих искать личных, живых духовных опытов, а не полагаться друг на друга.
Святые с нетерпением ожидали своего Господа, постясь, бодрствуя и почти непрестанно молясь. Даже некоторые грешники со страхом смотрели в будущее;
[239]
однако в большинстве своем люди, оказывая сопротивление вести, проявляли дух сатаны. Они насмехались и издевались над святыми, твердя одно и то же: «Никто не знает ни дня, ни часа». Злые ангелы делали все, чтобы сердца людей ожесточились, чтобы они отвергли все лучи небесного света и запутались в сетях лукавого. Многие из тех, кто только на словах ждал Христа, не принимали активного участия в возвещении вести. Божья слава, которую они видели, смирение и глубокая преданность Господу ожидавших Его явления, а также неопровержимые доказательства вынудили их исповедовать истину. Однако они не обратились и не были готовы к пришествию своего Господа.
Дух благоговейной и искренней молитвы царил среди святых. Их сердца были наполнены святой радостью. Ангелы с неподдельным интересом следили, какие плоды приносит весть, поддерживали тех, кто принял ее, и вели их от земного к небесному, побуждая черпать из источника спасения. Бог благоволил к Своему народу. Иисус радовался, глядя на них, ибо в них отражался Его образ. Эти люди принесли совершенную жертву, полностью посвятив себя Богу, и готовились облечься в бессмертие. Но их снова ожидало горькое разочарование. Минуло время, которого они так ждали, но избавления не последовало. Они по-прежнему находились на земле, и следы проклятия никогда не казались им столь заметными. Они всем сердцем стремились на небеса, предвкушая вечное избавление, но их надеждам вновь не суждено было сбыться.
Люди не сразу освободились от сковывавшего их страха и не сразу восторжествовали над разочарованными. Но поскольку не было никаких видимых проявлений Божьего гнева, они воспрянули и стали насмехаться и издеваться над верующими в Благую весть. Дети Божьи были еще раз испытаны и проверены.
[240]
Мир поносил и злословил их; и те, кто твердо верил в то, что Иисус придет, воскресит умерших, преобразит живущих святых и примет Царство, чтобы владеть им во веки веков, чувствовали то же, что и ученики у гроба Христова: «Унесли Господа моего, и не знаю, где положили Его».

г1лава

Яркая иллюстрация адвентистского движения
[240]
Я видела несколько групп людей, как бы связанных между собой веревками. Многие из этих групп находились в кромешной тьме; их взоры были устремлены вниз, к земле, и, казалось, между ними и Иисусом не было никакой связи. Однако среди них встречались люди и со светлыми лицами, взоры которых были обращены к небу. Их озаряли лучи света, подобно солнечным лучам исходившие от Иисуса. Ангел велел мне смотреть внимательно, и я увидела, что над каждым, имевшим луч света, бодрствовал ангел Божий, тогда как находившиеся во тьме были окружены слугами сатаны. Я услышала голос ангела, восклицавшего: «Убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его».
Затем на эти группы людей был излит славный свет, чтобы просветить всех, кто пожелает принять его. Некоторые из находившихся во тьме приняли свет и возрадовались. Другие воспротивились небесному свету, сказав, что он был послан, чтобы ввести их в заблуждение. Свет удалился от них, и они остались во тьме. Принявшие свет от Иисуса дорожили им и приумножали его. Их лица были озарены святой радостью, а взгляды
[241]
устремлены вверх, на Иисуса; голоса же их сливались с голосом ангела, говорившего: «Убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его». Когда они стали восклицать так вслед за ангелом, находившиеся во тьме начали выталкивать их из своей среды. И тут многие, кто дорожил священным светом, разорвали веревки, связывавшие их с этими группами, и отделились от них. В этот момент подошли принадлежавшие к разным группам и почитаемые всеми люди — одни говорили приятные слова, а другие бросали сердитые взгляды и делали угрожающие жесты — и затянули ослабевшие узы. Эти люди все время твердили: «Бог с нами. Мы стоим во свете. У нас истина». Я спросила, кто они, и мне было сказано, что это служители и руководители церквей, которые сами отвергли свет и не желали, чтобы другие приняли его.
Я видела, как дорожившие светом смотрели вверх в томительном ожидании, надеясь, что Иисус придет и возьмет их к Себе. Вскоре над ними появилось облако, и лица их опечалились. Я спросила о значении этого облака, и мне было показано, что это и есть их разочарование. Время, в которое они ожидали своего Спасителя, прошло, но Иисус не явился. Когда ожидавшие Господа впали в уныние, служители и руководители, которых я прежде видела, возрадовались, и все отвергшие свет восторжествовали вместе с сатаной и его помощниками.
Затем я услышала голос другого ангела, говорившего: «Пал, пал Вавилон». Свет озарил отчаявшихся, и, страстно желая Его пришествия, они снова устремили свои взоры на Иисуса. Я видела, как несколько других ангелов беседовали с тем, который возгласил: «Пал Вавилон», а затем объединились с ним в громком кличе:
[242]
«Вот, Жених идет, выходите навстречу Ему!» Мелодичные голоса этих ангелов, казалось, разносились повсюду. Необычайно яркий и славный свет озарил тех, кто дорожил посланным светом. Их лица сияли необычайной славой, и они подхватили клич ангелов: «Вот, Жених идет». Когда они все вместе вознесли этот клич в разных группах людей, отвергнувшие свет изгнали их и, глядя на них злобно и презрительно, начали насмехаться и издеваться над ними. Но ангелы Божьи распростерли свои крылья над гонимыми, в то время как сатана и его слуги старались сгустить над ними мрак и побудить их отвергнуть небесный свет.
Затем я услышала голос, говоривший тем, кого изгоняли и презирали: «Выйдите из среды их и не прикасайтесь к нечистому». Повинуясь этому голосу, очень многие разорвали сковывавшие их путы, покинули группы, находившиеся во тьме, примкнув к тем, кто еще раньше обрел свободу, и радостно присоединили к ним свои голоса. Я слышала искреннюю и мучительную молитву тех немногих, кто еще не вышел из групп, находившихся во тьме. Служители и руководители обходили разные группы и туже затягивали связывавшие их веревки, но я все еще слышала эту искреннюю молитву. Затем я увидела, как молящиеся простерли руки к объединившимся свободным, радующимся в Господе людям, умоляя их о помощи. В ответ эти люди, ревностно взиравшие на небо и указывавшие вверх, сказали: «Выйдите из среды их и отделитесь». Я видела, как некоторые боролись за свободу и в конце концов разрывали связывавшие их узы. Они противились тем, кто старался туже стянуть веревки, и отказались внимать их заверениям: «Бог с нами. С нами истина».
[243]
Люди постоянно выходили из групп, пребывавших во тьме, и присоединялись к тем, кто обрел свободу, которые находились как бы на открытом поле, возвышавшемся над землей. Их взоры были устремлены вверх, Божья слава покоилась на них, и они радостно прославляли Господа. Они были очень сплоченными, и, казалось, их окутывал небесный свет. Вокруг этой группы сосредоточились те, кто пришел под влиянием света, но еще не вполне соединился с освободившимися. Все, кто дорожил посланным светом, смотрели вверх с нескрываемым интересом, а Иисус взирал на них с нежностью и одобрением. Они надеялись, что Он придет, и жаждали Его явления. Они не бросили на землю ни одного тоскливого взгляда. Но на ожидавших снова нашла туча, и я видела, как они опустили вниз свои утомленные взоры. Я поинтересовалась, в чем причина такой перемены, и сопровождавший меня ангел ответил: «Их ожидания снова не оправдались. Иисус пока не может прийти на землю. Им предстоит перенести ради Него значительно большие испытания. Им нужно отказаться от заблуждений и человеческих преданий и полностью обратиться к Богу и Его Слову. Они должны быть очищены, убелены и испытаны. Тот, кто перенесет это горькое испытание, одержит вечную победу».
Иисус не пришел на землю, чтобы очистить святилище огнем, на что надеялась группа радостных, ожидавших Его людей, отождествлявших землю со святилищем. Я видела, что они точно рассчитали пророческие периоды; пророческое время окончилось в 1844 году, и Иисус вошел во Святое святых, чтобы очистить святилище в конце дней. Ошибка их состояла в непонимании сущности святилища и его очищения. Когда я снова взглянула на группу разочарованных людей, ожидавших Христа, они выглядели грустными; внимательно исследовав основания своей веры и снова высчитав пророческие периоды, эти люди так и не смогли обнаружить ошибку.
[244]
Время исполнилось, но где их Спаситель? Они потеряли Его.
Мне было показано разочарование учеников, когда они пришли ко гробу и не нашли тела Иисуса. Мария говорила: «Унесли Господа моего, и не знаю, где положили Его». Ангелы же рассказали опечаленным ученикам, что Господь воскрес и предваряет их в Галилее.
Я видела, что Иисус все с тем же глубоким состраданием относился и к разочарованным, которые ожидали Его пришествия; и Он послал Своих ангелов, чтобы направить их мысли туда, где Он теперь находился. Иисус показал им, что эта земля не является святилищем, что Он должен был войти во Святое святых небесного святилища, чтобы очистить Свой народ и принять Царство от Своего Отца, и что только после этого Он вернется на землю и возьмет их к Себе, чтобы они пребывали с Ним во веки веков. Разочарование первых учеников Иисуса весьма точно иллюстрирует разочарование тех, кто ожидал своего Господа в 1844 году.
Я была перенесена в то время, когда Иисус победоносно въезжал в Иерусалим. Обрадованные ученики верили, что Он вскоре овладеет царством и будет править как земной Князь. Они шли за своим Царем, вдохновленные самыми радужными надеждами. Они срезали прекрасные пальмовые ветви, снимали с себя верхние одежды и в восторге устилали ими Его путь. Одни шествовали впереди, другие следовали за Ним, восклицая: «Осанна Сыну Давидову! благословен Грядущий во имя Господне! осанна в вышних!» Всеобщее ликование людей встревожило фарисеев, и они потребовали у Иисуса, чтобы Он запретил Своим ученикам. Но Христос сказал им: «Если они умолкнут, то камни возопиют». Пророчество из Книги Захарии 9:9 должно было исполниться, однако ученики были обречены на горькое разочарование.
[245]
Через несколько дней они последовали за Иисусом на Голгофу и стали свидетелями Его жестокой казни на кресте. Они видели Его мучения и смерть и положили Его во гроб. Они были убиты горем, ибо ни одно из их ожиданий не оправдалось, а надежды умерли вместе с Иисусом. Но когда Он воскрес из мертвых и явился Своим скорбящим ученикам, их надежда ожила. Они снова обрели Его.
Мне было показано, что разочарование тех, кто верил в пришествие Господа в 1844 году, нельзя равнять с разочарованием первых учеников. В вестях первого и второго ангелов исполнилось пророчество. Они были даны в нужное время и совершили то, что Бог намеревался через них осуществить.

г1лава

Еще одна иллюстрация
[245]
Мне было также показано, какой интерес проявляет все небо к работе, совершаемой на земле. Иисус поручил Своему могучему ангелу сойти вниз и предупредить жителей земли о необходимости готовиться к Его Второму пришествию. Когда ангел вышел от Иисуса, от него исходил необычайно яркий и славный свет. Мне было сказано, что в его миссию входит озарить землю своей славой и предупредить человечество о грядущем гневе Божьем. Многие люди приняли этот свет; некоторые из них казались очень серьезными, а другие были радостными и восторженными. Все, принявшие свет, обратили свои взоры к небу и прославили Бога. Хотя свет был излит на всех людей, некоторые лишь оказались под его влиянием, но не приняли его чистосердечно. Многих охватил сильный гнев. Служители и народ объединились с нечестивыми, чтобы упорно сопротивляться свету, исходившему от могучего ангела.
[246]
Однако все, принявшие его, вышли из мира и тесно сплотились между собой.
Сатана и его слуги были серьезно озабочены тем, чтобы отвлечь внимание как можно большего числа людей от света истины. Группа людей, отвергших его, осталась во тьме. Я видела, как ангел Господень с глубочайшим интересом наблюдал за теми, кто исповедовал имя Божье, чтобы делать записи о их реакции на небесную весть. И когда многие, исповедовавшие любовь к Иисусу, отвернулись от этой спасительной вести с презрением, насмешками и ненавистью, ангел с пергаментом в руках сделал позорную запись. Все небо преисполнилось негодованием, видя, сколь пренебрежительно относятся к Иисусу те, кто считают себя Его последователями.
Я видела, какое разочарование постигло доверившихся посланному свету, когда они не увидели Господа в назначенное время. Бог намеренно сокрыл будущее, чтобы поставить Свой народ перед выбором. Если бы не проповедовалось определенное время пришествия Христа, то работа, намеченная Богом, не была бы выполнена. Сатана побуждал очень многих людей относить к далекому будущему великие события, связанные с судом и окончанием времени благодати. Поэтому необходимо было убедить народ безотлагательно начать приготовление.
Когда время прошло, то не принявшие полностью свет ангела объединились с теми, кто пренебрег вестью, все вместе они стали осыпать насмешками разочарованных людей. Ангелы же отмечали духовное состояние тех, кто считали себя последователями Христа. Истечение точного срока стало средством их испытания; многие были взвешены на весах и найдены очень легкими. Они громко заявляли о своей принадлежности к христианству, но почти во всем поступали не так, как учил Христос. Сатана ликовал, видя, в каком состоянии находятся мнимые последователи Христа, ибо он уловил их в свои сети.
[247]
Враг заставил большинство людей свернуть с прямого пути и искать другую дорогу на небеса. Ангелы видели, что на Сионе царит смешение чистых и святых с грешниками и лицемерами, любящими мир. Они оберегали истинных учеников Иисуса, но нечестивые оказывали влияние и на святых. Мнимые христиане запрещали тем, чьи сердца горели страстным желанием увидеть Иисуса, говорить о Его пришествии. Ангелы наблюдали за происходившим и сочувствовали Остатку, возлюбившему явление своего Господа.
Еще одному сильному ангелу было поручено спуститься на землю. Иисус вложил в его руку послание, и когда ангел приблизился к земле, он воскликнул: «Пал, пал Вавилон». В тот же миг я увидела, что разочарованные снова подняли глаза к небу, ожидая с верой и надеждой явления своего Господа. Но многие, казалось, пребывали в каком-то сонном оцепенении. И тем не менее на их лицах я заметила следы глубокой печали. Разочарованные братья обнаружили в Писании, что живут во время промедления и должны терпеливо ждать исполнения видения. Те же самые свидетельства, которые побудили их ожидать своего Господа в 1843 году, теперь указывали им на 1844 год. Однако я видела, что все-таки большинство не имело той силы, которая была характерна для их веры в 1843 году. Пережитое разочарование охладило их веру.
Когда народ Божий объединился в громком кличе второго ангела, небесное воинство с глубочайшим интересом наблюдало за теми плодами, которые приносила эта весть. Ангелы видели, как многие люди, называвшиеся христианами, набросились на разочарованных с оскорблениями и насмешками. Когда с их уст срывались издевательские слова: «Как, вы еще не вознеслись?», ангел записывал их и констатировал: «Они насмехаются над Богом». Мне было указано на аналогичный грех, совершенный в древности. Илия был переселен на небо, и его милоть упала на Елисея.
[248]
Тогда нечестивые подростки, научившиеся у родителей презирать человека Божьего, последовали за Елисеем, насмешливо выкрикивая: «Иди, плешивый! Иди, плешивый!» Оскорбляя таким образом раба Божьего, они оскорбили Самого Бога и тотчас же на месте понесли вечное наказание. Точно так же гнев Божий посетит и тех людей, которые издевались и насмехались над мыслью о том, что святые вознесутся, и тогда они узнают, как важно серьезно относиться к своему Создателю.
Иисус поручил другим ангелам быстро лететь на землю, чтобы возродить и укрепить ослабевшую веру Своего народа и подготовить его к восприятию вести второго ангела и того важного события, которое должно было вскоре произойти на небе. Я видела, как эти ангелы получили великую силу и свет от Иисуса и быстро полетели на землю, чтобы выполнить данное им поручение и помочь второму ангелу в его работе. Великий свет озарил народ Божий, когда ангелы провозгласили: «Вот, Жених идет, выходите навстречу Ему!» Тогда я увидела, как разочарованные братья поднялись и вместе со вторым ангелом провозгласили: «Вот, Жених идет, выходите навстречу Ему!» Свет, исходивший от ангелов, повсюду рассеял тьму. Сатана и его слуги попытались помешать распространению этого света и свести на нет его воздействие; они спорили с ангелами, сошедшими с небес, говоря им, что Бог обманывает людей и что, несмотря на свой свет и силу, они не смогут убедить мир в скором пришествии Христа. И хотя сатана стремился преградить путь свету и отвлечь внимание людей от него, ангелы Божьи продолжали свое дело.
Принявшие свет казались очень счастливыми. Они непрестанно взирали вверх, на небеса, и жаждали пришествия Иисуса. Некоторые рыдали и молились, находясь в сильном смятении духа.
[249]
Их взоры были прикованы к самим себе, и они не осмеливались посмотреть вверх. Но свет небесный разогнал тьму, окружавшую этих людей, и они подняли вверх глаза, в которых прежде читалось отчаяние, а теперь сияла святая радость и благодарность. Иисус и все небесное воинство одобрительно смотрели на верных чад Божьих, ожидавших Его.
Отвергнувшие свет вести первого ангела лишились также света второй вести и не смогли получить благословение от силы и славы, которая сопровождала весть «Вот, Жених идет». Иисус отвернулся от них с неодобрением, ибо они презрели и отвергли Его. Принявшие весть были облечены в облако славы. Они очень боялись оскорбить Бога; они ждали и бодрствовали и молились, чтобы познать Его волю. Я видела, как сатана и его ангелы пытались сокрыть этот Божественный свет от народа Божьего, но до тех пор, пока ожидавшие дорожили светом и смотрели вверх, на Иисуса, сатана не имел власти лишить их этих драгоценных лучей. Весть, данная с неба, привела в бешенство сатану и его ангелов и побудила тех, кто на словах любил Иисуса, а на деле пренебрегал Его пришествием, насмехаться и издеваться над верными и доверявшими Богу. Но ангел отмечал каждое оскорбление, каждый упрек, каждое поношение, которое детям Божьим пришлось вытерпеть от своих мнимых собратьев.
Очень многие братья возвысили свои голоса и провозгласили: «Вот, Жених идет», после чего оставили своих единоверцев, которые не возлюбили явления Иисуса, и не позволяли им говорить о Его Втором пришествии. Я видела, что Иисус отвернулся от тех, кто отверг и презрел Его пришествие, и повелел ангелам вывести Свой народ из среды нечистых, дабы ему не оскверниться. Те, кто повиновались вести, вышли свободными и объединенными.
[250]
Святой свет озарял их. Они отреклись от мира, пожертвовали своими земными интересами, отказались от земных сокровищ и с нетерпением смотрели на небо, надеясь увидеть своего возлюбленного Избавителя. Святой свет освещал их лица, указывая на царившие в их сердцах радость и мир. Иисус велел Своим ангелам пойти и укрепить их, ибо час их испытания приблизился. Я видела, что братья, ожидавшие пришествия Господа, еще не были испытаны как должно. Они не были свободны от заблуждений, и я видела, насколько благ и милостив был Бог, когда послал предупреждение жителям земли и несколько вестей, чтобы побудить их прилежно исследовать Священное Писание и собственное сердце и избавиться от заблуждений, унаследованных от язычников и папистов. Через эти вести Бог выводил Свой народ туда, где Он мог бы трудиться для него с большей силой и где Остаток мог бы соблюдать все Его заповеди.

г1лава

Святилище
[250]
Мне было показано, как горько разочаровались дети Божьи, когда не увидели Иисуса в назначенный срок. Они не знали, почему их Спаситель не пришел, хотя все говорило о том, что пророческое время истекло. Ангел говорил: «Неужели Слово Божье ошиблось? Неужели Бог не выполнил Своих обещаний? Нет, Он выполнил все, что обещал. Иисус поднялся и затворил дверь в Святое небесного святилища и отворил дверь во Святое святых и вошел туда, чтобы очистить святилище. Все, терпеливо ожидающие, уразумеют эту тайну. Ошибся человек; со стороны же Бога не было никакой ошибки. Совершилось все, что Он обещал, однако люди ошибочно посчитали
[251]
землю тем святилищем, которое должно очиститься в конце пророческих периодов. Не сбылись человеческие надежды, а вовсе не обетование Божье».
Иисус поручил Своим ангелам направить мысли разочарованных на Святое святых, куда Он вошел, чтобы очистить святилище и совершить особое искупление Израиля. Иисус сказал ангелам, что все, кто нашел Его, поймут суть служения, которое Он должен исполнить. Я видела, что во время Своего пребывания во Святом святых Иисус заключит брак с новым Иерусалимом; и, после того как Его служение во Святом святых завершится, Он сойдет на землю в царственном величии и возьмет к Себе Своих драгоценных чад, терпеливо ожидавших Его возвращения.
Мне было показано также, что произошло на небе по окончании пророческих периодов в 1844 году. Когда Иисус закончил Свое служение во Святом и затворил дверь в это отделение святилища, густая тьма объяла всех, кто слышал, но отверг весть о Его пришествии, и эти люди потеряли Его из виду. Затем Иисус облекся в драгоценные одежды. По подолу Его верхней ризы кругом были вышиты позвонок и яблоко, позвонок и яблоко. С плеч Его спускался наперсник искусной работы. Когда Он двигался, этот наперсник сверкал, подобно множеству бриллиантов, высвечивая буквы, похожие на выгравированные на наперснике имена. Голову Его венчало нечто, напоминавшее венец. Облекшись в первосвященнические одежды, Он в окружении ангелов на пламенной колеснице проследовал за вторую завесу.
Затем мне было велено обратить внимание на два отделения небесного святилища. Завеса, или дверь, открылась, и мне было позволено войти. В первом отделении я увидела светильник с семью лампадами, стол с хлебами предложения, жертвенник курений и кадильницу.
[252]
Вся обстановка в этом отделении была подобна самому чистому золоту и отражала образ Того, Кто вошел сюда. Завеса, отделявшая одно отделение от другого, была разноцветной, сшитой из разных тканей, с прекрасной каймой, на которой золотом были вышиты изображения ангелов. Завеса была поднята, и я заглянула во второе отделение. Я увидела там ковчег, сделанный, как мне казалось, из чистейшего золота. Крышка его по краю была украшена изумительнейшим орнаментом в виде венцов. В ковчеге лежали каменные скрижали с Десятью Заповедями.
Два прекрасных херувима, по одному с каждой стороны ковчега, простирали над ним свои крылья и касались ими друг друга над головой Иисуса, когда Он стоял перед престолом благодати. Лица херувимов были обращены друг к другу, и они смотрели вниз на ковчег, символизируя собой все ангельское воинство, с интересом взирающее на Закон Божий. Между херувимами стояла золотая кадильница, и, когда молитвы святых, возносимые с верой, доходили до Иисуса, и Он представлял их Своему Отцу, от кадильницы поднималось благоуханное облако фимиама, похожее на дым самых красивых тонов. Над местом, где стоял Иисус, перед ковчегом, сияла ослепительная слава, на которую я не могла смотреть; слава представляла собой как бы престол Божий. Когда фимиам возносился к Отцу, велелепная слава исходила от престола к Иисусу, а от Него изливалась на тех, чьи молитвы возносились как приятное благоухание. Свет обильно излился на Иисуса и затмил престол благодати, и затем облако славы заполнило весь храм. Я не могла долго смотреть на это ослепительное сияние и славу. Их невозможно описать словами. Я была потрясена и отвернулась от славы и величия этой картины.
Мне также было показано земное святилище, состоявшее из двух отделений. Оно напоминало небесное, и мне было сказано, что это есть образ святилища небесного. Обстановка в первом отделении
[253]
земного святилища ничем не отличалась от обстановки в первом отделении небесного святилища. Завеса была поднята, и я заглянула во Святое святых и увидела, что и там все то же самое, что и во Святом святых небесного святилища. Священник совершал служение в обоих отделениях земного святилища. Он ежедневно входил в первое отделение, но лишь раз в год — во Святое святых, чтобы очистить его от перенесенных туда грехов. Я видела, что и Иисус совершал служение в обоих отделениях небесного святилища. Священники входили в земное святилище с кровью животного — жертвы за грех. Христос вошел в небесное святилище со Своей Кровью. Земных священников уносила смерть, поэтому они не могли продолжать свое служение долгое время, но Иисус был Священником вечным. Через жертвы и приношения, которые приносились в земное святилище, сынам Израилевым вменялись заслуги грядущего Спасителя. В Своей премудрости Бог описал это служение во всех подробностях, чтобы, изучая его, мы смогли понять служение Иисуса в небесном святилище.
Когда Иисус умирал на Голгофе, Он возгласил: «Совершилось!», и завеса в храме разодралась надвое, сверху донизу. Тем самым было показано, что служению в земном святилище навсегда положен конец и что Бог не будет больше встречаться со священниками в их земном храме и принимать их жертвы. В тот день была пролита Кровь Иисуса, с которой Он Сам должен был войти в небесное святилище. Как священник раз в год входил во Святое святых, чтобы очистить земное святилище, так и Иисус вошел во Святое святых небесного святилища в 1844 году, то есть в конце 2300 дней, определенных пророчеством Даниила (Дан. 8:14), чтобы совершить окончательное искупление всех, кто мог получить благословение от Его посреднического служения, и, таким образом, очистить святилище.

г1лава

Третья ангельская весть
Смотрите приложение
[254]
Когда служение Иисуса во Святом закончилось и Он вошел во Святое святых и встал перед ковчегом, в котором находился Закон Божий, Он послал еще одного могущественного ангела с третьей вестью для мира. В руку ангела был вложен пергамент, и, сойдя на землю в силе и величии, он возвестил страшное предостережение о самых ужасных бедствиях, когда-либо пережитых человечеством. Эта весть должна была насторожить детей Божьих и открыть им, что их ожидает время искушения и страдания. Ангел сказал: «Им предстоит суровая битва со зверем и образом его. Единственная надежда на вечную жизнь для них в том, чтобы оставаться стойкими. Хотя их жизни угрожает опасность, они должны твердо держаться истины». Третий ангел завершает свою весть следующими словами: «Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божии и веру в Иисуса». Повторив эти слова, он указал на небесное святилище. Мысли всех, принявших эту весть, направлены во Святое святых, где Иисус стоит перед ковчегом и совершает заключительное заступническое служение за тех, на кого еще распространяется милость и кто по незнанию нарушал Закон Божий. Это искупление совершается как за умерших, так и за живых праведников, в число которых входят все, кто умер, уповая на Христа, но по неведению нарушал заповеди Божьи, не получив полного света от Бога.
После того как Иисус отворил дверь во Святое святых, дети Божьи уразумели свет о субботе и были проверены, как сыны Израилевы в древности: готовы ли они соблюдать Закон Божий.
[255]
Я видела, как третий ангел указывал вверх, показывая разочарованным путь во Святое святых небесного святилища. Когда они верой входят во Святое святых, они находят там Иисуса, и их надежда и радость пробуждаются вновь. Я увидела, что эти люди оглядываются назад и вспоминают прошлое с того момента, когда началась проповедь о Втором пришествии Христа, и до их разочарования, связанного с истечением срока в 1844 году. Они видят причину своего разочарования, и новый прилив радости и уверенности возвращает их к жизни. Третий ангел осветил прошлое, настоящее и будущее, и теперь разочарованные знают, что Бог в самом деле вел их согласно Своему таинственному промыслу.
Мне было показано, что Остаток последовал за Иисусом во Святое святых, увидел ковчег и престол благодати и был пленен их славой. Затем Иисус приподнял крышку ковчега, и, вот, внутри лежат каменные скрижали с начертанными на них заповедями Божьими. Люди Остатка стали читать святые Божьи слова, но в трепете отпрянули, когда увидели, что четвертая заповедь окружена более ярким светом, чем остальные девять, и вокруг нее — ореол славы. Они не нашли там никаких подтверждений тому, что суббота была отменена или заменена на первый день недели. Заповедь записана так, как ее изрек глас Божий в торжественном и святом величии на горе Синай, когда сверкали молнии и гремел гром. Она осталась такой, как ее начертал перст Самого Иеговы на каменных скрижалях: «Шесть дней работай, и делай всякие дела твои; а день седьмый — суббота Господу Богу твоему». Они изумились, когда увидели, какой заботой окружены Десять Заповедей. Они увидели, что скрижали находятся рядом с Иеговой, что их осеняет и охраняет Его святость. Они поняли, что попирали четвертую заповедь Десятисловия и соблюдали день,
[256]
введенный язычниками и папистами вместо дня, освященного Иеговой. Они смирились перед Богом и восскорбели о своих прошлых грехах.
Я видела, как из кадильницы курился фимиам, когда Иисус приносил Отцу их исповеди и молитвы. Когда курение поднималось к Богу, яркий свет озарял Иисуса и престол благодати; искренне молящиеся, встревоженные тем, что нарушали Закон Божий, получили благословение, и их лица засияли надеждой и радостью. Они присоединились к работе третьего ангела и возвысили голоса, возвещая торжественное предостережение. Поначалу немногие приняли его, но верные Богу люди продолжали энергично проповедовать весть, и тогда умножилось число принявших весть третьего ангела; они объединили свои голоса с глашатаями торжественного предостережения и прославили Бога, соблюдая освященный Им день покоя.
Многие из тех, кто принял третью весть, не принимали участия в провозглашении двух предыдущих вестей. Сатана понимал это, и его злое око было над ними, умышляя погубить их. Но третий ангел указывал этим людям на Святое святых, и имевшие опыт в прежних вестях показывали им путь в небесное святилище. Многие увидели в ангельских вестях совершенную цепь истины, радостно приняли их в том порядке, в каком они были даны, и верой вошли за Иисусом в небесное святилище. Эти вести были представлены мне в виде якоря спасения для народа Божьего. Те, кто понимают и принимают их, будут защищены от непрекращающегося обмана лукавого.
После великого разочарования 1844 года сатана и его ангелы усердно занимались расстановкой сетей, чтобы поколебать веру Церкви. Враг воздействовал на умы людей, принявших вести и имевших смиренный вид.
[257]
Одни из них стали говорить о том, что первая и вторая вести исполнятся в будущем, а другие указывали в далекое прошлое, утверждая, что вести уже давно исполнились. Эти люди оказывали достаточно серьезное влияние на малоопытных и расшатывали их веру. Некоторые исследовали Библию, чтобы создать собственную, независимую от Церкви религию. Сатана радовался всему происходящему, ибо знал, что сможет соблазнить различными заблуждениями и увлечь ветрами всевозможных учений тех, кто сорвался с якоря. Многие братья, руководившие провозглашением первой и второй ангельских вестей, теперь отрицали их, и в Церкви произошли раскол и замешательство.
Затем мое внимание было обращено на Уильяма Миллера. Внешне он выглядел смущенным и отягощенным тревогой и беспокойством о своем народе. Люди, единомысленные и исполненные любви в 1844 году, теперь теряли свою любовь, враждуя друг с другом и впадая в состояние холодности и отступничества. Когда Миллер смотрел на это, скорбь подрывала его силы. Я видела, что руководители движения весьма внимательно наблюдали за ним, боясь, как бы он не принял весть третьего ангела и заповеди Божьи. Когда Миллер тянулся к небесному свету, эти люди придумывали какое-нибудь ухищрение, чтобы отвлечь его. Со стороны людей было приложено немало усилий, чтобы удержать его во тьме и чтобы он оставался влиятельной личностью среди тех, кто воспротивился истине. В конечном итоге Уильям Миллер поднял свой голос против небесного света. Он отказался принять весть, которая полностью объяснила бы его разочарование и озарила бы светом и славой прошлое, которая восстановила бы его подорванные силы, обновила его упование и побудила бы его прославить Бога. Вместо того чтобы принять Божественную мудрость, Миллер прислушался к человеческой. Однако, будучи изнурен ревностным трудом во славу своего Господа и не имея сил в своих преклонных летах,
[258]
Миллер был менее виновен, чем те, кто удержал его вдали от истины. Они несут ответственность за это; этот грех лежит на них.
Если бы Уильям Миллер увидел свет третьей вести, то многое, что казалось ему непонятным и таинственным, прояснилось бы. Но его братья заявляли о такой глубокой любви к нему и потребности в нем, что он считал невозможным для себя порвать с ними. Его сердце тянулось к истине, но одновременно он смотрел на своих братьев, которые противились ей. Мог ли он порвать с теми, кто бок о бок с ним проповедовали о пришествии Христа? Миллер решил, что они не могут увести его с истинного пути.
Бог допустил, чтобы он попал во власть сатаны, державу смерти, и сокрыл его в могиле от тех, кто постоянно уводил его от истины. Моисей впал в заблуждение в тот момент, когда ему предстояло войти в землю обетованную. Я видела, что точно так же впал в заблуждение и Уильям Миллер, когда его отделяло всего несколько шагов от Небесного Ханаана. Он позволил, чтобы его авторитетом воспользовались противники истины. Другие склонили его к этому; они и будут отвечать за это. Но ангелы Божьи бережно охраняют драгоценный прах этого Божьего раба, и он выйдет из могилы при звуке последней трубы.

г1лава

Твердое основание
[258]
Я видела группу бдительных и утвердившихся в истине людей, которые давали отпор тем, кто пытался расшатать вероучение Церкви. Бог смотрел на них с одобрением. Мне были показаны три ступени — первая, вторая и третья ангельские вести. Сопровождавший меня ангел сказал: «Горе тому, кто вынет хотя бы кирпичик из этих вестей или внесет в них хотя бы малейшие изменения. Жизненно важно правильно понимать эти вести.
[259]
Судьбы людей будут зависеть от того, как они примут эти вести». Мне снова были показаны все три вести, и я видела, как дорого дался народу Божьему его духовный опыт. Он стоил ему многих страданий и суровой борьбы. Бог вел Свой народ шаг за шагом, пока не поставил его на твердое, непоколебимое основание. Я видела, как отдельные люди подходили к этому основанию и изучали его. Одни тотчас радостно становились на него, другие начинали придираться к нему. Они хотели что-то улучшить, чтобы основание было более совершенным, а стоящие на нем — более счастливыми. Некоторые люди сошли с основания с целью обследовать его и заявили, будто оно неправильно заложено. Но я видела, что почти все твердо стояли на этом основании и убеждали сошедших с него оставить свои жалобы, ибо главным Строителем был Бог, и, следовательно, они боролись против Него. Они рассказывали о чудных делах Божьих, благодаря которым они теперь стоят на твердом основании, и все вместе, подняв глаза к небу, громогласно прославили Бога. Это повлияло на некоторых из тех, кто жаловался и сошел с основания, и они со смиренным видом снова встали на него.
Мне было указано на то время, когда проповедовалось Первое пришествие Христа. Иоанн был послан в духе и силе Илии, чтобы приготовить путь Иисусу. Отвергшие свидетельство Иоанна не получили соответственно благословения и от учения Иисуса. Противясь вести о Его скором пришествии, они поставили себя в такое положение, когда самые убедительные доказательства того, что Он — истинный Мессия, не трогали их сердца. Сатана побуждал тех, кто отверг весть Иоанна, пойти еще дальше: отвергнуть и распять Христа. Поступив таким образом, эти люди не могли принять благословение в день Пятидесятницы, которое указало бы им путь в небесное святилище. Разодравшаяся надвое завеса в храме свидетельствовала о том,
[260]
что иудейские жертвы и обряды больше не будут приниматься. Великая Жертва была принесена и принята, и Святой Дух, сошедший в день Пятидесятницы, направил мысли учеников от земного святилища к небесному, куда Иисус вошел со Своей собственной Кровью, чтобы излить на Своих учеников благословения совершённого искупления. Однако иудеи так и остались в кромешной тьме. Они полностью утратили свет о плане спасения, который могли бы иметь, и по-прежнему уповали на свои бессмысленные жертвы и приношения. Небесное святилище пришло на смену земному, а иудеи и понятия не имели о происшедшей перемене и потому не могли получить благословение от ходатайства Христа во Святом.
Многие ужасаются, читая о том, как иудеи отвергли и распяли Христа; когда они читают о том, какому позору и надругательствам Его подвергли, то думают, что любят Его и никогда не отреклись бы от Него, как Петр, и не распяли бы Его, как иудеи. Но Бог, читающий сердце каждого, испытал на деле их любовь к Иисусу, о которой они во всеуслышание заявляют. Все небо с величайшим интересом следило за тем, как будет принята весть первого ангела. Но многие из тех, кто на словах любит Иисуса и проливает слезы, читая историю Его распятия, высмеяли добрую весть о Его пришествии. Вместо того чтобы радостно принять весть, они объявили ее обманом. Они возненавидели тех, кто возлюбил Его явление, и изгнали их из церквей. Отвергшие первую весть не могли получить благословения от второй, равно как и от полночного крика, который должен был приготовить их к тому, чтобы верой войти вместе с Иисусом во Святое святых небесного святилища. Отвергнув две первые вести, они настолько омрачили свой разум, что не смогли увидеть свет в вести третьего ангела, указывающей путь во Святое святых.
[261]
Я видела, что, подобно тому как иудеи распяли Христа, так и формальные церкви распяли эти вести. По этой причине они не знают пути во Святое святых и не могут получить благословения от посреднического служения Иисуса во втором отделении святилища. Подобно иудеям, приносившим свои бессмысленные жертвы, они возносят свои бессмысленные молитвы в то отделение святилища, где Иисуса уже нет; а сатана, довольный таким обманом, напускает на себя религиозность и привлекает этих так называемых христиан к себе, используя свою силу, свои знамения и ложные чудеса, чтобы удержать их в своих сетях. Одних он обольщает так, других — иначе. Для разных людей у него приготовлены разные обольщения. Есть люди, которые с отвращением смотрят на одно заблуждение, но охотно принимают другое. Многих сатана обольщает спиритизмом. Кроме того, он является под видом ангела света и распространяет свое влияние на земле с помощью ложных реформ. Церкви оживают и начинают думать, что это Бог действует в них таким чудесным образом, тогда как на самом деле это работа иного духа. Но возбуждение уляжется, а мир и Церковь окажутся в еще более худшем состоянии, чем прежде.
Я видела, что у Бога есть искренние дети как среди адвентистов по имени, так и в павших церквах, и, перед тем как начнут изливаться язвы, служители и народ будут выведены из этих церквей и радостно примут истину. Сатана знает это и, пока не прозвучал громкий клич третьего ангела, имитирует ложное пробуждение в этих религиозных организациях, чтобы отвергшие истину думали, что Бог с ними. Он надеется обмануть искренних людей и внушить им, что Бог еще не оставил их церкви. Но свет воссияет, и все искренние души выйдут из павших церквей и присоединятся к Остатку.

г1лава

Спиритизм
[262]
Мне был показан весь этот обман, связанный с «постукиваниями», и я видела, что сатана способен представить нам образы наших родных и друзей, почивших во Христе. Будет казаться, что наши близкие вновь рядом с нами. Мы услышим хорошо знакомые нам слова, которые они произносили при жизни, и без труда узнаем интонацию и тембр их голоса. И все это для того, чтобы прельстить мир и уловить его в сети этого заблуждения.
Я видела, что святым надо досконально изучить истину для настоящего времени, которую они должны почерпнуть из Писаний. Они должны понимать, в каком состоянии находятся мертвые, ибо духи бесовские придут к ним под видом усопших друзей и родных и станут внушать им небиблейские учения. Бесы приложат все силы, чтобы пробудить в людях сочувствие, и в подтверждение своих слов сотворят чудеса. Народ Божий должен быть готов противопоставить этим духам библейскую истину о том, что мертвые ничего не знают, а те, кто явился им, суть бесовские духи.
Мы обязаны тщательно исследовать основание нашего упования, ибо нам придется дать в нем отчет, исходя из Писаний. Спиритизм будет распространяться, и нам предстоит столкнуться с ним лицом к лицу; и если мы не приготовимся, то будем уловлены и побеждены. Но если мы, со своей стороны, сделаем все от нас зависящее, чтобы приготовиться к предстоящей борьбе, Бог в Свою очередь сделает все, что зависит от Него, и Его всемогущая десница защитит нас. Он скорее пошлет всех ангелов славы, дабы они стеной стали вокруг Его верных душ, чем допустит, чтобы они были обмануты и введены в заблуждение ложными чудесами сатаны.
[263]
Я видела, с какой быстротой распространяется этот обман. Мне был показан железнодорожный состав, который мчался со скоростью молнии. Ангел велел мне смотреть внимательно, и я не отводила взгляда от поезда. Казалось, весь мир находится внутри поезда. Затем он показал мне начальника поезда, статного и красивого видом, на которого все пассажиры взирали с почтением. Пораженная его видом, я спросила у сопровождавшего меня ангела, кто это. Он ответил: «Это сатана. Он управляет этим поездом в обличье ангела света. Он пленил весь мир. Людям послано действие заблуждения, так что они поверили лжи, да будут осуждены все, не веровавшие истине. Ближайший помощник сатаны, следующий за ним по рангу, является машинистом, а остальных своих помощников он использует по-разному в соответствии со своими замыслами, и все они несутся с быстротой молнии к своей погибели».
Я спросила у ангела, остался ли кто-нибудь вне поезда. Он указал мне в противоположном направлении, и я увидела небольшую группу людей, идущих по узкой тропе. Все они, казалось, были сплочены истиной. Вид у них был изнуренный, словно они прошли через суровые испытания и тяжелую борьбу. Как вдруг будто солнце выглянуло из-за облака и озарило их лица так, что они просияли, словно победа была уже почти одержана.
Я видела, что Господь дал миру возможность распознать дьявольскую ловушку. Даже если бы не было никаких других доказательств, для христианина достаточно уже того, что между праведниками и злодеями не делается никакого различия. Томас Пейн, тело которого уже давно обратилось в прах и который будет вызван из могилы в конце тысячелетнего царства при втором воскресении, чтобы получить воздаяние и умереть второй смертью, представлен сатаной как бы находящимся на небе и занимающим там высокое положение. Сатана использовал его на земле, сколько это было возможно, а теперь он проводит ту же работу, пытаясь убедить всех,
[264]
что Томас Пейн занимает на небе высокое и почетное положение. Поскольку Пейн учил людей на земле, сатана хочет создать видимость, будто он учит и на небесах. Те, кто с ужасом смотрели на его жизнь, смерть и порочные учения, ныне, когда его нет в живых, покорно следуют учению этого человека, который презрел Бога и Его Закон и был одним из самых низких и порочных людей на земле.
Отец лжи ослепляет и обольщает мир, поручая своим ангелам говорить от имени апостолов и создавать видимость, будто сейчас они противоречат тому, что в свое время писали на земле под водительством Святого Духа. Эти лживые ангелы, выступая от имени апостолов, искажают их учение и заявляют, будто в Библию вкрались ошибки. Сатана испытывает огромное наслаждение, ввергая так называемых христиан и весь мир в сомнения относительно Слова Божьего. Эта святая Книга преграждает ему путь и рушит его планы, поэтому он пытается заставить людей усомниться в ее Божественном происхождении. И тогда возникает безбожник Томас Пейн, который после смерти якобы был препровожден на небо и теперь вместе со святыми апостолами, которых он ненавидел при жизни, учит живущих на земле.
Каждому из своих ангелов сатана дает определенное поручение. Он обязывает их быть хитрыми, ловкими, коварными. Одним он поручает играть роль апостолов и говорить от их имени, а другим — перевоплотиться в безбожников и нечестивцев, которые умерли с богохульными словами на устах, а теперь якобы стали очень набожными. Тем самым стирается грань между святыми апостолами и самыми закоренелыми безбожниками. Теперь и те, и другие как будто учат одному и тому же. Сатане не важно, в чьем обличье он предстает перед людьми, главное — добиться своего. Он был тесно связан с Пейном во время его жизни на земле и оказывал ему всемерную помощь, и ему не составляет труда воспроизвести характерные выражения Пейна и даже почерк человека,
[265]
который так верно служил ему и с таким успехом выполнял его замыслы. Большая часть произведений Пейна была написана под диктовку сатаны, и теперь ему нетрудно через своих ангелов продиктовать какие-то высказывания и приписать их авторство самому Томасу Пейну. Мы имеем дело с шедевром сатаны. Все это учение, якобы принадлежащее усопшим апостолам, святым и нечестивым людям, на самом деле исходит непосредственно от его сатанинского величества.
Уже одного утверждения сатаны, будто тот, кого он так любил и кто так сильно ненавидел Бога, теперь пребывает во славе со святыми апостолами и ангелами, должно быть достаточно, чтобы сорвать пелену с людских глаз и раскрыть им суть темных и тайных дел сатаны. В сущности, он как бы говорит миру и безбожникам: «Не имеет значения, в каких грехах вы погрязли, верите вы в Бога и Библию или нет, — живите, как вам заблагорассудится, все равно вас ждет небесный покой; ибо всем ясно, что раз уж Томас Пейн оказался на небесах, да еще в столь высоком положении, то остальные тем более туда попадут». Это заблуждение настолько очевидно, что его нетрудно распознать — было бы желание. Сегодня с помощью людей, подобных Томасу Пейну, сатана совершает то, чему он посвятил себя со времен своего грехопадения. Своей силой и ложными чудесами он подрывает основу христианского упования и гасит источник света, призванный освещать узкий путь, ведущий на небеса. Он заставляет мир поверить в то, что Библия — не богодухновенная Книга, что она ничуть не лучше простого сборника сказок, а взамен предлагает нечто другое, а именно: спиритические явления.
Этот инструмент целиком и полностью в его распоряжении, и с его помощью он может заставить мир поверить во что угодно. Книгу, которая будет судить его и его последователей, он отодвигает в тень, с глаз людских долой. Спасителя мира он изображает как самого обычного человека; и как римские стражи, охранявшие гроб с телом Иисуса, по внушению священников и старейшин распространяли ложь о воскресении Христа, так и бедные,
[266]
обманутые приверженцы этих мнимых духовных откровений будут твердить о том, что в рождении, смерти и воскресении нашего Спасителя не было ничего чудесного. Вытеснив Иисуса на задний план, они привлекают внимание всего мира к самим себе и к своим ложным чудесам, которые, по их утверждению, намного превосходят дела Христа. Таким образом, мир оказывается в сетях, усыпленный ложным ощущением безопасности, и люди не обнаружат этого ужасного обмана вплоть до самого излития семи последних язв. Сатана смеется, видя успешное осуществление своего плана и то, как весь мир оказывается в его сетях.

г1лава

Любостяжание
[266]
Я видела, что сатана велел своим ангелам расставить ловушки в первую очередь для тех, кто ожидает Второго пришествия Христа и соблюдает все заповеди Божьи. Сатана поведал своим ангелам, что церкви спят и что, действуя с еще большей силой и умножив ложные чудеса, он сможет удержать их в своей власти. «Но ненавистная нам секта субботников, — сказал он, — неустанно препятствует нам и лишает нас наших подданных, убеждая их соблюдать ненавистный Закон Божий. Пойдите и сделайте так, чтобы все имущие люди погрязли в своих заботах. Если вы сможете заставить их полюбить все мирское, они останутся в наших сетях. Они могут исповедовать что угодно; главное, чтобы они больше думали о деньгах, чем об успехе Царства Христова или о распространении ненавистных нам истин. Представьте им мир в самом привлекательном свете, чтобы они сделали из него кумира и полюбили его. Мы должны удержать в своих руках все средства, которые нам доступны.
[267]
Чем больше денег последователи Христа жертвуют Ему на служение, тем больше они вредят нашему царству и тем большего числа подданных они лишат нас. Всякий раз, когда они назначают евангельские собрания в разных местах, мы оказываемся в опасности. В этом случае будьте очень бдительны. Провоцируйте, где это возможно, беспорядки и смятение, уничтожайте любовь друг к другу, смущайте и приводите в уныние их служителей, ибо мы ненавидим их. Предлагайте тем, кто имеет деньги, самые благовидные предлоги, чтобы держать их при себе. Управляйте по возможности финансовыми делами и доведите их служителей до нужды и отчаяния. Это умерит их пыл и лишит их мужества. Сражайтесь за каждую пядь земли. Сделайте алчность и любовь к земным сокровищам главными чертами их характера. Пока эти черты господствуют, спасение и благодать бессильны. Окружите их всевозможными соблазнами, и они попадут в наши сети. Мы не только овладеем ими, но и положим конец их попыткам привести людей к вечности. Если кто-либо захочет пожертвовать на дело Божье, пробудите в нем скупость, чтобы дары его были скудными».
Я видела, что сатана успешно осуществляет свои планы. Когда рабы Божьи назначают евангельские собрания, сатана со своими ангелами уж тут как тут, чтобы чинить всякого рода препятствия. Он постоянно вкладывает свои мысли в умы детей Божьих; одних ведет в одном направлении, других — в другом, неизменно используя недостатки братьев и сестер, разжигая в них чувства, которые им свойственны от природы. Если кто-то предрасположен к корысти и алчности, сатана встает рядом с ними и изо всех сил старается склонить их к потворству своим излюбленным грехам. Благодать Божья и свет истины могут на какое-то время растопить их алчность и себялюбие, но если эти люди не одержат полной победы, сатана подкрадется к ним именно в тот момент, когда они будут находиться вне этого спасительного влияния, и лишит их всякого великодушия и щедрости. Им будет казаться, что от них требуют слишком многого; они быстро устанут от добрых дел и забудут
[268]
о великой жертве, которую принес Иисус, чтобы избавить их от власти сатаны и беспросветного горя.
Сатана эксплуатировал алчный, себялюбивый нрав Иуды и побудил его возроптать, когда Мария помазала Иисуса драгоценным миро. Иуда посчитал это деяние непростительным расточительством и заявил, что миро можно было бы продать, а деньги раздать бедным. На самом деле он не заботился о бедных, а считал излишеством столь щедрый дар Иисусу. Иуда оценил своего Господа всего лишь в несколько серебренников. И я видела, что среди ожидающих Господа есть люди, подобные Иуде. Они находятся во власти сатаны, но им это невдомек. Бог не может одобрить даже самое малейшее проявление алчности или корыстолюбия, и Ему отвратительны молитвы и проповеди тех, кто потворствует этим порокам. Сатана понимает, что конец его близок, поэтому он разжигает в людях алчность и себялюбие и радуется, видя, что они поглощены только собой, что они жадны, скаредны и корыстны. Если бы глаза их открылись, они бы увидели адское торжество сатаны, который ликует и смеется над безрассудством тех, кто принимает его советы и запутывается в его сетях.
Сатана и его ангелы отмечают все низменные и корыстные дела этих людей и, указывая на них Иисусу и Его святым ангелам, говорят с укоризной: «И это последователи Христа! И они еще готовятся к переселению!» Сатана сравнивает их поведение с теми местами из Писания, где оно строго осуждается, а затем насмехается над небесными ангелами, говоря: «Вот это и есть последователи Христа и Его Слова! Это и есть плод жертвы и искупления Христа!» Ангелы с отвращением отворачиваются от скверного зрелища. Бог требует от Своих детей, чтобы они постоянно творили добрые дела; когда же они устают делать добро, то Он устает от них. Я видела, что Господь крайне недоволен малейшим проявлением
[269]
себялюбия со стороны людей, считающих себя Его последователями, ради избавления которых Иисус не пощадил Своей драгоценной жизни. Все алчные, себялюбивые люди рано или поздно отсеются. Подобно Иуде, продавшему своего Господа, они продадут добрые принципы, благородство и щедрость в обмен на ничтожную земную выгоду. Все эти люди просеются и отпадут от народа Божьего. Стремящиеся к вечному и небесному обязаны всеми своими силами поддерживать небесные принципы. Их сердца не должны черстветь в себялюбии, а, напротив, преисполняться щедростью. Надо использовать каждую возможность, чтобы делать добро друг другу и таким образом дорожить небесными принципами. Иисус был представлен мне как совершенный Образец. В Его жизни не нашлось места корыстным интересам, она была отмечена бескорыстным великодушием.

г1лава

Просеивание
[269]
Я видела, как люди с сильной верой, мучительно вопия, взывали к Богу. Лица их были бледны и отмечены сильной тревогой и напряженной внутренней борьбой. Эти люди были необычайно тверды, искренни и серьезны; крупные капли пота выступали на их челах. Время от времени их лица озарялись светом, исходящим от Бога, что свидетельствовало о Божественном одобрении. Но затем взгляды их снова становились серьезными и сосредоточенными.
Злые ангелы толпились вокруг этих людей, нагнетая тьму, чтобы заслонить от них Иисуса. Бесы хотели, чтобы люди видели только окружающую их тьму и начали терять доверие к Богу и роптать против Него. Единственное их спасение заключалось в том, чтобы неотрывно взирать на небеса. Ангелы Господни опекали детей Божьих, и когда бесы чрезмерно сгущали вокруг них ядовитую атмосферу, небесные ангелы простирали над ними свои крылья и рассеивали густую тьму.
[270]
Молящиеся продолжали усиленно взывать к Богу, и временами луч света исходил от Иисуса, чтобы ободрять их и озарять их лица. Я видела, что кое-кто не принимал участия в этих отчаянных, неустанных молитвах. Эти люди казались равнодушными и беспечными. Они не сопротивлялись окружавшей тьме, и она обволокла их, подобно темной туче. Ангелы Божьи оставили их и поспешили на помощь к искренне молящимся. Я видела, что ангелы Божьи спешили на помощь всем, кто изо всех сил сопротивлялся бесам и старался помочь себе, неотступно взывая к Богу. Но ангелы Божьи оставили тех, кто не делал даже попыток помочь себе, и вскоре я потеряла их из виду.
Я спросила о значении увиденного мной просеивания, и мне было показано, что это действие будет вызвано достоверным свидетельством, вдохновленным тем советом, который дал Лаодикийской церкви Свидетель верный и истинный. Оно тронет сердца тех, кто примет его, и побудит их высоко поднять знамя истины и твердо провозглашать ее. Не все будут возвещать это достоверное свидетельство. Кое-кто восстанет против него, и именно это станет причиной просеивания в среде народа Божьего.
Я видела, что свидетельству истинного Свидетеля не придается и половины того значения, которого оно заслуживает. Священное свидетельство, от которого зависит судьба Церкви, не оценивается по достоинству, а порой им и вовсе пренебрегают. Это свидетельство должно вызвать глубокое покаяние; все, кто по-настоящему примут его, покорятся ему и будут очищены.
Ангел сказал: «Слушай!», и вскоре до меня донесся голос, напоминавший множество музыкальных инструментов, звучащих дивно и согласованно. Никогда прежде я не слышала ничего подобного; этот голос казался исполненным милости, сострадания и возвышенной, святой радости. Чудный голос взволновал все мое естество. Ангел сказал: «Смотри!»,
[271]
и мое внимание снова привлекла все та же группа людей, которая подверглась могучему просеиванию. Мне были показаны люди, которых я прежде видела плачущими и молящимися Богу в душевной агонии. Число ангелов-хранителей вокруг них удвоилось, и они облеклись во всеоружие с головы до пят. Они шли в строгом порядке, как шеренга солдат. На их лицах был заметен отпечаток только что пережитой суровой и мучительной борьбы. И все же их лица, отмеченные жестокой душевной мукой, излучали небесный свет и славу. Они одержали победу, и это вызвало в их сердцах глубочайшую благодарность Богу и святую радость.
Число их уменьшилось. Некоторые из них были просеяны и сошли с пути. Беспечные и равнодушные, не присоединившиеся к тем, кто ради победы и спасения готов был пройти сквозь мучительную борьбу и настойчиво и неотступно взывать к Богу, потерпели крах. Они так и остались во тьме, но их места сразу же заняли другие люди, принявшие истину и влившиеся в ряды народа Божьего. Злые ангелы все еще теснились вокруг них, но не могли одолеть их.
Я слышала, как облеченные во всеоружие с великой силой провозглашают истину, и это возымело действие. Многие были чем-то связаны: некоторые жены — своими мужьями, а дети — своими родителями. Искренние люди, которым раньше не давали внять истине, теперь охотно приняли ее. Весь их страх перед родственниками исчез, и теперь одна лишь истина стала для них превыше всего. Они алкали и жаждали правды; она была для них дороже и ценнее самой жизни. Я спросила, отчего произошла такая большая перемена. Ангел ответил: «Это поздний дождь, отрада от лица Господня, громкий клич третьего ангела».
[272]
Великая сила сопровождала этих избранных. Ангел сказал: «Смотри!» Мое внимание было обращено на нечестивых, или неверующих. Они пришли в сильное возбуждение. Сила проповеди и ревность народа Божьего привели их в ярость и смятение. Повсюду царили хаос и замешательство. Я увидела, что против группы людей, имевших свет и силу Божью, предпринимаются меры. Тьма сгустилась вокруг них, однако они стояли твердо, уповая на Бога и имея благоволение в очах Его. Какое-то время у них был растерянный вид, но затем я услышала, как они искренне взывают к Богу. День и ночь не прекращался их вопль: «Да будет воля Твоя, о Боже! Если тем прославится имя Твое, даруй спасение народу Твоему! Избавь нас от язычников, окруживших нас. Они определили нас на смерть, но десница Твоя в силе спасти нас». Это все слова, которые я могу припомнить. Казалось, что все они глубоко сознавали свое недостоинство и полностью покорились воле Божьей; и все же все, без исключения, подобно Иакову, горячо молились и боролись за избавление.
Вскоре после того, как народ Божий начал искренне взывать к Богу, ангелы, видя их бедствие, хотели было избавить их, но высокий начальствующий ангел остановил их. Он сказал: «Воля Божья еще не исполнилась. Они должны испить чашу и креститься крещением».
Вскоре я услышала голос Божий, поколебавший небо и землю. Произошло сильное землетрясение. Здания рушились со всех сторон. Затем я услышала торжествующий крик победы — громкий, мелодичный и ясный. Я взглянула на людей, которые совсем недавно пребывали в сильном смятении духа и подавленном состоянии. Теперь они избавились от плена, и славный свет озарил их. Как прекрасны были они в этом свете! На их лицах не осталось и следа страданий и переживаний; они светились красотой и здоровьем. Их враги — язычники,
[273]
окружавшие их, — пали замертво, ибо не могли вынести света, который озарял избавленных святых. Этот свет и слава пребывали на них, пока Иисус не показался на облаках небесных. В этот миг верные, испытанные дети Божьи изменились во мгновение ока от славы в славу. Могилы отверзлись, и святые, облеченные в бессмертие, вышли из них с радостными восклицаниями: «Победа над смертью и могилой». Вместе с живыми святыми они были восхищены в сретение Господу на воздухе, и со всякого бессмертного языка срывались мелодичные и звучные возгласы победы и прославления.

г1лава

Грехи Вавилона
[273]
Я видела, что с того времени, как второй ангел провозгласил падение церквей, они все более и более разлагались. Они носят имя последователей Христа, но их невозможно отличить от мира. Служители берут тексты из Слова Божьего, но проповедуют лестное и приятное плотскому сердцу, которому ненавистны только дух и сила истины и спасение Христово. В служении павших церквей нет ничего, что возбуждало бы гнев сатаны, заставляло грешников трепетать или доводило до сознания людей страшную реальность грядущего суда. Нечестивые в целом довольствуются видом благочестия, лишенного истинной силы, и с радостью помогают такой религии и поддерживают ее.
Ангел сказал: «Только всеоружие праведности может наделить человека способностью превозмогать силы тьмы и удерживать победу над ними. Сатана полностью овладел церквами.
[274]
Вместо простых, нелицеприятных истин Слова Божьего исследуются изречения и дела человеческие. Дух и дружба этого мира суть вражда с Богом. Когда истина в простоте и силе, как она есть в Иисусе Христе, сталкивается с духом этого мира, она сразу же пробуждает дух гонений. Многие, называющие себя христианами, не познали Бога. Плотское сердце не изменилось, и плотские помыслы продолжают враждовать с Богом. Эти люди, хоть и присвоили себе имя Христа, остаются верными слугами дьявола».
Я увидела, что с тех пор, как Иисус оставил Святое небесного святилища и вошел за вторую завесу, церкви стали «пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице». Я видела страшные пороки и беззакония в церквах, хотя их члены называют себя христианами. Их исповедание, их молитвы и их наставления — мерзость в очах Божьих. Ангел сказал: «Бог не желает обонять жертвы во время их собраний. Они обманывают и мошенничают, они любят только себя, не чувствуя при этом угрызений совести. И все эти отвратительные пороки они прикрывают мантией религиозности». Мне была показана гордыня формальных церквей. Они не думают о Боге, их плотские помыслы направлены только на самих себя; они украшают свою ничтожную, тленную плоть, а затем любуются ею. Иисус и Его ангелы гневно взирают на них. Ангел сказал: «Грехи их и гордость достигли неба. Их участь предрешена. Справедливость и правосудие долго бездействовали, но скоро они пробудятся. Мне отмщение, Я воздам, говорит Господь». Страшные угрозы третьего ангела будут приведены в исполнение, и всем нечестивым предстоит испить вино ярости Божьей. Бесчисленное бесовское воинство распространяется по всей земле и наводняет церкви. Эти посланцы дьявола с восторгом смотрят на религиозные организации, ибо под покровом набожности скрываются величайшие преступления и беззакония.
[275]
Все небо с негодованием взирает на то, как люди низводят своих ближних, являющихся творениями Божьими, до крайней степени деградации и ставят их на один уровень с животными. Мнимые последователи Того Спасителя, Который никогда не оставался равнодушным к человеческому горю, усердствуют в этом тяжком и отвратительном грехе: торгуют телами и душами людей. Человеческие муки передаются из одного селения в другое, продаются и покупаются. Ангелы все это записывают в книгу. Слезы благочестивых рабов и рабынь, отцов, матерей, детей, братьев и сестер собраны в небесные сосуды. Теперь уже недолго Бог будет сдерживать Свой гнев. Ярость Его пылает против нашей нации и особенно против религиозных организаций, которые разрешили эту ужасную торговлю и сами участвуют в ней. Многие так называемые последователи кроткого и смиренного Иисуса с полным равнодушием взирают на эту несправедливость, на это угнетение и на эти страдания. Многие из них сами могут причинять людям невыразимые страдания, испытывая при этом омерзительное удовлетворение; и они еще осмеливаются поклоняться Богу. Это святотатство; сатана ликует и торжествующе указывает Христу и Его ангелам на это противоречие, говоря с адской усмешкой: «Вот каковы последователи Христа!»
Эти мнимые христиане читают о страданиях мучеников, и слезы текут по их щекам. Они удивляются, как люди могли проявлять такую жестокость по отношению к ближним. Однако те, кто так думает и говорит, сами держат себе подобных в рабстве. И это еще не все; они безжалостно разрывают естественные родственные узы и жестоко угнетают своих ближних. Они способны причинять другим самые нечеловеческие мучения с той же безжалостностью и жестокостью, какую проявляли к последователям Христа паписты и язычники.
[276]
Ангел сказал: «В день Божьего суда отраднее будет язычникам и папистам, чем этим людям». Вопли угнетенных дошли до неба, и ангелы замирают, потрясенные зрелищем невыразимых мучений и страданий, которые человек, созданный по образу своего Творца, причиняет своему ближнему. Ангел сказал: «Имена угнетателей написаны кровью, иссечены рубцами и залиты горячими слезами страдальцев. Гнев Божий не иссякнет, пока Он не даст этой стране, получившей свет, выпить весь осадок из чаши Его ярости, пока Он не воздаст Вавилону вдвойне. Воздайте ей так, как и она воздала вам, и вдвойне воздайте ей по делам ее; в чаше, в которой она приготовляла вам вино, приготовьте ей вдвойне».
Я видела, что рабовладельцу придется ответить за душу своего раба, которого он держал в невежестве; и грехи раба будут возложены на его хозяина. Бог не сможет взять в вечность раба, которого держали в невежестве и скотском состоянии и который ничего не знал о Боге и Библии, ничего не боялся, кроме бича хозяина, и занимал положение ниже животного. Но Он сотворит для него лучшее, что может совершить сострадательный Бог. Он сделает так, будто раба никогда и не было, тогда как его хозяин подвергнется семи последним язвам, а затем воскреснет во второе воскресение и умрет второй, самой ужасной смертью. Тогда правосудие Божье будет удовлетворено.

г1лава

Громкий клич
[277]
Я видела ангелов, снующих туда и сюда на небесах, нисходящих на землю и снова восходящих на небо, готовящихся к какому-то важному событию. Затем я увидела еще одного могущественного ангела, которому было поручено сойти на землю и слить свой голос с голосом третьего ангела и придать силу его вести. Великой славой был наделен этот ангел, и, когда он нисходил, земля осветилась от славы его. Свет, исходивший от него, проникал повсюду, и воскликнул он сильно, громким голосом говоря: «Пал, пал Вавилон, великая блудница, сделался жилищем бесов и пристанищем всякому нечистому духу, пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице». Весть о падении Вавилона, провозглашенная вторым ангелом, повторяется с добавлением тех пороков, которые проникли в церкви с 1844 года. Этот ангел пришел как раз вовремя, чтобы присоединиться к заключительной великой работе вести третьего ангела, перерастающей в громкий клич. Благодаря этому народ Божий будет готов устоять в годину искушения, которая вскоре придет. Я видела, как на детях Божьих покоился великий свет, и они объединялись, чтобы бесстрашно возвещать весть третьего ангела.
Ангелы Божьи были посланы, чтобы помочь могучему ангелу с небес, и я услышала голоса, которые, казалось, звучали повсюду: «Выйди от нее, народ Мой, чтобы не участвовать вам в грехах ее и не подвергнуться язвам ее; ибо грехи ее дошли до неба, и Бог воспомянул неправды ее». Эта весть была как бы дополнением к третьей вести, сливаясь с ней так же, как полночный крик слился с вестью второго ангела в 1844 году. Слава Божья почила на терпеливых, пребывавших в ожидании святых,
[278]
и они бесстрашно возвестили последнее торжественное предостережение, провозглашая падение Вавилона и призывая народ Божий выйти из него, чтобы избежать его страшной участи.
Свет, пролившийся на ожидавших, проник повсюду, и те члены церквей, у которых был хоть какой-то свет и которые не слышали трех предыдущих вестей и не отвергали их, повиновались призыву и вышли из павших церквей. Многие достигли зрелости, с тех пор как были даны эти вести, и, когда свет озарил их, они могли самостоятельно выбрать между жизнью и смертью. Некоторые из них выбрали жизнь и встали на сторону ожидающих своего Господа и соблюдающих все Его заповеди. Третья весть должна была совершить свое дело; всем надлежало быть испытанными этой вестью, и драгоценным душам предстояло выйти из павших церквей. Сила убеждения тронула искренних христиан, а проявление силы Божьей удержало неверующих родственников и друзей и вселило в них такой страх, что они лишились силы и не осмелились помешать тем, кто чувствовал на себе действие Духа Божьего. Последний призыв дошел даже до несчастных рабов, и самые благочестивые из них воспели восторженную песнь радости и хвалы, видя перед собой перспективу скорого избавления. Хозяева не могли остановить рабов, ибо страх и изумление сомкнули их уста. Совершались великие чудеса, больные исцелялись, и верующих сопровождали знамения и чудеса. Бог был с ними, и каждый святой, не страшась последствий, следовал убеждениям своей совести и присоединялся к тем, кто соблюдал все заповеди Божьи; и с великой силой они повсюду разнесли третью весть. Я видела, что эта весть завершит свое дело на земле с такой великой силой, которая намного превзойдет ту, что проявлялась во время полночного крика.
Рабы Божьи, наделенные силой свыше, полностью посвятив себя на святое служение,
[279]
пошли вперед с сияющими лицами, чтобы проповедовать весть, посланную с небес. Души, рассеянные по разным церквам, откликнулись на призыв и поспешили выйти из обреченных церквей, подобно тому как Лот поспешил выйти из Содома, прежде чем тот был уничтожен. Божий народ укрепился велелепной славой Божьей, которая обильно сошла на него и приготовила его к тому, чтобы перенести годину искушения. Я слышала отовсюду множество голосов, возвещавших: «Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божии и веру в Иисуса».

г1лава

Окончание третьей ангельской вести
[279]
Мне было указано на то время, когда проповедь третьей вести подходила к концу. Сила Божья покоилась на Его детях; они выполнили свою миссию и были готовы достойно встретить годину искушения. Святые получили «поздний дождь», отраду от лица Господня, и живое свидетельство прозвучало с новой силой. Последнее великое предупреждение разнеслось по всей земле. Оно взбудоражило и привело в ярость тех жителей земли, которые не желали принимать весть.
Я видела ангелов, сновавших туда и сюда по небу. Ангел, имевший при себе письменный прибор, вернулся с земли и доложил Иисусу о том, что он исполнил свою работу и все святые исчислены и запечатлены. Затем я увидела, как Иисус, совершавший служение перед ковчегом, в котором лежали Десять Заповедей, сбросил кадильницу, воздел руки и громким голосом возгласил: «Совершилось!» Все ангелы сложили с себя венцы, когда Иисус торжественно объявил:
[280]
«Неправедный пусть еще делает неправду; нечистый пусть еще сквернится; праведный да творит правду еще, и святый да освящается еще».
Дело каждого человека было решено: жить ему или умереть. Пока Иисус служил во святилище, шел суд сначала над умершими, а затем над живыми праведниками. Христос принял Царство, искупив Свой народ и изгладив его грехи. Подданные Царства Христова были определены, брак Агнца состоялся. И Царство и величие царственное во всей поднебесной дано было Иисусу и наследникам спасения. Теперь Иисусу надлежало царствовать как Царю царей и Господу господствующих.
Когда Иисус выходил из Святого святых, я слышала перезвон позвонков на Его одежде; и когда Он оставил его, облако мрака окутало жителей земли. Теперь уже не было посредника между виновным человеком и оскорбленным Богом. Пока между Богом и виновным человеком стоял Иисус, люди испытывали сдерживающее влияние Его служения; но когда оно завершилось, сатана получил власть полностью овладеть теми, кто не захотел покаяться. Пока Иисус совершал служение во святилище, язвы не могли излиться на землю, но когда Он прекратил заступничество, ничто уже не могло сдержать гнев Божий, и он с великой силой излился на беззащитную голову грешника, пренебрегшего спасением и ненавидевшего обличение. В это страшное время, когда Иисус прекратил ходатайствовать за грешников, святые жили пред лицом Божьим, не имея посредника. Дело каждого было решено, каждый драгоценный камень исчислен. Иисус задержался на какое-то время во внешнем отделении небесного святилища, и грехи, исповеданные во время Его пребывания во Святом святых,
[281]
были возложены на сатану, родоначальника греха, который должен понести за них наказание.
Затем я увидела, как Иисус снял с Себя священнические ризы и облекся в величественное царское одеяние. На голове Его сияло множество диадем, венец в венце. В окружении ангельского воинства Иисус покинул небо. На жителей земли изливались язвы. Одни обвиняли Бога и проклинали Его; другие устремились к детям Божьим и умоляли научить, как им избежать судов Божьих. Но святые уже ничем не могли им помочь. Последняя слеза за грешников была пролита, последняя отчаянная молитва вознесена, последний долг исполнен, последнее предостережение дано. Сладостный голос благодати никого больше не звал. Когда святые и все небо были озабочены их спасением, этих людей не интересовало, что с ними случится в будущем. Им было предложено выбрать жизнь или смерть. Многие желали иметь жизнь, но не прилагали никаких усилий, чтобы получить ее. Они сделали свой выбор, и теперь уже не было искупительной Крови, чтобы очистить виновных, не было сострадательного Спасителя, Который бы умолял за них, вопия: «Пощади, пощади грешника еще немного». Все небо объединилось вокруг Иисуса, когда услышало страшные слова: «Совершилось». План спасения был завершен, но лишь немногие приняли его. Когда сладостный голос благодати смолк, страх и ужас овладели нечестивыми. Они ясно и отчетливо услышали слова: «Слишком поздно! Слишком поздно!»
Те, кто не ценил Божье Слово, не находили покоя, ходили от моря до моря и скитались от севера к востоку, ища Слова Господня. Ангел сказал: «Они не найдут его. Голод на земле — не голод хлеба, не жажда воды, но жажда слышания слов Господних. Чего бы они только ни отдали за одно слово одобрения от Бога! Но нет, они должны алкать и жаждать и впредь. Изо дня в день они пренебрегали спасением и земные богатства и
[282]
наслаждения ценили больше небесных сокровищ. Они отвергли Иисуса и презрели святых Его. Нечистые останутся нечистыми навсегда».
Многие нечестивые пришли в бешенство, когда стали страдать от язв. Их терзали страшные мучения. Родители горько упрекали своих детей, а дети — родителей; братья упрекали сестер, а сестры — братьев. Со всех сторон доносились громкие стенания и вопли: «Это вы помешали мне принять истину, которая спасла бы меня от этого ужасного часа». Люди приходили к своим священнослужителям и с горечью и ненавистью упрекали их, говоря: «Вы не предупредили нас. Вы говорили нам, что все люди должны обратиться, и кричали: мир, мир, чтобы заглушить наши страхи и опасения. Вы ничего не сказали нам об этом роковом часе, а тех, кто предостерегал нас, вы называли фанатиками и злодеями, решившими погубить нас». Но я видела, что священнослужители не избежали гнева Божьего. Они страдали в десять раз сильнее своей паствы.

г1лава

Время скорби
[282]
Я видела, как святые покидали города и села и, объединяясь в группы, обосновывались в самых уединенных местах. Ангелы снабжали их пищей и водой, в то время как нечестивые мучились от голода и жажды. Затем мне было показано, как совещаются ведущие политики мира, а сатана и его ангелы теснились вокруг них. Я увидела указ, копии которого были разосланы в разные концы земли; в указе говорилось, что если святые не откажутся от своей особенной веры, от субботы, и не станут соблюдать первый день недели, людям будет дана свобода
[283]
после определенного назначенного времени предавать их смерти. Но даже в этот час испытания святые были собранны и спокойны, уповая на Бога и на Его обетование о том, что им будет дана возможность спастись. Кое-где нечестивые устремились на святых, чтобы убить их, еще до того, как указ вступил в силу, но ангелы в образе воинов защитили их. Сатана хотел было уничтожить святых Всевышнего, но Иисус велел Своим ангелам бодрствовать над ними. Бог будет прославлен заветом с соблюдавшими Его Закон перед лицом окружавших их язычников; и Иисус будет почтен переселением на небо верных Ему людей, которые долго и терпеливо ожидали Его и которые преобразятся, не вкусив смерти.
Вскоре я увидела, что святые находятся в состоянии душевной агонии. Казалось, что со всех сторон их окружали нечестивые жители земли. Все складывалось против них. Некоторые стали опасаться, что Бог в конце концов бросил их на погибель от рук нечестивых. Но если бы глаза их были открыты, то они увидели бы вокруг себя ангелов Божьих. Затем появилось множество разгневанных нечестивых, а за ними — тьма бесов, побуждавших нечестивых поскорее разделаться со святыми. Но, прежде чем приблизиться к детям Божьим, этим нечестивым нужно было пройти через стройные ряды могучих святых ангелов. Это было невозможно. Ангелы Божьи вынудили их отступить, а теснившихся вокруг них бесов — отпрянуть назад.
Для святых это было время страшных, ужасных мучений. Днем и ночью они взывали к Богу об избавлении. На первый взгляд, возможности спастись у них не было. Нечестивые начали было торжествовать, выкрикивая: «Что же ваш Бог не избавит вас из наших рук? Что же вы не возноситесь к Нему, чтобы спасти свою жизнь?» Но святые не обращали на них внимания.
[284]
Подобно Иакову, они боролись с Богом. Ангелы жаждали спасти их, но время для этого еще не наступило. Народ Божий должен был испить чашу и креститься крещением. Ангелы, добросовестно исполняя Божье поручение, продолжали стоять на страже. Бог не желал, чтобы имя Его было в поношении у язычников. Приближалось время, когда Он должен был явить Свою великую силу и спасти Своих святых. Ради славы имени Своего Он готов был избавить каждого из тех, кто терпеливо ожидал Его и чьи имена были записаны в книге.
Мне было указано на верного Ноя. Когда пошел дождь и начался потоп, Ной со своей семьей вошел в ковчег, и Бог запер их внутри. Ной добросовестно предупреждал жителей допотопного мира, но они смеялись и издевались над ним. И когда на землю пришли воды потопа, и люди один за другим стали тонуть, они увидели, что ковчег, над которым они столько потешались, благополучно плывет по водам, спасая верного Ноя и его семью. Я видела, что точно так же будут избавлены и дети Божьи, которые добросовестно предупреждали мир о грядущем гневе. Бог не допустит, чтобы нечестивые погубили тех, кто ожидал переселения в лучший мир, не склонился перед указом зверя и не принял его начертания. Я видела, что если бы нечестивым позволили убивать святых, то сатана и все его бесовское воинство, а также все ненавидящие Бога были бы в восторге. О, как торжествовало бы его сатанинское величество, если бы он во время последнего сражения взял верх над теми, кто так долго ожидал встречи со своим возлюбленным Господом и надеялся наконец увидеть Его! Насмехавшиеся над одной лишь мыслью о вознесении святых станут свидетелями заботы Божьей о Его детях и увидят их славное избавление.
Когда святые покидали города и села, их преследовали нечестивые, стремившиеся умертвить их.
[285]
Но мечи, поднятые на детей Божьих, ломались, словно солома, и, потеряв силу, падали на землю. Ангелы Божьи ограждали святых. Днем и ночью они взывали об избавлении, и вопль их дошел до слуха Господа.

г1лава

Избавление святых
[285]
Бог решил избавить Свой народ в полночный час. В то время как нечестивые насмехались над Его детьми, внезапно появилось солнце и засияло в полную силу, а луна замерла на месте. Нечестивые изумленно взирали на эту картину, а святые возрадовались и восторжествовали, увидев первые признаки своего скорого избавления. Знамения и чудеса быстро сменяли друг друга. Казалось, что все на земле изменило свое обычное течение. Реки остановились. Темные, тяжелые тучи, надвигаясь, сталкивались между собой. Но среди туч оставался просвет, откуда сияла ослепительная слава и доносился глас Божий, подобный шуму многих вод, поколебавший небо и землю. Произошло сильное землетрясение. Могилы отверзлись, и умершие в вере при возвещении вести третьего ангела, соблюдавшие субботу, вышли из своих мрачных могил прославленными, чтобы услышать завет мира, который Бог обещал заключить с теми, кто соблюдал Его Закон.
Все небо было в движении; оно то разверзалось, то сжималось. Горы дрожали как тростник на ветру и изрыгали камни и глыбы. Море кипело как котел и извергало на землю камни. И когда Бог изрекал день и час Второго пришествия Христа и передавал Своему народу вечный завет, Он говорил короткими фразами, останавливаясь после каждого предложения, в то время как эти слова подобно раскатам грома разносились по всей земле. Израиль Божий стоял, устремив вверх взоры и вслушиваясь в слова,
[286]
исходившие из уст Иеговы и разносившиеся по всей земле подобно раскатам грома неописуемой силы. Происходящее внушало благоговейный страх. В конце каждой фразы святые восклицали: «Слава! Аллилуйя!» Слава Божья осветила их лица, и они сияли, как лицо Моисея, когда тот сошел с горы Синай. Нечестивые не могли смотреть на них из-за этого сияния. И когда было произнесено вечное благословение на тех, кто чтил Бога, соблюдая Его субботу, раздался громкий возглас победы над зверем и его образом.
Затем начался юбилей, когда земля должна была покоиться. Я видела, как благочестивый раб, поднявшись, победоносно сбросил сковывавшие его цепи, в то время как его нечестивый господин пребывал в замешательстве, не зная, что делать, ибо нечестивые не понимали тех слов, которые изрекал голос Божий.
Вскоре появилось большое белое облако, на котором восседал Сын Человеческий. Когда это облако только-только появилось вдалеке, оно казалось очень маленьким. Ангел сказал, что это знамение Сына Человеческого. Когда облако приблизилось к земле, мы увидели великолепную славу и величие Иисуса, Который восседал как Победитель. Его сопровождала свита из святых ангелов с яркими, ослепительно сверкающими венцами на головах. Язык бессилен описать славу этого зрелища. Живое облако величия и непревзойденной славы стало к нам еще ближе, и мы смогли отчетливо разглядеть прекрасный лик Иисуса. На Нем не было тернового венца; на Его святом челе покоился венец славы. На одежде и на бедре Его было написано имя: «Царь царей и Господь господствующих». Лицо Его сияло, словно полуденное солнце, глаза Его были, как пламень огненный, и ноги Его подобны халколивану. Голос Его звучал как множество музыкальных инструментов.
[287]
Земля дрожала перед Ним, небо скрылось, свившись как свиток, и всякая гора и остров двинулись с мест своих. «И цари земные и вельможи, и богатые и тысяченачальники и сильные, и всякий раб и всякий свободный скрылись в пещеры и в ущелья гор, и говорят горам и камням: падите на нас и сокройте нас от лица Сидящего на престоле и от гнева Агнца; ибо пришел великий день гнева Его, и кто может устоять?» Те, кто еще совсем недавно готов был истребить с лица земли верных детей Божьих, теперь видели славу Божью, которая покоилась на них. Пораженные ужасом, они услышали голоса святых, радостно восклицавших: «Вот Он, Бог наш! на Него мы уповали, и Он спас нас».
Земля сильно поколебалась, когда глас Сына Божьего пробудил спящих во прахе святых. Они откликнулись на призыв и вышли из могил, облеченными в славное бессмертие, восклицая: «Победа, победа над смертью и могилой! Смерть! где твое жало? ад! где твоя победа?» Затем оставшиеся в живых и воскресшие святые возвысили голоса в долгом, восторженном кличе победы. Те, кто сошел в могилу, неся на себе отпечаток болезни и смерти, восстали из праха нетленными, здоровыми и сильными. Святые, оставшиеся в живых, изменились вдруг, во мгновение ока, и вместе с воскресшими были восхищены в сретение Господу на воздухе. О, какая славная встреча! Друзья, которых разлучила смерть, снова соединились, чтобы никогда больше не разлучаться.
С каждой стороны у облачной колесницы были крылья, а под ней — живые колеса; и когда колесница двигалась вверх, колеса восклицали: «Свят!». И крылья при каждом взмахе восклицали «свят!»;
[288]
и свита святых ангелов вокруг облака восклицала: «Свят, свят, свят Господь Бог Вседержитель!» И святые на облаке восклицали: «Слава! Аллилуйя!» Колесница устремилась ввысь к Святому граду. Прежде чем войти в Святой город, святые выстроились правильным квадратом с Иисусом посредине. Он был на голову выше святых и ангелов. Все, находившиеся в квадрате, могли созерцать Его величественную осанку и прекрасный лик.

г1лава

Награда праведных
[288]
Затем я увидела, как великое множество ангелов вынесли из города сияющие венцы — по числу святых, с написанными на них именами. Ангелы вручили венцы Иисусу, и Он собственноручно возложил их на головы святых. Ангелы принесли также и арфы, и Иисус вручил их святым. Начальствующие ангелы задали тон, и все голоса слились в благодарственной радостной песне хвалы. Руки каждого искусно перебирали струны, извлекая из них чудесные мелодичные звуки. Затем я увидела, как Иисус повел искупленных к вратам города. Ворота послушно отворились, плавно скользя на сверкающих петлях, после чего Иисус предложил народам, соблюдавшим истину, войти внутрь. В городе все радовало глаз. Повсюду святые видели ослепительную славу. Иисус взглянул на Своих искупленных святых — их лица сияли славой — и, устремив на них Свой любящий взор, Он сказал Своим звучным, мелодичным голосом: «На подвиг души Моей Я смотрю с довольством. Теперь вы будете вечно наслаждаться этой ослепительной славой. Вашим скорбям пришел конец.
[289]
Смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет». Я увидела, как множество искупленных склонились и сложили свои сверкающие венцы к ногам Иисуса, а затем, когда Его дивная рука подняла их, они коснулись струн своих золотых арф и наполнили все небо чудесным пением, воспевая славу Агнцу.
Затем я увидела, как Иисус повел Свой народ к древу жизни, и мы снова услышали Его дивный голос, с которым не сравнится никакая музыка, слышанная смертным человеком. Иисус произнес: «Листья дерева — для исцеления народов. Ешьте все от него». На древе жизни висели превосходные плоды, которые были доступны каждому святому. В городе стоял престол необычайной славы, от которого исходила чистая река воды жизни — светлая как кристалл. По обе стороны этой реки возвышалось древо жизни, а на ее берегах росли другие прекрасные деревья, приносящие плоды, которые были хороши для пищи.
Язык бессилен описать небесную славу. Когда передо мной встает эта картина, у меня захватывает дух от удивления. Непревзойденное величие и велелепная слава настолько поразительны, что я откладываю перо и восклицаю: «О, какая любовь! Какая чудная любовь!» Самый возвышенный язык не в состоянии описать небесную славу и несравненную глубину любви Спасителя.

г1лава

Опустошенная земля
[289]
Мое внимание было снова обращено на нашу планету. Нечестивые были истреблены, и вся земля была усеяна их мертвыми телами. Гнев Божий в виде последних семи язв посетил жителей земли, отчего они кусали языки свои от страдания и хулили Бога. Прежде всего гнев Иеговы обрушился на лжепастырей. Глаза их истаяли в яминах своих, и языки их иссохли во рту у них,
[290]
когда они еще стояли на своих ногах. После того как святые были избавлены гласом Божьим, толпы нечестивых обратили свою ярость друг на друга. Казалось, земля потонула в крови, и мертвые тела лежали от одного ее конца до другого.
Земля стала похожа на безлюдную пустыню. Города и села, разрушенные землетрясением, лежали в руинах. Горы сдвинулись со своих мест, оставив большие зияющие пустоты. По всей поверхности земли были разбросаны каменные глыбы, исторгнутые из моря или из земных недр. Большие деревья, вырванные с корнем, покрывали землю, которая должна была теперь на тысячу лет стать приютом дьявола и его злых ангелов. Сатана будет скован, дабы бродить ему по исковерканной земле и взирать на последствия своего восстания против Закона Божьего. В течение тысячи лет он сможет вкушать лишь плоды проклятия, виновником которого был он сам. Прикованный к земле, он уже не сможет бывать на других планетах и искушать и раздражать тех, которые не пали. В течение этого времени сатана будет ужасно страдать. С момента своего грехопадения он постоянно развивал в себе злые наклонности, но теперь он лишен власти, и ему ничего не остается, как только размышлять о том, что он совершил со времени своего падения, и в страхе и трепете ожидать ужасного будущего, когда он должен будет понести наказание за все причиненное им зло и за все грехи, в которые он вверг людей.
Я слышала торжествующие возгласы ангелов и искупленных святых, звучавшие подобно десяти тысячам музыкальных инструментов. Они радовались, что сатана не будет больше раздражать и искушать их и что жители других миров также избавлены от его присутствия и искушений.
Затем я увидела престолы, на которых сидели Иисус и искупленные; святые стали царями и священниками Богу. Христос вместе со
[291]
Своим народом судил мертвых беззаконников, рассматривая их деяния всвете свода законов, Слова Божьего, и решая дело каждого сообразно с тем, что он делал, живя на земле. Они отмеряли нечестивым то наказание, которое они заслужили по делам своим, и записывали его напротив их имен в книге смерти. Иисус и святые судили также сатану и его ангелов. Сатана должен был понести значительно более суровое наказание, чем те, кого он обольстил. Его страдания не будут идти ни в какое сравнение с наказанием прочих грешников. После того как погибнут все жертвы его обольщения, он еще долго будет жить в мучениях.
Когда в конце тысячелетнего царства закончился суд над нечестивыми, Иисус покинул город, и за Ним последовали святые вместе с ангельским воинством. Иисус сошел на большую гору, которая раздвоилась, как только Его ноги коснулись ее, образовав широкую равнину. Затем мы посмотрели вверх и увидели большой и красивый город с двенадцатью основаниями и двенадцатью воротами — по три с каждой стороны и с ангелом у каждых ворот. Мы воскликнули: «Город! Великий город, сходящий с небес от Бога!» И он сошел во всем своем великолепии и ослепительной славе и опустился на обширную равнину, которую Иисус приготовил для него.

г1лава

Второе воскресение
[292]
Затем Иисус в сопровождении святых ангелов и всех искупленных святых покинул город. Ангелы окружали своего Повелителя, а за ними следовали искупленные святые. Страшный и ужасный в Своем величии, Иисус вызвал к жизни умерших нечестивых. Они вышли, оставаясь в той же ослабленной, болезненной плоти, в которой сошли в могилу. Какое жалкое зрелище! Какой поразительный контраст! В первое воскресение все вышли бессмертными, в расцвете сил, но у тех, кто воскрес во второе воскресение, на теле были заметны следы проклятия. Цари и вельможи, простолюдины, ученые и невежды — все выходят вместе. Все видят Сына Человеческого; и те, кто насмехался и издевался над Ним, кто возложил на Его святое чело терновый венец и бил Его тростью по голове, видят Его во всем Его царственном величии. Люди, плевавшие в Него в скорбный для Него час, теперь отворачиваются от Его пронизывающего взгляда и от славы лица Его. Прибивавшие гвоздями Его руки и ноги теперь смотрят на следы от распятия. Пронзившие Его бок копьем видят на Его теле следы своей жестокости. Они знают, что это Тот самый Человек, Которого они распяли и над Которым издевались во время Его страшных мучений. Тогда из их груди вырывается один долгий вопль отчаяния, и они бросаются в бегство, чтобы скрыться от Царя царей и Господа господствующих.
Все они пытаются укрыться в скалах, чтобы защититься от ужасающей славы Того, Кого они некогда презрели. Ошеломленные и мучимые Его величием и необыкновенной славой, они единодушно возвышают свои голоса и с жуткой отчетливостью восклицают: «Благословен Грядущий во имя Господне!»
[293]
Затем Иисус и святые ангелы в сопровождении всех святых снова входят в город, и воздух оглашается горькими воплями и стенаниями обреченных нечестивых. Тогда я увидела, что сатана снова начал действовать. Он обходил своих подданных, укреплял слабых и немощных и говорил им, что он и его ангелы весьма сильны. Сатана указывал на бесчисленные миллионы воскресших, среди которых находились прославленные воители и цари, умелые в сражении и завоевавшие немало царств. Среди них были могучие исполины и доблестные воины, не потерпевшие ни одного поражения. В этой толпе стоял гордый, тщеславный Наполеон, при одном приближении которого трепетали царства. Там возвышались люди богатырского телосложения и величественной осанки, которые пали в битве, не утолив жажды завоеваний. Когда они выходят из могил, течение их мыслей возобновляется там, где оно прекратилось в момент смерти. Ими владеет то же желание завоевывать, с которым они пали на поле боя. Сатана совещается со своими ангелами, а затем с этими царями, полководцами и богатырями. Затем он обозревает свое огромное войско и говорит ему, что за стенами города находится якобы малочисленная и слабая группа людей и что они смогут взять город приступом, изгнать его обитателей и овладеть его богатством и славой.
Сатане вновь удается обольстить нечестивых, и все немедленно начинают готовиться к сражению. В этой огромной армии много грамотных инженеров, и они начинают сооружать всевозможные военные орудия и машины. Затем все воинство с сатаной во главе отправляется на штурм. Цари и полководцы идут вслед за сатаной, а за ними, разбившись на отряды, следуют полчища нечестивых. Над каждым отрядом поставлен свой начальник, и они шествуют по обожженной земле к Святому граду, соблюдая определенный порядок. Иисус закрывает ворота города, и громадная армия окружает его, выстроившись в боевой порядок и предвкушая жаркую битву. Иисус, все ангельское воинство и все святые,
[294]
на головах которых сверкают венцы, поднимаются на стены города. Голосом, исполненным величия, Иисус говорит: «Узрите вы, грешники, награду праведных! Узрите, искупленные Мои, возмездие нечестивым!» Огромное полчище видит на стенах города сияющих славой людей. Когда они смотрят на великолепие их сверкающих венцов, на их лица, излучающие славу и отражающие образ Иисуса, когда они смотрят на непревзойденную славу и величие Царя царей и Господа господствующих, мужество покидает их. Они внезапно осознают, какого сокровища и какой славы лишились, и понимают теперь, что возмездие за грех — смерть. Они видят святых и счастливых людей, которых они презирали; теперь праведники облечены в славу, честь, бессмертие и вечную жизнь, а они остались вне стен города со всякой скверной и нечистотой.

г1лава

Вторая смерть
[294]
Сатана бросается в толпу своих последователей и пытается подвигнуть это великое множество на решительные действия. Но внезапно с неба низвергается огонь от Бога и пожирает великих и сильных, благородных, бедных и нищих. Я видела, что одни были уничтожены быстро, другие же страдали дольше. Они были наказаны сообразно с теми делами, которые творили, живя во плоти. Некоторые горели много дней и страдали до тех пор, пока не сгорали совершенно. Ангел сказал: «Червь жизни не умрет; огонь их не угаснет, пока последняя частица плоти не будет отдана ему в пищу».
Сатана и его ангелы страдали долго. Сатана понес не только всю тяжесть собственных грехов и наказание за них, но также и грехи множества искупленных,
[295]
которые были возложены на него; он должен был также пострадать за все загубленные им души. Затем я увидела, что сатана и все его нечестивое воинство были поглощены огнем, и Божье правосудие было удовлетворено. Тогда все воинство ангелов и искупленных святых громко воскликнуло: «Аминь!»
Ангел сказал: «Сатана — это корень, а дети его — ветви. Теперь корень и ветви сгорели. Они умерли вечной смертью. Они никогда больше не воскреснут, и Божья Вселенная будет чиста». Тогда я взглянула и увидела, как огонь, который поглотил нечестивых, сжигает все нечистое и очищает землю. Я снова посмотрела и увидела, что земля очистилась и на ней не осталось ни одного следа проклятия. Прежде неровная, искореженная поверхность стала теперь похожа на ровную, обширную равнину. Вся Божья Вселенная стала чистой, и великое противостояние закончилось навсегда. На чем бы ни останавливался наш взгляд — все было святым и прекрасным. И все множество искупленных: молодые и старые, малые и великие — бросили свои сверкающие венцы к ногам Искупителя, пали пред Ним ниц в любви и восхищении и поклонились Тому, Кто жив во веки веков. Прекрасная новая земля во всей ее славе стала вечным наследием святых. Царство и власть и величие царственное во всей поднебесной было дано святым Всевышнего во владение на веки веков.

г1лава

Приложения
1. «Мое первое видение» С. 13-20. — Описанное в этой главе было впервые опубликовано редактором «Дэй-Стар» 24 янв. 1846 г. под заголовком «Письмо сестры Гармон» и датировано следующим образом: «Портленд, штат Мэн, 20 дек. 1845 г.» Оно переиздавалось в 1846-м, 1847-м и 1851 гг. под названием «К Остатку, рассеянному за рубежом». Нынешний заголовок был дан в 1882 г. при переиздании «Опытов и видений».
Подробные автобиографические очерки, изданные в 1860-м и 1885 гг., представлены здесь в виде двух разных видений. Смотрите «Мое первое видение» в кн.: «Свидетельства», т. 1, с. 58-61 и «Видение новой земли» в кн.: «Свидетельства», т. 1, с. 67-70.
2. Описание будущих событий С. 15-20. — Когда г-жа Уайт описывает, что Бог открыл ей относительно будущих событий, то в некоторых случаях она предстает перед нами как бы участницей тех или иных событий, независимо от того, когда они происходят: в прошлом, настоящем или будущем. В ответ на вопросы верующих о ее состоянии во время видения она писала:
«Когда Господь считает нужным дать видение, я оказываюсь в присутствии Иисуса и ангелов, и земное перестает для меня существовать... Перед моим взором часто предстают события, происходящие на земле. Время от времени я переношусь в далекое будущее и вижу, что должно произойти. Затем мне вновь показывают то, что случилось в прошлом» («Духовные дары», т. 2, с. 292).
Елена Уайт, сама будучи адвентисткой, писала как очевидец того, чему еще только предстоит совершиться в будущем, например:
«Вскоре мы услышали глас Божий, подобный шуму вод многих, который возвестил нам день и час пришествия Христова». — С. 15.
«Мы все взошли на облако и семь дней возносились к стеклянному морю. Затем Иисус взял венцы и собственноручно возложил их на наши головы». — С. 16.
«Мы все вошли в ворота, чувствуя, что имеем полное право на этот город».
«Там мы увидели древо жизни и престол Божий».
«С Иисусом во главе мы все покинули Небесный Град и сошли вниз на землю». — С. 17.
«Когда мы уже собирались было войти во святой храм...»
«Я не в состоянии описать ту красоту, которую там увидела». — С. 19.
После видения она была способна вспомнить большую часть из того, что ей было показано, однако все, что должно было остаться в тайне, она не могла восстановить в памяти. Среди прочих славных событий, которые будут происходить во время избавления народа Божьего (с. 285), она слышала, как был объявлен «день и час пришествия Христова» (с. 15; см. также с. 34). Но об этом Е. Уайт впоследствии писала:
«Мне совершенно ничего неизвестно о том времени, которое было объявлено Богом. Я слышала, что был назван точный час, но не могла вспомнить о нем, когда вышла из видения. Передо мной проходили такие волнующие, захватывающие события, которые бессилен описать язык. Для меня все это было явью» (Елена Г. Уайт. «Избранные вести», кн. 1, с. 76; Письмо 38, 1888 г.).
Тот факт, что она как бы была участницей определенных событий, вовсе не говорит о том, что она непременно будет участвовать в них, когда они действительно произойдут.
3. Братья Фитч и Стокмен С. 17. — Описывая свое первое видение, г-жа Уайт упоминает братьев Фитча и Стокмена как людей, с которыми она встретилась и беседовала в новом Иерусалиме. Оба они были служителями, которых хорошо знала Елена Уайт; они принимали активное участие в проповеди вести о скором пришествии Христа. Оба умерли незадолго до великого разочарования 22 окт. 1844 г.
Чарльз Фитч, пресвитерианский служитель, принял адвентистскую весть, прочитав лекции Уильяма Миллера и лично познакомившись с Джосайей Литчем. Он посвятил всего себя проповеди ожидаемого пришествия Христа в конце пророческого периода в 2300 лет и стал видным руководителем адвентистского движения. В 1842 году он разработал пророческую схему, на которую ссылается автор «Ранних произведений» (см. с. 74). Фитч не дожил всего каких-то десяти дней до 22 окт. 1844 г. Его смерть наступила в результате болезни, которая началась из-за переохлаждения, полученного после проведения трех крещений в холодный осенний день на свежем воздухе (см. «Пророческая вера наших отцов», т. 4, с. 533-545).
Левий Ф. Стокмен был молодым методистским служителем из штата Мэн, который в 1842 году вместе с тридцатью другими методистскими служителями уверовал в близкое Второе пришествие Христа и начал проповедовать о нем. Он трудился в г. Портленде, штат Мэн, когда в 1843 году его здоровье резко ухудшилось. Он умер от туберкулеза 25 июня 1844 года. Именно к нему обратилась за советом юная Елена Гармон, когда, будучи в угнетенном состоянии, она получила во сне два послания от Бога (см. «Ранние произведения», с. 12, 78-81; «Пророческая вера наших отцов», т. 4, с. 780-782).
4. Месмеризм С. 21. — Чтобы как-то оправдать свое неприятие видений, самые первые противники г-жи Уайт предположили, что ее опыт был вызван месмеризмом, который в настоящее время известен как гипноз. Гипноз — это состояние, вызываемое внушением и напоминающее сон. При этом гипнотизируемый вступает в тесный контакт с гипнотизером и поддается его внушению. Однако г-жа Уайт сообщает, что когда врач-гипнотизер попытался ее загипнотизировать, у него ничего не получилось.
С самого начала Елена получила предостережение о пагубности гипноза, и в последующие годы она несколько раз получала наставления по этому поводу. Она предупреждала о смертельной опасности подобной практики, когда один человек контролирует разум другого (см. «Служение исцеления», с. 242-244; «Медицинское служение», с. 110-112; «Избранные вести», кн. 2, с. 349, 350, 353).
5. Адвентисты по имени С. 22, 33. — Это люди, совместно возвещавшие первую и вторую ангельские вести, но отвергшие весть третьего ангела вместе с истиной о субботе. Тем не менее они продолжали придерживаться адвентистского упования, и г-жа Уайт называет их «адвентистами по имени» или теми, кто «отвергает истину для настоящего времени» (с. 69), а также «многочисленными группами верующих во Второе пришествие» (с. 124). В наших первых изданиях эти люди называются также адвентистами первого дня.
Многих христиан постигло разочарование осенью 1844 года, когда вопреки их ожиданиям Христос не явился. Лишь немногие среди адвентистов продолжали верить, что пророчество исполнилось в 1844 году, но те, кто сохранил эту веру, пошли дальше и приняли весть третьего ангела с ее истиной о седьмом дне — субботе. О том, что происходило в переломный момент, Елена Уайт впоследствии писала:
«Если бы адвентисты после великого разочарования 1844 года твердо держались своей веры, единодушно подчинились Божьему промыслу, приняли весть третьего ангела и в силе Святого Духа возвестили ее миру, то увидели бы спасение Божье. Господь чудным образом благословил бы их усилия, Его дело было бы завершено, и Христос уже пришел бы, чтобы вручить Своему народу награду.
Но в период сомнений и неуверенности, который наступил после разочарования, многие адвентисты оставили свою веру. Начались разногласия и расколы. Большинство адвентистов письменно и устно противодействовали тем немногим, кто, следуя Божественному провидению, принял субботу и начал проповедовать весть третьего ангела. Многие из тех, кто должен был посвятить свое время и таланты единой цели — нести предостережение миру, занялись опровержением истины о субботе, поэтому ее защитникам пришлось потратить немало времени на то, чтобы отвечать своим оппонентам и отстаивать истину. Таким образом, работа затормозилась, и мир остался во тьме. Если бы все адвентисты объединились вокруг заповедей Божьих и веры Иисуса, вся наша история могла бы сложиться иначе!» («Избранные вести», кн. 1, с. 68).
6. Открытая и закрытая дверь С. 42-45. — Рассказывая в своей книге «Великая борьба» о великом адвентистском движении и разочаровании 22 окт. 1844 г. и говоря о точке зрения, которая возобладала сразу после разочарования, Елена Уайт упоминает о неизбежном выводе, к которому на короткое время пришли верующие, о том, что «дверь благодати закрылась». Но, согласно ее утверждению, «при исследовании вопроса о святилище их озарил более яркий свет». См. «Исторический пролог» в настоящем издании и книгу «Великая борьба», с. 429, а также всю главу «Во Святом святых», с. 423-432.
Что касается ее собственного отношения к данному вопросу, то в 1874 году она писала, что у нее «никогда не было видений по поводу того, что грешники больше не будут обращаться». И она никогда этому не учила. В другой раз она писала: «Свет, данный мне от Бога, вывел нас из заблуждения и помог занять правильную позицию» («Избранные вести», кн. 1, с. 74, 63).
7. Таинственные постукивания в Нью-Йорке и Рочестере С. 43, 44 и 86. — Здесь имеются в виду известные события, положившие начало современному спиритизму. В 1848 г. в доме семьи Фокс в Хайдесвилле, расположенном в 35 милях к востоку от г. Рочестер, штат Нью-Йорк, стали раздаваться таинственные стуки. В то время как появились самые различные объяснения этих стуков, Елена Уайт на основании данного ей видения объявила, что это проявление спиритизма, который будет быстро развиваться. Маскируясь под религию, он приобретет большую популярность и введет в заблуждение множество людей, превратившись в шедевр сатанинского обольщения последних дней.
8. Вестники, не имеющие вести С. 50. — Это выражение встречается в описании видения, данного Елене Уайт 26 января 1850 г. В это время у адвентистов, соблюдавших субботу, не было церковной организации. Почти все боялись, что любая разновидность организации внесет формализм во взаимоотношения верующих. Но с течением времени в их рядах начались разногласия. Елена Уайт неоднократно выступала с вестью предостережения, и субботствующие адвентисты шаг за шагом приближались к тому, чтобы создать свою церковную организацию. В результате связи между различными группами верующих как никогда упрочились; были определены критерии для признания тех служителей, которые доказали, что могут проповедовать весть и подкреплять ее своей жизнью. Были также предусмотрены меры по пресечению служения тех, кто под видом истины учит заблуждениям (см. «Исторический пролог»).
9. Единство пастырей С. 61, 62. — см. Приложение № 8.
10. Обязанность ехать в старый Иерусалим. С. 75. — Г-жа Уайт имеет в виду ошибочные взгляды, которых в то время придерживались очень немногие. На следующий год Джеймс Уайт написал в журнале «Ревью энд Геральд» от 7 окт. 1851 г. об «отвлекающих внимание и бесполезных призывах, касающихся старого Иерусалима, евреев и пр., которые бытуют в настоящее время» и о «странных понятиях, которые у некоторых имеются, что святым еще предстоит отправиться в старый Иерусалим и т. д. и т. п.»
11. Редактор «Дэй-Стар». С. 77. — Енох Джейкобс жил в г. Цинциннати, штат Огайо, и издавал «Дэй-Стар», один из первых журналов, проповедовавших о Втором пришествии Христа. Именно Еноху Джейкобсу Елена Гармон отправила в дек. 1845 г. описание своего первого видения, надеясь укрепить его. Она заметила, что Джейкобс поколебался в своей вере в Божье руководство адвентистским движением. Именно в «Дэй-Стар» в номере от 24 янв. 1846 г. редактор опубликовал первое видение г-жи Уайт. В специальном выпуске этого журнала — «Дополнении к “Дэй-Стар”» от 7 февр. 1846 г. — была напечатана памятная статья Хирама Эдсона, д-ра Хаана и О. Р. Л. Крозье о небесном святилище и его очищении. В ней излагалось библейское учение относительно служения Христа во Святом святых небесного святилища, начавшегося 22 окт. 1844 г. В этом же журнале 14 марта 1846 г. было напечатано второе откровение Елены Гармон (см. «Ранние произведения», с.32-35). В рассматриваемом нами абзаце речь идет о более поздних взглядах г-на Джейкобса, когда он впал в ересь спиритизма.
12. С. 86: Смотрите Приложение № 7.
13. Томас Пейн. С. 89. — Произведения Томаса Пейна были хорошо известны и читаемы в Соединенных Штатах в 40-е годы прошлого столетия. Его книга «Век разума» содержала деистические взгляды и оказывала пагубное влияние на веру и жизнь христиан. Книга начиналась словами: «Я верую в одного Бога и не более того». Пейн не верил во Христа, и сатана успешно использовал его для нападок на Церковь. Как указывала г-жа Уайт, если такой человек, как Пейн, попал на небо и пользуется там большим почетом, то в таком случае туда имеет доступ любой грешник, и для этого не нужны ни перемена образа жизни, ни вера во Христа. Она убедительно разоблачала это заблуждение и указывала на нелогичность спиритизма.
14. Перфекционизм. С. 101. — Некоторые из первых адвентистов вскоре после разочарования 1844 г. утратили тесную связь с Богом и впали в фанатизм. Елена Уайт опровергала доводы сторонников крайних взглядов словами «так говорит Господь». Она обличала тех, кто учил о состоянии совершенства в смертной плоти и способности не грешить. Об этих людях г-жа Уайт впоследствии писала: «Они считали, что освященные не могут согрешить. Это, естественно, порождало ложную уверенность в том, что у освященных все чувства и желания правильны и никогда не введут их в грех. В полном соответствии с этой софистикой, они совершали самые ужасные грехи под маской освящения и благодаря обманчивому, гипнотическому влиянию приобретали странную власть над некоторыми своими приверженцами, которые не понимали, какое зло таится в этих на первый взгляд красивых, но растлевающих учениях...Мне были ясно показаны заблуждения этих лжеучителей, и я видела страшные записи напротив их имен в небесной книге. На этих людях лежала страшная вина, поскольку они претендовали на полную святость, тогда как их повседневные дела были оскорбительны в очах Божьих» («Очерки жизни Елены Уайт», с. 83, 84).
15. Вечеря Господня; женщины, омывающие ноги мужчин, и святое лобзание. С. 116, 117. — Пионеры Церкви адвентистов седьмого дня, приняв истину о субботе, стремились следовать Слову Божьему во всех мелочах. В то же время они пытались оградить себя от ложных толкований Слова и крайностей фанатизма. Они ясно видели преимущества и обязанности, связанные с участием в Вечере Господней, которую Господь установил для Своей Церкви. У них были некоторые сомнения по поводу ногоомовения и святого лобзания. В этом видении Господь прояснил некоторые деликатные вопросы, которые оградили бы и направили зарождающуюся Церковь.
Что касается частоты совершения Вечери Господней, то кое-кто настаивал, чтобы совершать ее один раз в год; однако было дано указание о том, что ее надо проводить чаще. В наши дни Церковь проводит Вечерю четыре раза в году.
Был дан совет относительно ногоомовения. В Церкви существовали разные мнения по этому вопросу. Некоторые поступали неосмотрительно, в результате чего возникали «досадные недоразумения». Был дан совет проводить это священнодействие сдержанно и осторожно, чтобы не возбуждать предрассудки. Возникали вопросы о том, могут ли мужчины и женщины омывать ноги друг другу. Елена Уайт привела тексты Писания, из которых следовало, что в некоторых случаях женщины могут омывать ноги мужчинам, но она высказалась против того, чтобы мужчины омывали ноги женщинам.
Что касается святого лобзания, то вот что говорится по этому поводу в Библейском Комментарии АСД:
«На востоке поцелуй был особенно распространен как способ выражения любви и дружбы при приветствии (см. Лк. 7:45; Деян. 20:37). “Святое лобзание”, или “лобзание любви” (1 Петр. 5:14), было символом христианской привязанности. У первых христиан, похоже, было в обычае приветствовать друг друга таким образом во время Вечери Господней (Юстин Мученик. “Первая апология”, 65). Из позднейших произведений видно, что у христиан не было принято приветствовать “святым лобзанием” представителей противоположного пола (“Апостольские уставы”, II. 57; VIII 11)». — Библейский Комментарий АСД, т. 7, с. 257, 258.
У первых субботствующих адвентистов было принято обмениваться святым лобзанием во время священнодействия смирения. Здесь ничего не говорится о том, что мужчинам и женщинам неуместно обмениваться поцелуями, но есть призыв ко всем воздерживаться от всякого рода зла.
16. Производят шум. С. 118. — В евангельскую сеть попадают самые разные люди. Некоторые из них считали, что если в жизни верующего нет места шумным демонстративным выкрикам во славу Бога, громким и восторженным молитвам, эмоциональным «аминь», то его духовный опыт нельзя назвать подлинным. Но и в этом случае Церковь в самом начале своего существования получила весть предостережения, в которой содержался призыв к благопристойности и серьезности во время богослужений.
17. Уильям Миллер. С. 229-232. — Когда речь заходит о великом адвентистском пробуждении в Америке в 30-х и 40-х годах прошлого века, часто упоминается имя Уильяма Миллера. В книге «Великая борьба» целая глава посвящена жизни и служению Уильяма Миллера. Эта глава называется «Американский реформатор» (с. 317-342). Уильям Миллер родился в Питсфилде, штат Массачусетс, в 1782 г., а умер в Лоу-Гемптоне, штат Нью-Йорк, в 1849 г. В возрасте четырех лет он переехал со своими родителями в Лоу-Гемптон, штат Нью-Йорк, неподалеку от озера Шамплейн, и рос на приграничной ферме. Он любил учиться и много читал, занял со временем в числе других ведущее положение в своем округе. В 1816 г. У. Миллер занялся тщательным исследованием Слова Божьего, что и привело его к пророчествам, охватывающим большие промежутки времени, а также к пророчествам, относящимся ко Второму пришествию Христа. Он пришел к выводу, что пришествие Христа близко. Несколько лет Миллер проверял свои выводы и, удостоверившись в их верности, откликнулся в начале августа 1831 г. на приглашение публично изложить свои взгляды на пророчества. С тех пор большая часть его времени была посвящена возвещению вести о пришествии. В свое время к нему присоединились сотни других протестантских служителей, участвовавших в великом адвентистском пробуждении 40-х годов.
Во время разочарования 22 окт. 1844 г. Миллер сильно болел и был крайне изможден. Он больше полагался на своих молодых соратников, которые бок о бок с ним возвещали весть о пришествии. Они убедили его отвергнуть истину о субботе, когда она была представлена его вниманию вскоре после разочарования. За это будут отвечать его соратники, а не сам Уильям Миллер. Елена Уайт пишет об этом на с. 258 и заверяет нас, что Миллер окажется среди тех, кто будет вызван из своих могил при звуке последней трубы.
18. Вести трех ангелов из 14-й главы Откровения. С. 232-240, 254-258. — В трех главах, которые следуют по порядку и начинаются на с. 232, Елена Уайт рассматривает вести первого, второго и третьего ангелов. Она писала для тех, кто вместе с ней пережил и великое адвентистское пробуждение, и разочарование весны и осени 1844 г. Она не пыталась объяснять указанные вести, но исходила из того, что ее читатели достаточно хорошо осведомлены о событиях, которые она затрагивает. Уайт сказала слова, которые должны были принести ободрение и понимание ее единоверцам всвете недавно пережитого. Нам надо обратиться к книге «Великая борьба», где подробно описывается значение этих вестей. Весть первого ангела предупреждает о приближении часа Божьего суда (см. «Великая борьба», главы «Вестники рассвета», с. 299-316; «Американский реформатор», с. 317-342, и «Великое религиозное пробуждение», с. 355-374). Весть второго ангела описана в главе «Отвергнутое предостережение», которая начинается на с. 375. Великое разочарование описано в главах «Исполнившиеся пророчества», с. 391-408; «Что такое святилище?», с. 409-422; «Во Святом святых», с. 423-432. Весть третьего ангела изложена в главах «Незыблемость Закона Божьего», с. 433-450; «Преобразование», с. 451-460.
19. Завершение вести второго ангела. С. 238. — Хотя мы прекрасно понимаем, что вести первого, второго и третьего ангелов имеют практическое значение в наши дни, мы признаем также и то, что первоначальное провозглашение вести первого ангела, выраженной в словах: «наступил час суда Его», было тесно связано с проповедью ожидаемого пришествия Христа в 30-х и в начале 40-х годов прошлого века. Весть второго ангела впервые прозвучала в начале лета 1844 года, когда верующие в пришествие были призваны выйти из формальных церквей, отвергших весть первого ангела. И хотя верно то, что весть второго ангела продолжает оставаться истиной для настоящего времени, ее кульминационное завершение произошло непосредственно перед 22 окт. 1844 г. Когда вести трех ангелов снова прозвучат для всего мира перед Вторым пришествием Христа, иной ангел из Откр. 18:1 присоединится ко второму ангелу, чтобы усилить его весть о падении Вавилона и призвать искренних людей выйти из него. (См. главу «Последнее предостережение» из книги «Великая борьба», с. 603-612.)
20. С. 254: Читайте Приложение № 18.
21. Адвентисты по имени. С. 261. — Когда пророк в позапрошлом столетии писала эти слова, существовали адвентисты первого дня недели, т. е. церкви, которые отвергали весть третьего ангела, но проповедовали о втором пришествии Христа. К большому сожалению "Адвентистами по имени" сегодня можно назвать и Церковь Адвентистов Седьмого Дня занимавшую, некогда, такое высокое положение на скале истины. Хотя в позапрошлом и в начале прошлого столетия Адвентисты Седьмого Дня занимали позицию не нарушать Закон Божий, ни под каким предлогом, и проповедовали третью ангельскую весть во всей ее полноте, они изменили принципам истины, которых первоначально придерживались. Как не плачевно, но большинство Адвентистов Седьмого Дня посчитали дозволенным нарушать IV-ю, VI-ю и VII-ю заповеди и не отступают от этой порочной практики по сей день. Еще одним пунктом отступления является факт, что третью ангельскую весть они также перестали проповедовать в ее полноте. Весть была лишена ее "правой руки", вести о реформе здоровья, хотя Адвентисты Седьмого Дня никогда и не занимали твердой позиции по этому вопросу. В нынешнее время даже предупреждение о поклонении зверю и его образу звучит из их уст все слабее и слабее а в некоторых регионах и вовсе не проповедуется.
Однако пророчество говорит, что среди таковых есть и искренние дети Божии, которых Господь выведет из среды отступников и присоединит к остатку.
22. Рабы и господа. С. 276. — Согласно Откр. 6:15, 16, при Втором пришествии Христа все еще будет существовать рабство. В этом тексте Писания мы находим слова «всякий раб и всякий свободный». По утверждению Елены Уайт, ей были показаны в видении раб и господин во время Второго пришествия Христа. Ее высказывание находится в полном согласии с Библией. Как Иоанну, так и г-же Уайт были показаны условия, которые будут иметь место на земле во время Второго пришествия Христа. Хотя верно то, что чернокожие рабы в Соединенных Штатах были освобождены манифестом Линкольна, вступившим в силу через шесть лет после того, как было записано рассматриваемое нами утверждение, это никак не указывает на ошибочность данного заявления, ибо и по сей день миллионы мужчин и женщин в разных частях мира, по сути, находятся в настоящем рабстве. Нельзя выносить окончательного суждения о пророчестве, касающемся будущих событий, пока не наступит время исполнения этого пророчества.




