Наглядные уроки Христа	 
Е. Г. Уайт 

Оглавление
Наставления в притчах
"Вышел сеятель сеять"
На каменистых местах
Посеянное в тернии
Приготовление души
"Сперва зелень, потом колос"
Плевелы
"Подобно зерну горчичному"
Другие уроки из притч о посеве
Подобно закваске
Сокрытое сокровище
Жемчужина
Невод
"Новое и старое"
"Просить, чтобы отдавать"
Двое молящихся
"Бог ли не защитит избранных Своих?"
Он принимает грешников
"Пропадал и нашелся"
"Оставь ее и на этот год"
"Пойди по дорогам и изгородям"
Мера прощения
Пагубное приобретение
"Утверждена великая пропасть"
Слово и дело
Виноградник Господа
Не в брачной одежде
Таланты
Один талант
"Друзья, приобретенные богатством неправедным"
Кто мой ближний?
Награда благодати
Встреча Жениха 	 
	
г1лава

Наставления в притчах
[17]
Используя в своих наставлениях притчи, Христос демонстрировал принцип, характеризовавший всю Его миссию в этом мире. Чтобы сделать Свою Божественную природу и бытие более понятными для нас, Христос стал человеком и жил среди людей. Божественное предстало перед нами в человеческом естестве; невидимая слава открылась в зримом человеческом облике. Человек благодаря этому смог приобщиться к непознанному через известное ему; небесное было явлено через земное; Бог был явлен в образе человека. То же мы видим и в учении Христа: дотоле человеку неизвестное иллюстрируется привычными для него вещами; Божественные истины постигаются через самые знакомые земные дела.
Писание говорит: "Все сие Иисус говорил народу притчами... да сбудется реченное чрез пророка, который говорит: "отверзу в притчах уста Мои; изреку сокровенное от создания мира" (Мф. 13:34, 35). Природное и доступное стало, таким образом, посредником для постижения духовного; все, что привычно окружало внимавших Христу и было знакомо им по опыту жизни, оказалось соединенным с истинами, запечатленными в Писании. Ведя человека из житейского мира к царству духовного,
[18]
притчи Христа служат звеньями той цепи познания, которая соединяет человека с Богом, а землю с небесами.
Используя в Своих наставлениях живой опыт людей, Христос говорил о тех вещах, которые являлись результатом Божественного творения и которые поэтому обладали свойствами и способностями, данными им самим Богом. В своем первоначальном совершенстве всё сотворённое являлось выражением мысли Бога.
Для Адама и Евы в их Едемском доме вся природа была полна мудрости Создателя и находилась в согласии с Его предначертаниями. Эта мудрость являлась взору и проникала в сердце, поскольку Адам и Ева общались с Богом в созданном Им великолепном мире. Но как только первый человек преступил закон Всевышнего, лучезарность лика Божьего сошла с лица природы. Опороченная грехом земля омрачилась. Однако и в этом печальном состоянии природа сохранила многие прекрасные черты. Предметные наставления Бога не теряют поэтому своей силы; тому, кто верно понимает природу, она многое говорит о Творце.
В дни Христа эти наставления многими не были восприняты. Человек к тому времени уже почти перестал видеть Бога в его творениях. Греховное состояние человечества окутало для него светлое лицо всего сотворенного Богом темным покровом; и вместо того чтобы служить радостным свидетельством о Боге, сотворенное Им стало для человека преградой на пути к познанию Его. Люди «поклонялись и служили твари вместо Творца». Так язычники «осуетились в умствованиях своих, и омрачилось несмысленное их сердце» (Рим. 7:27,25). Так в Израиле учения людей заменили учение Бога. И не только природа, но даже служение жертвоприношения и даже сами Писания (несмотря на то, что все это было дано для познания Бога) были так искажены, что и они стали способом сокрытия Божественной истины.
[19]
Христос стремился убрать все, что скрывало истину. Он пришел, чтобы сбросить покров, которым грех скрыл лицо природы, открыть для взора ту духовную славу, для отражения которой было сотворено все на свете. Его слова открывали новый смысл как в уроках природы, так и в учениях Библии, превращая и то, и другое в новые откровения.
Иисус сорвал прекрасную лилию и дал ее детям. Глядя на тех, кто взирал на Него, озаренного светом благоволения Его Отца, Он преподал им урок: «Посмотрите на полевые лилии, как они растут (в простоте своей естественной красоты) не трудятся, ни прядут; но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них». За этим последовало успокаивающее уверение и важное наставление: «Если же траву полевую, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь. Бог так одевает, кольми паче вас, маловеры!»
В Нагорной проповеди подобные слова были обращены к другим: не к детям и молодежи, но к мужчинам и женщинам, одолеваемым заботами и духовным смятением, преследуемым печалями и разочарованиями. Иисус продолжает здесь: «Итак не заботьтесь и не говорите: "Что нам есть?" или: "что пить?" или: "во что одеться?" Потому что всего этого ищут язычники, и потому что Отец ваш Небесный знает, что вы имеете нужду во всем этом». Затем, указывая на окружающее изобилие. Он говорит: «Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это все приложится вам» (Мф. 6:28-33).
Так Христос сам истолковал смысл, который Он вложил в этот предметный урок о лилиях и полевой траве. Он хотел, чтобы мы читали этот смысл в каждой лилии и каждой травинке. Его слова вполне убеждают и укрепляют в нас веру в Бога.
[20]
Настолько широким было Христово понимание истины, настолько всеобъемлющим было Его учение, что все, о чем бы ни говорила нам природа, иллюстрировало эту истину. Пейзажи, на которых мы ежедневно останавливаем свой взгляд, соединяются так или иначе с какой-либо из духовных истин, так что сама природа становится как бы бесконечной притчей Господа.
В первоначальный период Своего служения Христос обращался к людям с такими ясными словами, что все слушающие Его могли бы при желании воспринять эти истины и таким образом прийти к спасению. Но во многих сердцах истина не укоренилась глубоко и скоро стала забываться. «Потому говорю им притчами, — говорил Он, — что они видя не видят, и слыша не слышат, и не разумеют... ибо огрубело сердце людей сих, и ушами с трудом слышат, и глаза свои сомкнули (Мф. 13:13-15).
Иисус стремился пробудить интерес к истине. Он хотел увлечь равнодушных
[21]
и посеять истину в их сердцах. Наставления в притчах были популярны в те времена не только у израильтян, но и у других народов. Нельзя было найти более сильного метода внушения Если же у слушающих притчу появлялось желание обратиться непосредственно к самой Божественной истине, они могли обратиться к Нему, ибо Он всегда готов был объяснить ее тем, кто истинно к этому стремился.
Еще одна причина того, что Христос постоянно прибегал к притчам, заключается в том, что некоторые Божественные истины люди были просто не готовы усвоить должным образом. Связывая трудную новую истину с происходящим в природе, с событиями из реального опыта слушающих, Христос возбуждал их внимание и запечатлевал рассказанное в сердцах. Впоследствии, когда люди встречали в своей повседневной жизни предметы, иллюстрировавшие Его наставления, они вспоминали слова Божественного Учителя. При этом глубина и сила учения Спасителя раскрывались перед ними все больше и больше, если их умы были открыты Святому Духу. Первоначальная загадочность рассказанного рассеивалась, и то, что некогда казалось недоступным, становилось очевидным
Иисус искал путь к каждому сердцу. Используя разнообразные иллюстрации, Он не только указывал на многогранность открываемой истины, но и учитывал таким образом различия восприятия Его Слова слушателями с разным уровнем познания и опыта.
[22]
Никто из слушающих Спасителя не чувствовал себя забытым или обойденным вниманием. Самый скромный, самый грешный слышал в Его учении голос, обращающийся с нежностью и сочувствием именно к нему.
Была и еще причина, по которой Христос в годы Своего служения прибегал к притчам. Среди тех, кто собирался вокруг Него, были священники и раввины, книжники и старейшины, иродиане и правители, люди, поглощенные мирским, нетерпимые и честолюбивые, больше всего желавшие найти в Нем какую-либо вину. Их соглядатаи следовали за Ним день за днем, ожидая, что с Его уст сорвется что-либо, что послужит Его обвинению, чтобы навеки заставить замолчать Того, Кто увлекал за собою мир. Спаситель знал меру способностей этих людей и поэтому облекал истину в такую форму, которая не позволяла им найти повод обвинить Его перед синедрионом В притчах Он говорит о лицемерии и злобности тех, кто занимает высокие посты, и облекает в аллегорическую форму такую острую правду о них, что, будь она высказана в виде прямого обвинения, они не стали бы слушать Его слов, но быстро положили бы конец Его служению. Но, не давая искомого повода соглядатаям. Он в то же время представлял! истину так ясно, что зло все-таки оказывалось обличенным, и честные сердцем видели свои заблуждения, извлекая необходимую пользу из Его наставлений. Указывая на созданное Богом в природе, Христос демонстрировал людям Божественную мудрость и бесконечное милосердие Бога. 'Таким образом, через природу и жизненный опыт человек постигал Бога. "Невидимое Его, вечная сила Его и Божество, от создания мира чрез рассматривание творений видимы" (Рим. 1:20).
Учение Спасителя, представленное в притчах, может быть названо подлинным "высшим образованием". Христос мог бы открыть людям самые глубокие научные истины. Он мог бы открыть тайны, которые потребовали для своего раскрытия труда и исследований на протяжении многих веков.
[23]
Он мог бы дать такие научные откровения, которые давали бы пищу для мысли и порождали новые изобретения до скончания веков. Но Он не сделал этого. Он не сказал ничего, что лишь удовлетворило бы праздное любопытство человека или его тщеславие, открыв ему доступ к земному величию. В Своем учении Христос стремился к тому, чтобы привести разум человека в контакт с Бесконечным Разумом Он не побуждал людей к исследованию человеческих теорий о Боге, о Его Слове или Его делах. Он учил; воспринимать Его таким, каким Он предстает в Своих делах, в Своем Слове и провидении.
Христос не предлагал отвлеченных теорий, но учил тому, что является необходимым для реального развития личности, тому, что будет способствовать расширению способности человека познавать Бога и умножать его возможности творить добро. Он говорил людям об истинах, имеющих отношение и к земной жизни, и к вечности.
Христос руководил процессом образования в Израиле. Говоря о заповедях и установлениях Господа, Он учил: "И внушай их детям твоим и говори об них, сидя в доме твоем и идя дорогою, и ложась и вставая.
[24]
И навяжи их в знак на руку твою, и да будут они повязкою над глазами твоими, и напиши их на косяках дома твоего и на воротах твоих" (Втор.6:7-9). В Своем учении Иисус показал, как исполнять эти наставления. Он представлял законы и принципы Царства Божьего таким образом, чтобы открыть их красоту и непреходящую ценность. Ведя Израиль к тому, чтобы он стал особым представителем Его в мире. Господь поселил израильтян среди холмов и долин. Как в своей повседневной жизни, так и во время религиозного служения они находились в постоянном единении с природой и со Словом Божьим. Христос учил Своих учеников на берегу озера, на склоне холма, в поле или в роще - везде, где они могли видеть использовавшиеся Им в качестве иллюстраций для Его проповедей картины природы. Внимая Христу, Его ученики использовали обретенное знание в совместных с Ним трудах.
Итак, взирая на творение, мы постигаем Творца. Книга природы - это великий учебник, который мы должны использовать наряду с Писаниями для того, чтобы открыть другим характер Божий и привести заблудших овец к Богу. Когда мы изучаем дела Божьих перстов. Святой Дух озаряет разум убежденностью. Это не то убеждение, к которому приходят логическим путем. Разум тут и не может помочь, ибо он еще слишком темен для познания Бога, зрение слишком слабое, чтобы видеть Его, слух слишком притуплен, чтобы слышать Его голос. Глубокий смысл духовных истин Писания должен запечатлеться в сердце.
В уроках, преподанных природой, есть та простота, та чистота, которые придают им высочайшую ценность. Каждому необходимо обращаться к этому живому источнику. Сама красота природы уводит душу от греха и соблазнов мира, направляет ее к чистоте, покою и Богу.
[25]
Как часто разум слушающих порабощается слишком человеческими теориями и построениями, ложно именуемыми наукой и философией. Необходимо вернуть людей в мир природы. Там они откроют для себя Бога-Творца – Бога христианства. Там они научатся видеть гармонию физического и духовного. Пусть все, что видят их глаза или к чему прикасаются их руки, послужит добрым уроком в формировании характера. Это укрепит их .умственные силы, разовьет характер, облагородит всю их жизнь.
Цель, которую преследовал Христос, используя в своих наставлениях притчи, находится в полном согласии с предназначением и целью Субботы. Бог дал человеку Субботу как напоминание о Своей созидательной силе для того, чтобы человек мог видеть Бога в делах Его рук. Суббота предназначена для созерцания славы Творца в сотворенном Им.
[26]
И именно потому, что Он желал, чтобы мы это делали, Иисус связывал Свои драгоценные уроки с красотой всего созданного Им в природе. В день святого покоя, более чем в любой другой день, мы должны с особенным вниманием постигать все то, что Бог являет через природу, все написанные в ней для нас вести. Нам следует изучать притчи Спасителя именно там, где Он Сам первоначально преподавал их людям, - в полях и рощах, под открытым небом, среди трав и цветов. Когда мы приближаемся к природе, Христос делает Свое присутствие совершенно реальным для нас и говорит о Своем мире и любви нашим сердцам.
Христос связал Свое учение не только с днем отдыха, но и с неделей труда. Он дает мудрость тому, кто ведет плуг и сеет семена. Пашущего и сеющего, полющего и собирающего урожай Он учит видеть в своей работе подобие работы благодати Божьей в сердце человека. Так в каждом виде полезной деятельности и в каждом повороте жизни Он желает научить нас находить урок Божественной истины. В этом случае наш каждодневный труд не будет захватывать наше внимание настолько, что мы забывали бы о Боге;
[27]
напротив, всякая работа станет постоянно напоминать нам о нашем Творце и Искупителе. Размышление о Боге будет проходить золотой нитью через все наши домашние заботы и дела. Для нас сияние Его лица вновь будет покоиться на всем облике природы.
Мы будем непрерывно постигать все новые и новые уроки небесной истины, возрастая в Его образ совершенной чистоты. Так мы будем "научены Господом" и в звании, к которому мы призваны, будем оставаться пред Богом (Ис.54:13; 1Кор. 7:24).

г1лава

"Вышел сеятель сеять"
(Мф. 13:1-9,18-23; Мк.4:1-20; Лк.8:4-15)
Сеятель и семена
[33]
Притчей о сеятеле Христос наглядно поясняет истины о Царствии Небесном и о работе великого Возделывателя Своей нивы. Подобно сеятелю в поле, Он пришел разбросать семена небесной истины. И сами притчи Его являли собой семя, которое несло самые драгоценные истины Его благодати, Вследствие ее кажущейся простоты притча о сеятеле порой не оценивается по достоинству. Говоря о природном семени, бросаемом в почву, Христос стремится привести наш разум к семенам Евангелия, которые возвращают человека к верности Богу. Давший нам притчу о крошечном семени является Всевышним на небесах, и законы, управляющие прорастанием земного семени, управляют и прорастанием семян истины.
У моря Галилейского собрался народ увидеть и послушать Иисуса. То были люди, жаждущие истины и стремящиеся к правде. Среди них были и больные, лежавшие на Постелях и мечтавшие предстать перед Ним в надежде на Излечение.
[34]
Христос обладал Богоданным правом исцелять Скорби греховного человечества, и теперь Он изгонял болезни, неся всем жизнь, здоровье и мир.
Толпа росла, люди все больше теснились вокруг Христа, гак что вскоре к Нему невозможно было пробиться. Тогда Он поговорил с людьми, находившимися в рыбачьих лодках, ожидавших Его, чтобы перевезти через озеро, и вошел в одну из них. Попросив Своих учеников отплыть немного от берега, Он обратился к народу, собравшемуся на берегу.
Вдали за толпой простиралась прекрасная равнина Генисарета, за которой возвышались холмы. На склонах холмов и в долине были видны работавшие сеятели и жнецы, одни из которых разбрасывали семена, другие же собирали ранний урожай. Глядя на эту картину, Христос сказал: "Вот, вышел сеятель сеять; и когда он сеял, иное упало при дороге, и налетели птицы и поклевали то; иное упало на места каменистые, где не много было земли, и скоро взошло, потому что земля была неглубока; когда же взошло солнце, увяло и, как не имело корня, засохло; иное упало в терние, и выросло терние и заглушило его; иное упало на добрую землю и принесло плод: одно во сто крат, а другое в шестьдесят, иное же в тридцать".
О чем говорил Христос? Он видел, что Его миссия еще не понята людьми Его времени. То, как Он пришел, не соответствовало их ожиданиям. Господь Иисус был основанием всего жизненного уклада иудеев. Проводимые ими величественные службы имели Божественное предназначение. Они должны были учить людей, что в назначенное время придет Тот, в честь Кого проводятся все эти церемонии. Но возвеличив церемонии и формы богослужений, иудеи утратили саму сущность этих ритуалов. Законы, традиции и каноны, предписываемые людьми, скрыли от них живые уроки, которые хотел преподать им Бог.
[35]
Неподвижные, устаревшие богослужебные установления и правила жизни стали препятствием к пониманию и воплощению в жизнь истин подлинной религии. И когда люди встретились, наконец, с Великой реальностью в лице пришедшего Христа, они не распознали в Нем истинного исполнения всех своих символов, указывавших на Него, самой сущности всех своих обрядов. Отвергнув очевидность, они предпочли и впредь держаться своих бесполезных обрядов и потерявших всякий смысл символов. Пришел Сын Божий, а они все просили дать им знак Его прихода. На призыв: "Покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное" они отвечали требованиями чуда (Мф. 3:2). Благая весть о Христе стала для них камнем преткновения, ибо они требовали знамения вместо Спасителя. Они ожидали, что Мессия докажет Свои притязания могущественными делами завоевания, установив Свое владычество на руинах земных царств. Именно на эти их ожидания отвечает Христос в притче о сеятеле. Не силою оружия, не яростным завоеванием должно было установиться Царство Божье, но путем усердного взращивания новых принципов жизни в сердцах людей.
"Сеющий доброе семя есть Сын Человеческий" (Мф. 13:37). Христос явился не как царь, но как сеятель; Он пришел не завоевывать царства, но разбрасывать семена; пришел не открыть своим последователям дорогу к быстрой победе и национальному величию, а научить их мужественно идти путем потерь и разочарований, чтобы лишь в конце, после долгих и упорных трудов, осуществить долгожданную жатву.
Фарисеи поняли смысл притчи Христа, но ее урок не увлекал их, и они сделали вид, что ни о чем не догадались. Для большинства же эта притча сделала еще более загадочной цель этого нового Учителя, чьи слова так тронули их сердца своей необычностью и вместе с тем так горько разочаровали их ожидания. Сами ученики не поняли притчи, но был пробужден их интерес. И когда они остались с Иисусом наедине, они просили Его объяснить смысл этой притчи.
Это стремление к истине Христос и хотел вызвать, чтобы поставить перед ними более определенную задачу.
[36]
Он разъяснил притчу своим ближайшим ученикам, но точно так же Он сделает ясными Свои слова каждому, кто стремится понять их искренним сердцем. Все, кто обращается к Слову Божьему с сердцем, открытым для просвещающего влияния Святого Духа, не останутся в неведении относительно смысла этого Слова. "Кто хочет творить волю Его, – говорит Христос, – тот узнает о сем учении, от Бога ли оно, или Я Сам от Себя говорю" (Ин. 7:17). Все, кто приходит ко Христу, чтобы яснее понять истину, получат желаемое. Он раскроет перед ними тайны Царства Небесного, и тайны эти станут понятными сердцу, которое жадно стремится познать истину. Небесный свет засияет в храме души человека и будет виден и другим как яркое сияние светильника на темном пути.
"Вышел сеятель сеять" (Мф. 13:3). В то время на Востоке жизнь была тревожной и неустойчивой, постоянная угроза вражеских нападений была столь велика, что люди селились в основном за городскими стенами. Земледельцы ежедневно выходили трудиться на полях за городом. Так и Христос, Небесный Сеятель, вышел сеять, оставив Свой дом покоя и мира, оставив славу, которую Он имел у Отца еще до сотворения мира, оставив Свое место на троне вселенной; Он вышел как человек, подверженный страданиям и искушениям, вышел в одиночестве, чтобы сеять в слезах и Своей кровью полить семя жизни для потерянного мира.
Слугам Его надлежит точно так же выходить сеять. Когда Авраам был призван сеять семена истины, ему было сказано: "Пойди из земли твоей, от родства твоего и из дома отца твоего, в землю, которую Я укажу тебе" (Быт. 12:1). "И пошел, не зная, куда идет" (Евр. 11:8). Так же и апостолу Павлу, молящемуся в храме в Иерусалиме, было послание от Бога: "Иди; Я пошлю тебя далеко к язычникам" (Деян. 22:21).
[37]
Так и те, кто призван соединиться со Христом, должны оставить все и смело следовать за Ним. Следует оставить прежние связи, решительно пожертвовать планами жизни, отказаться от всех земных надежд. В трудах и слезах, в одиночестве и через жертвы должно сеяться это семя великой истины.
"Сеятель слово сеет" (Мк. 4:14). Христос пришел посеять истину в мире. С самого момента грехопадения человека сатана не устает сеять семена заблуждения. С помощью лжи смог он некогда овладеть человеком, и с тех пор все силится воспрепятствовать торжеству Царства Божьего на земле, подчинить человека своей воле.
[38]
Всевышний же Сеятель, Христос, пришел, чтобы посеять семена истины. Он, состоявший в совете с Богом, Он, пребывавший в сокровеннейшем святилище Вечного, был способен принести человеку чистые основы животворящей истины. Христос был тем. Кто открыл истину миру уже с момента грехопадения человека.
Через Него передается человеку нетленное семя "слова Божия, живого и пребывающего в век" (1 Петр. 1:23). Уже в первом Своем обетовании, данном нашему падшему человечеству в Едеме, Христос сеял семена Благой вести. Но самое прямое отношение притча о сеятеле имеет к Его личному служению среди людей и учрежденной Им работе благовествования, которую продолжили Его ученики.
Слово Бога есть семя. В каждом семени заложены силы прорастания. В нем заключена жизнь будущего растения. Так и в Божьем Слове есть жизнь. Христос говорит: "Слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь" (Ин. 6:63). "Слушающий слово Мое и верующий в Пославшего Меня имеет жизнь вечную" (Ин. 5:24). В каждом повелении и в каждом обетовании Слова Божьего заключена сила, сама жизнь Бога, благодаря которой любая заповедь может быть выполнена и любое обетование сбудется. Тот, кто принимает Слово верою, обретает саму жизнь Бога, Его силу.
Любое семя приносит плод по роду своему. Посейте семя в благоприятных условиях, и оно естественно разовьется в растение. Примите в свою душу с верою нетленное семя Слова, и оно непременно проявится в вашем характере и жизни подобием характеру и жизни Бога.
Учителя Израиля не сеяли семян Слова Божьего. Миссия Христа как учителя истины была ярким контрастом учениям раввинов Его времени. Они опирались на традиции, на человеческие теории и умозаключения.
[39]
При этом часто само Слово Божье вообще заменялось тем, что об этом Слове писали люди. Их учение утратило способность укреплять души людей. Предметом же учения и проповедования Христа было именно Слово Божье. Ответ вопрошавшему Он начинал словами простыми и ясными: "Написано", "Писание что говорит?", "Как читаешь?" При любой возможности, когда Он видел пробудившийся либо в друге, либо в противнике интерес, Христос сеял семена Слова Божьего. Тот, кто Сам есть Путь, Истина и Жизнь, кто Сам является живым Словом, указывает на Писания, говоря: "Они свидетельствуют о Мне". И, говоря со Своими учениками, "начав от Моисея, из всех пророков изъяснял им сказанное о Нем во всем Писании" (Ин. 5:39; Лк. 24:27).
Слугам Христовым следует делать то же самое. В наши дни, как и в прежние времена, жизненные истины Слова Божьего нередко подменяются человеческими теориями и умозаключениями. Даже многие священнослужители, проповедующие Евангелие, не считают, что вся Библия является богодухновенным Словом. Один мудрец отвергает одну часть, иной подвергает сомнению другую. Они ставят свои суждения о Библии выше самого Слова Божьего; таким образом Писание, которое они преподают, оказывается сведенным к их собственным убеждениям. Так разрушается Божественная подлинность Писания. Так сеются семена сомнения; люди в растерянности не знают, чему верить. Существует немало верований, которые разум не вправе принимать. Во дни Христа раввины обременяли многие части Писания своими надуманными, мистическими построениями. Поскольку простое и ясное учение Слова Божьего изобличало их, они пытались подорвать его силу. То же самое совершается и поныне. Слово Божье пытаются часто представить таинственным и неясным. Это делается для того, чтобы оправдать нарушение Его закона. Христос во время- Своего земного служения отвергал подобные уловки. Он учил, что Слово Божье должно быть понятно каждому. Он указывал на Писания как на неоспоримый авторитет, и мы должны следовать Его примеру в этом. Библия должна быть признана Словом бесконечного Бога, концом всех противоречий и основанием всей веры.
[40]
Люди отняли у Библии принадлежащую ей силу, и падение духовности, которое мы сегодня наблюдаем, является результатом этого. Многие проповеди, звучащие с кафедр, сегодня уже не являются тем представлением Божественного, которое способно пробудить сознание и оживить душу. Во многих случаях слушатели уже не могут сказать: "Не горело ли в нас сердце наше, когда Он говорил нам на дороге и когда изъяснял нам Писание?" (Лк. 24:32). А люди по-прежнему жаждут услышать живого Бога, ощутить Божественное присутствие. Философские теории или литературные эссе, какими бы блестящими они ни были, не в состоянии насытить сердце человека. Человеческие утверждения и изобретения бессильны в этом смысле. Пусть к людям говорит Слово Божье. Пусть все, кто слышал до сих пор лишь о человеческих обычаях, теориях и правилах, услышат голос Того, Чье Слово способно обновить душу для вечной жизни.
Любимой темой Христа была отеческая любовь и преизобилующая благодать Божья; Он много говорил о святости характера Божьего и святости Его закона. Он являл Себя людям как Путь, Истина и Жизнь. Пусть же эти темы станут сущностью проповеди служителей Христа. Представляйте людям истину такой, какой она предстает в Иисусе. Излагайте требования Закона и Евангелия ясно и четко. Рассказывайте людям о жизни Христа, жизни, исполненной самоотречения и самопожертвования; говорите о Его самоуничижении и смерти, о Его воскресении и вознесении, о Его ходатайстве за верующих во дворах Божьих; о Его обещании; "Приду опять и возьму вас к Себе" (Ин.14:3).
Вместо того чтобы оспаривать ошибочные теории или пытаться рациональными доводами одолеть противников Евангелия, последуйте примеру Христа. Пусть чистые истины из сокровищницы Божьей сами засверкают в жизни. "Проповедуй слово". Сей "при всех водах". "Настой во время и не во время". "У которого - Мое слово, тот пусть говорит слово Мое верно.
[41]
Что общего у мякины с чистым зерном? говорит Господь". "Всякое слово Бога чисто ... Не прибавляй к словам Его, чтоб Он не обличил тебя, и ты не оказался лжецом" (2 Тим. 4:2; Ис. 32: 20; Иер. 23:28; Пр. 30:5, 6).
"Сеятель слово сеет". Здесь представлен великий принцип, который должен лежать в основе всей просветительской деятельности. "Семя есть слово Божие". Но слишком многие из сегодняшних учебных заведений отодвигают Слово Божье в сторону. Умы современных людей заняты совсем другими вещами. Изучение трудов неверующих авторов занимает главное место в нынешней образовательной системе. Большинство учебников насквозь пронизано мертвящим скепсисом. Современные научные исследования также, как правило, уводят от истины, поскольку их результаты ложно интерпретируются и искажаются. Слово Божье сравнивается с якобы научными теориями, в результате оно объявляется ненадежным и не заслуживающим доверия. Так в умах молодежи сеются семена сомнения, которые дают пагубные всходы в моменты искушения. Когда утрачивается доверие к Слову Божьему, душа теряет руководство, становится незащищенной. Молодежь вступает на путь, уводящий от Бога и от вечной жизни.
Всем сказанным в значительной мере объясняется широкое распространение порока в нашем мире сегодня. Когда Слово Божье отставляется в сторону, отвергается и его способность сдерживать порочные наклонности необузданного сердца. Человек сеет лишь плотское и из плотского пожинает тление.
Кроме того, это также является причиной ослабления нашего разума, его неэффективности. Отворачиваясь от Слова Божьего и питаясь писаниями людей, не вдохновленных Богом, разум человека становится поверхностным и легковесным. Он не соприкасается с глубокими основами вечной истины. Сознание в конце концов свыкается с восприятием вещей, с которыми оно уже давно знакомо, и эта сконцентрированность лишь на конечных понятиях все более и более ослабляет ум, все более сужает его возможности, в результате чего он постепенно теряет способность к расширению сферы познаваемого.
[42]
Таковы результаты ложного образования. Целью каждого учителя должно стать привлечение умов молодежи к великим истинам боговдохновенного Слова. Именно такое образование необходимо как для этой жизни, так и для будущей.
И не стоит думать, что подобное образование помешает изучению наук или приведет к снижению образовательного уровня. Познание Бога настолько высоко и настолько широко, как высоко небо и широка вселенная. Нет ничего столь облагораживающего и придающего новые силы, как исследование великих вопросов, относящихся к нашей вечной жизни. Пусть же молодежь стремится постичь эти данные Богом истины, которые облагораживают разум и сделают их более сильными в познании; это приведет каждого, кто стремится честно следовать этим истинам, к невиданной широте мысли и откроет для него богатства нетленного знания.
Образование, получаемое при исследовании Писания, является познанием плана спасения на опыте.
[43]
Такое образование приводит к восстановлению в душе образа Божьего, оно придает силы разуму и укрепляет его против искушений; Оно делает познающего соратником Христа в Его миссии утверждения милосердия в мире. Христианское образование сделает человека членом небесной семьи и приготовит его к тому, чтобы стать сонаследником вечной жизни вместе со всеми святыми.
Но учитель священной истины может поделиться с учениками лишь тем, что он сам познал в живом опыте. "Вышел сеятель сеять семя свое". Христос учил истине, потому что Он Сам был истиной. Его собственные мысли, черты Его характера, опыт Его жизни были воплощены в Его учении, точно так же и слуги Христовы, те, кто хочет учить Слову Божьему, должны сделать это Слово своим через свой личный опыт. Они должны познать сами, что это значит - иметь Христа, дарующего им и мудрость, и праведность, и освящение, и искупление. Неся Слово Божье другим, они не должны делать это в неуверенности и преподносить толкование Слова как один из возможных вариантов. Они должны твердо заявить вместе с апостолом Петром: "Мы возвестили вам силу и пришествие Господа нашего Иисуса Христа, не хитросплетенным басням последуя, но бывши очевидцами Его величия" (2 Петр. 1:16). Каждый служитель Христов, каждый работник на ниве Божьей должен быть готов сказать вместе с возлюбленным Им Иоанном: "Жизнь явилась, и мы видели и свидетельствуем, и возвещаем вам сию вечную жизнь, которая была у Отца и явилась нам" (1Ин. 1:2).
Душа, как почва при дороге
Притча о сеятеле говорит прежде всего о том, как влияет на прорастание семени почва, на которую оно падает. Этой притчей Христос говорит Своим слушателям буквально следующее: вы в опасности, если критикуете Мои дела или испытываете разочарование от того, что Мое дело не согласуется с вашими идеями и представлениями.
[44]
Самым важным для вас является вопрос: как вы относитесь к Моей вести? От вашего приятия или неприятия Моего Слова зависит ваша вечная участь.
Объясняя сказанное о семени, которое упало при дороге, Он сказал: "Ко всякому, слушающему слово о Царствии и не разумеющему, приходит лукавый и похищает посеянное в сердце его: вот кого означает посеянное при дороге".
Семя, посеянное при дороге, представляет в притче Слово Божье, падающее на почву сердца равнодушного слушателя. Подобно утоптанной тропе, выбитой ногами людей и животных, это сердце превратилось в дорогу, открытую для страстей мира, для его соблазнов и грехов. Захваченная эгоистическими целями и потворством своим греховным наклонностям, душа "ожесточается, обольстившись грехом" (Евр. 3:13). Духовные способности человека парализуются. Человек хотя и слышит Слово, но не понимает его. Он не осознает, что оно обращено именно к нему. Он не осознает своей собственной истинной нужды, не чувствует, в какой опасности он пребывает. Он не отзывается на любовь Христа и проходит мимо вести о Его благодати, считая, что это относится не к нему.
Как птицы готовы склевать семя, упавшее при дороге, так и сатана готов похитить семя Божественной истины из души человека. Он боится, что Слово Божье может пробудить даже беззаботно спящего человека и оказать преобразующее действие на его огрубевшее сердце. Сатана и его ангелы собираются там, где проповедуется Евангелие. И в то время, когда ангелы небесные стремятся утвердить в сердце человека Слово Божье, враг рода человеческого всегда начеку, чтобы лишить это Слово его благотворной силы. С упорством, равным лишь его злобе, он пытается воспрепятствовать работе Духа Божьего. В то время, когда Христос влечет к Себе душу человеческую Своей любовью, сатана пытается отвлечь внимание каждого, кто стремится к Спасителю.
[45]
Он возбуждает в человеке разрушительный критицизм, вносит в его сознание неверие и скепсис. Слушателю может не понравиться язык проповедника либо его манеры, и он сосредотачивается на этих недостатках. Истина же, которая так необходима человеку и которую Бог великодушно посылает ему, не производит на него должного впечатления.
У сатаны много помощников. Иные люди, считающие себя христианами, помогают искусителю похитить семена истины из других сердец. Некоторые из слушающих проповедь Слова Божьего делают ее предметом критики у себя дома. Они судят порой о проповеди так же, как о любой иной лекции или политическом выступлении. Проповедь, к которой следует относиться как к Слову Господа, служит у них объектом легкомысленных шуток или язвительных замечаний. Характер проповедника, его мотивы и действия, так же как и поведение членов церковной общины обсуждаются с кощунственной развязностью. При этом нередко произносится суровый приговор, повторяется сплетня или клевета, и все это - в присутствии необращенных.
[46]
Часто подобное говорится родителями при их собственных детях. Так подрывается уважение к вестникам Божьим и почтение к их словам. После этого многие приучаются с легкостью относиться и к самому Слову Божьему.
В конце концов в домах таких христиан молодежь часто становится неверующей. А родители в недоумении задаются вопросом, почему их дети так мало интересуются Евангелием и с такой готовностью подвергают сомнению истину Библии. Они удивляются тому, что моральное и религиозное влияние пробивается к молодежи с таким трудом. Они не осознают, что это их собственный пример очерствил сердца их детей. Доброе семя не нашло места для укоренения, и сатана похитил его.

г1лава

На каменистых местах
"Посеянное на каменистых местах означает того, кто слышит слово и тотчас с радостью принимает его; но не имеет в себе корня и непостоянен: когда настанет скорбь или гонение за слово, тотчас соблазняется".
Семя, посеянное на каменистом месте, не находит достаточно глубокой почвы. Растение быстро всходит, но корень его не может пробиться сквозь камень, чтобы найти питание для продолжения роста, и вскоре растение погибает. Многие из принявших религию оказываются людьми с каменными сердцами. Подобно скале, лежащей под тонким слоем земли, себялюбие, свойственное сердцу человека, скрывается под почвой его добрых намерений и стремлений. Любовь к себе . не преодолена. Человек не видит всей греховности своего "я", и поэтому его сердце не смиряется, осознавая свою вину. Такие люди быстро увлекаются проповедью, охотно поддаются внушению. Внешне они полны радости в связи с обращением, но на деле они религиозны лишь поверхностно.
Не стоит думать, что эти люди отпадают лишь потому, что слишком легко, с большой готовностью и слишком быстро воспринимают Слово Божье, или потому, что они воспринимают его с радостью.
[47]
Матфей тоже, услышав, призыв Спасителя, сразу поднялся, сразу оставил все и последовал за Ним. Бог желает, чтобы мы восприняли Его слова сразу, как только они достигнут нашего сердца; и радостное принятие этих слов является верным откликом. На небесах много "радости будет об одном грешнике кающемся" (Лк. 15:7). И в душе, верующей в Христа, тоже поселяется радость. Но те, .кто, как сказано в притче, "тотчас с радостью принимают слово", порой не осознают, к чему оно обязывает их, поскольку не знают цены, которую они должны заплатить. Они не применяют это Слово против всех своих былых жизненных привычек и обычаев с тем, чтобы полностью отдаться направляющей силе Бога.
Растение выживает, если его корни пробиваются глубоко в почву и, скрытые от глаз, питаются соками земли. То же происходит и с христианином; его духовная жизнь питается .незримым единением его души с Христом через веру. Но слушатели с каменистой почвой в сердце полагаются только на себя, вместо того чтобы уповать на Христа. Они увлечены своими добрыми делами и благими устремлениями и вполне рассчитывают на силу своей собственной праведности. Они не сильны в Господе, не крепки силой Его могущества. Подобные верующие "не имеют в себе корня", поскольку они не в союзе со Христом.
Жаркое летнее солнце, укрепляя и наливая зерно глубоко укоренившихся злаков, губит растения, не имеющие глубоких корней. То же случается с тем, кто "не имеет в себе корня", "непостоянен" и "когда настанет скорбь или гонение за слово, тотчас соблазняется". Многие принимают Благую весть за путь, избавляющий от страданий, а не обещающий освобождение от греха. На какое-то время они обретают радость, поскольку считают, что религия освободит их от трудностей, испытаний. И пока жизнь их течет гладко, ровно, они могут казаться истинными христианами. Но они отступают под суровым натиском искушения. Они не могут вынести притеснений за веру во Христа. Когда Слово Божье указывает им на их греховные пристрастия или требует от них само- отречения или жертвы, они отступают.
[48]
Решительная перемена жизни требует от них слишком больших усилий. Они преувеличивают земные тяготы и испытания, которые им предстоит преодолеть, и забывают при этом о ценностях вечных. В ответ на Слово они как бы говорят: "Какие странные слова! кто может это слушать?" (Ин. 6:60).
Многие, считающие себя слугами Бога, не имеют, по существу, реального опыта личного познания Его. Их готовность исполнять Его волю основывается скорее на собственных склонностях и желаниях, а не на глубокой убежденности Святым Духом. Их поведение не согласуется с Законом Божьим. Они считают, что приняли Христа как своего Спасителя, но на самом деле не верят, что Он даст им необходимые для преодоления грехов силы. Они не вступили в глубокие личные отношения с живым Спасителем, и в их характерах сохраняются как унаследованные, так и взращенные ими самими пороки.
Одно дело - признать силу Святого Духа, так сказать, вообще, и совсем иное - осознать Его работу как обличение, призывающее к покаянию. Многие с горечью переживают свою удаленность от Бога, свою обособленность от Него, ощущая себя связанными более своим "я" и своим грехом. Они предпринимают какие-то усилия, чтобы преобразовать себя, но при этом не распинают своего "я". Они не отдаются полностью Христу с тем, чтобы Божественная сила могла исполнить Его волю. Они не испытывают желания, чтобы их характеры были сформированы по Божественному подобию. В общем виде они признают свои недостатки, но конкретных своих грехов не оставляют. И прежняя греховная природа набирает все новые силы с каждым их неверным поступком.
Единственная надежда для этих душ – в осознании для себя лично истины, содержащейся в словах Христа, которые Он сказал Никодиму: "Должно вам родиться свыше". "Если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия" (Ин. 3:7,3).
Истинная святость заключается в том, чтобы всецело посвятить себя на служение Богу. Это - непременное условие подлинно христианской жизни.
[49]
Христос ожидает безграничной преданности, полного посвящения, безраздельного служения, которому должны быть отданы сердце, разум, душа и все силы человека. Не следует лелеять свое "я". Тот, кто живет для себя, не является христианином.
Основой всех действий человека должна стать любовь. Любовь - это основополагающий принцип Божьего правления на небесах и на земле, и она должна стать фундаментом, на котором будет формироваться характер христианина. Только она может укрепить и сделать его непоколебимым. Только она дает возможность христианину выстоять перед любыми испытаниями и искушениями.
Любовь проявляется в жертве. План искупления открывается в жертве - жертве такой широкой, глубокой и высокой, что она, по сути дела, неизмерима. Христос отдал за нас все, и те, кто поистине обрел Христа, готовы так же пожертвовать всем ради своего Искупителя. Мысль о Его чести и славе всегда будет у них на первом месте.
Если мы любим Иисуса, мы будем любить жить для Него, приносить Ему наши благодарственные жертвы, трудиться для Него. Сам этот труд станет для нас легок.
[50]
Ради Него мы с радостью пойдем на тяжкие испытания, боль и жертву. Только так мы постигнем Его .жажду спасения людей. Так мы проникнемся тем нежным стремлением к душам людей, которым жил Он.
Таковым является подлинное христианство. Все иное – обман. Никакая отвлеченная теория об истине, никакое иное апостольство не спасут ни единой души. Мы не принадлежим Христу, пока не отдались Ему всецело. Именно половинчатость в христианской жизни является причиной недостатка целеустремленности и нетвердости желаний. Попытка служить одновременно себе и Христу делает человека камнем, на котором не может взрасти Слово Божье, лишая его стойкости перед испытаниями.

г1лава

Посеянное в тернии
"А посеянное в тернии означает того, кто слышит слово, ни забота века сего и обольщение богатства заглушает слово, и оно бывает бесплодно".
Семя Благой вести часто падает среди колючих и пагубных сорняков; и если в сердце человека не идет нравственное преобразование, если старые привычки и прежняя греховная жизнь не оставлены полностью, если сатанинские начала не изгнаны из души человека, добрые всходы будут заглушены. Тернии станут урожаем того человека.
Благодать может процветать лишь в том сердце, которое постоянно готовится к восприятию драгоценных семян истины. Тернии греха легко прорастают и на невозделанной почве; они не нуждаются в уходе; благодать же надо тщательно лелеять. Растения с шипами и колючками готовы прорасти всегда, работа по их выпалыванию должна быть постоянной и упорной. Если сердце не находится под неусыпным наблюдением Бога, если Святой Дух не очищает и не облагораживает непрестанно характер человека, прежние слабости и его греховные привычки непременно заявят о себе в его жизни. Человек может радостно говорить о своей вере, но если он не освящен Евангелием, его утверждения не значат ничего.
[51]
Если он не одержал реальную победу над грехом, то грех одерживает победу над ним. Тернии, срезанные, но не искорененные, быстро разрастаются, так что в конце концов вся земля может покрыться ими.
Христос указывает вполне определенно на опасности, подстерегающие души. Марк записал, что Он упоминает заботы века сего, обольщение богатством и иные страсти. Лука указывает на заботы, богатство и житейские наслаждения. Все это заглушает Слово, прорастающие духовные семена. Душа перестает насыщаться пищей Христовой, и духовность оставляет сердце человека.
"Заботы века сего". От порабощения этими заботами не застрахован никто. Для бедного источником растерянности и забот являются тяжелый труд, нужда и угроза нищеты. К богатому приходит страх утратить все нажитое и накопленное. Многие из последователей Христа забывают урок, который Он призывал нас брать у полевых цветов. Эти люди, по сути, не доверяют Его постоянной заботе о них. Христос же не может взять на себя груз их забот, коль скоро они не доверяют их Ему. Так естественные житейские заботы, которые должны были бы обращать людей к Спасителю в поисках поддержки и успокоения, лишь отъединяют их от Него.
Многие из тех, кто мог бы быть полезным в служении 'Богу, отдаются погоне за богатством. Вся их энергия уходит и деловую активность, и они считают неизбежным пренебрежение духовными ценностями. Так эти люди отдаляют себя от Бога. Писания призывают нас трудиться и "в усердии не ослабевать" (Рим. 12:11). Мы должны работать, чтобы помогать тем, кто в нужде. Христианину необходима разумная , деловая активность, но он может заниматься ею, не впадая в то же время в грех. Многих дела поглощают до такой степени, что люди не находят времени для молитвы, у них нет времени изучать Библию, им некогда служить Богу, искать встречи с Ним. По временам и в такой душе пробуждается жажда, Девятого и небесного;
[52]
но нет времени отвлечься от мирских забот и серьезно прислушаться к тому, главному, высшему, что говорит Дух Божий. Вечное стало для них второстепенным, а мирское заняло первое место. В этом случае семя Слова Божьего также не может дать плода, ибо душа заросла терниями бездуховности.
Многие люди, устремляющиеся к разным целям, впадают в подобное заблуждение. Они даже нередко искренней усердно работают для блага других; они считают, что их обязанности столь велики, дела так насущны, ответственность столь высока, позволяя, таким образом, всем этим делам Вытеснить истинное служение Богу. Пренебрегая общением. с Богом через молитву и изучение Его Слова, они забывают, что Христос сказал: "Без Меня не можете делать ничего" (Ин. 75:5). Они обходятся без Христа, их жизнь не исполнена Его благодати, и в характерах обнаруживаются черты Самолюбия. В результате их служение омрачается тщеславием, стремлением к первенству, грубыми, отталкивающими чертами необузданного сердца. Здесь лежит одна из главных причин неудач христианского служения. Вот почему его результаты нередко оказываются ничтожными.
"Обольщение богатством" имеет свою одурманивающую, завораживающую силу. Слишком часто те, кто обладает мирскими богатствами и ценностями, забывают, что силы для обретения всего этого дает им Бог. Они говорят: "Моя сила и крепость руки моей приобрели мне богатство сие" (Втор. 8.17). Их богатства не пробуждают в них благодарности к Богу, но ведут их к возвышению собственного "я". Они утрачивают ощущение своей зависимости от Бога и своих обязательств по отношению к ближнему. Вместо того, чтобы считать богатство даром Божьим, который нужно употребить для Его славы и для блага человечества, они смотрят на свое богатство как на средство самоутверждения. Богатства, используемые таким образом, не развивают в человеке Божественных качеств, но способствуют укоренению в нем черт характера сатаны. Таким образом, и в этом случае семена Слова Божьего заглушаются терниями.
[53]
Огромной опасностью для человека являются земные удовольствия и "наслаждения житейские", которых ищут лишь для потворства собственным похотям. Все привычки и слабости, подрывающие физические силы человека, затуманивающие его мозг или притупляющие восприятие духовного, являются примером "плотских похотей, восстающих на душу" (2 Петр. 2.11).
Среди пагубных страстей могут оказаться и иные человеческие занятия, которые не обязательно греховны сами по себе, но представляют тем не менее опасность, когда ставятся на первое место, выше Царства Божьего. Все, что отвлекает разум от Бога, все, что уводит наши чувства от Христа, является гибельным для души.
Когда ум молод, активен и склонен к быстрому развитию, человек испытывает большое искушение сосредоточиться на развитии своего "я" и служении самому себе Если при этом мирские предприятия человека успешны, его подстерегает опасность заглушить голос совести до такой степени, что это приведет к утрате способности верно оценивать то, что составляет истинное благородство характера. Порою сами жизненные обстоятельства способствуют развитию человека в направлении, осуждаемом Словом Божьим.
Велика ответственность родителей в период, когда происходит становление их детей. В эту пору все усилия должны быть направлены на то, чтобы окружить молодежь всем тем, что оказывает правильное влияние, формируя у верные взгляды на жизнь и на истинный успех в жизни. Но как много еще в нашем мире родителей, подменяющих эту задачу и сводящих свое усердие к материальному обеспечению детей, к заботам об их процветании в земном, грешном мире. Все нажитые связи употребляются для достижения именно этой цели. Многие родители переселяются в большие города, с тем чтобы ввести своих детей в избранное общество. Они вводят детей в такую среду, которая способствует развитию в них элитарного высокомерия и гордости. В подобной атмосфере останавливается живое развитие души и разума, теряются из виду благородные цели. Преимущество быть детьми Божьими, наследниками вечности забывается в погоне за мирской выгодой.
[54]
Многие родители полагают, что дадут счастье своим детям, потакая их любви к развлечениям. Они поддерживают спортивные увлечения своих детей, позволяют им посещать вечеринки, снабжают их деньгами, используемыми для хвастовства и угождения своим прихотям. Но чем больше удовлетворяется страсть к удовольствиям, тем сильнее она становится. Интересы подобной молодежи все более и более сводятся к одним только развлечениям. Со временем эти развлечения становятся главной целью в жизни. В результате человек становится рабом своих прихотей, лени и праздности, что почти исключает для него возможность стать когда либо настоящим последовательным христианином.
К сожалению, даже церковь, которая должна быть столпом и основанием истины, порой поощряет эгоистическую любовь к удовольствиям. Какие способы избирают многие церкви для сбора средств на религиозные нужды? Они проводят благотворительные базары, ужины, костюмированные ярмарки, даже лотереи и подобные им суетные мероприятия. Зачастую даже места, отведенные для служения Богу, оскверняются пиршествами, торговлей и всякого рода у поселениями. В результате этого катастрофически падает уважение молодежи к дому Божьему и исчезает благоговейное ношение к богослужению. Рушатся барьеры самообладания. Самолюбие, потакание своему аппетиту, чванливость заявляют о себе во весь голос; и эти качества угрожающе разрастаются, усиливаются, если их не ограничивать.
Погоня за удовольствиями и развлечениями особенно сильно проявляется в городах. Многие родители выбирают город местом жительства для своих детей, рассчитывая дать им большие преимущества, но в итоге приходят к разочарованию и нередко слишком позднему раскаянию в своей ужасной ошибке. Современные города стремительно уподобляются Содому и Гоморре. Большое количество праздничных и выходных дней способствует развитию праздности. Возбуждающие развлечения - театры, лошадиные бега, азартные игры, выпивка и пирушки способствуют развитию потребности в сильном эмоциональном напряжении. Молодежь захватывается этим общим потоком. Те, кто привыкает к развлечениям ради развлечений,
[55]
открывают настежь двери для искушений. Молодые люди беззаботно предаются увеселениям и бездумному времяпровождению. В толпе себе подобных ловцов призрачного счастья и удовольствий они предаются этому одурманивающему влиянию. Они спешат от одних развлечений к другим, пока не утратят всякое желание, а главное – способность вести разумную и полезную жизнь. Их религиозные устремления охлаждаются; их духовная жизнь погружается во мрак. Все благородные свойства души, все живительные связи человека с духовным миром утрачиваются.
Некоторые из этих несчастных порою могут вдруг увидеть все свое безумие, испытать потрясение и раскаяться. Бог может простить их. Но они уже настолько навредили своей душе, что до конца жизни будут подвержены опасности, поскольку в них в значительной степени подорвана способность различать добро и зло, которую следует беречь и непрерывно укреплять. Они уже не с такой остротой слышат направляющий голос Святого Духа, не так ясно способны распознавать ухищрения сатаны. Они могут вновь и вновь оступаться во времена опасностей, искушений и снова терять Бога. Погоня за развлечениями чревата губительными потерями как в земной, так и в будущей жизни.
Заботы, богатство, наслаждения - все это использует сатана в своей коварной игре, привлекая человеческие души. Нам дано предупреждение: "Не любите мира, ни того, что в мире: кто любит мир, в том нет любви Отчей; ибо все, что в мире: похоть плоти, похоть очей и гордость житейская, не есть от Отца, но от мира" (1 Ин. 2:15, 16). Тот, Кто читает сердца людей, как открытую книгу, говорит: "Смотрите же за собою, чтобы сердца ваши не отягчались объедением и пьянством и заботами житейскими, и чтобы день тот не постиг вас внезапно" (Лк. 21:34). А апостол Павел, вдохновленный Святым Духом, пишет: "Желающие обогащаться впадают в искушение и в сеть и во многие безрассудные и вредные похоти,
[56]
которые погружают людей в бедствие и пагубу; ибо корень всех зол есть сребролюбие, которому предавшись, некоторые уклонились от веры и сами себя подвергли многим скорбям" (1 Тим. 6.-9,10).

г1лава

Приготовление души
В притче о сеятеле Христос указывает на зависимость результатов посева от почвы, на которую падает семя. Во всех случаях сеятель и семя остаются одинаковыми. Из этого следует, что если Слово Божье не производит преобразующей работы в нашем сердце и в нашей жизни, причина этого кроется в нас самих. Результаты посева Слова Бога могут стать отрадными, если нами движет горячее желание обновления. Мы, конечно, не можем сами изменить себя; однако выбор остается за нами, и это, в конечном счете, определяет то, чем мы станем в будущем. Почва при дороге, каменистая или заросшая сорняками, не обречена оставаться такой всегда. Дух Божий непрерывно стремится сломать печать обреченности, удерживающую человека во власти мирских соблазнов, и пробудить в нас потребность в вечных ценностях. Лишь сопротивляясь Духу Божьему, человек перестает слышать Слово Бога или пренебрегает им. Люди сами виновны в оскудении своих сердец, сами препятствуют укоренению в своих душах добрых семян; люди сами ответственны за сорняки зла, забивающие ростки добра.
За садом сердца необходим уход. Его почву необходимо взрыхлять глубоким раскаянием во грехе. Следует постоянно вырывать губительные сатанинские сорняки. Почву, заросшую тернием, удается восстановить лишь упорным трудом. Так и порочные склонности нашего природного сердца одолеваются трудно и лишь долгими ревностными усилиями во имя Иисуса и с Его помощью. Господь призывает нас словами Своего пророка: "Распашите себе новью нивы и не сейте между тернами" (Иер. 4.3. Ос. 10:12). Он хочет сделать для нас эту работу, и Он просит нас помочь Ему.
[57]
Перед сеятелями семян Слова Божьего стоит возвышенная задача: приготовить сердца к восприятию Благой вести. В служении Словом часто бывает слишком много проповедования и очень мало живого обращения от сердца к сердцу. Потерянная же душа нуждается прежде всего в глубоко личном участии. С глубочайшим сочувствием мы должны подходить к каждому человеку предельно индивидуально, стремясь пробудить живой интерес к великим вопросам вечной жизни. Сердца людей могут оказаться такими же твердыми, как давно утоптанная дорога, и порою могут показаться тщетными любые попытки обратить их к Спасителю; однако там, где бессильны логика и доводы разума, любовь Христа, открывающаяся человеку при личном общении с вестником Слова, все-таки может смягчить окаменевшее сердце и укоренить в нем семена истины.
Сеятели Слова должны неустанно заботиться о том, чтобы ростки его не были заглушены тернием или не погибли вследствие запущенности души.
[58]
Каждого верующего с первых дней его христианской жизни следует просвещать относительно основ христианства. Он должен узнать, что он не просто будет спасен жертвою Христа, но призван сделать жизнь Христа своею жизнью. Его характер - своим характером. Учите каждого, что ему следует достойно нести свое бремя и отвергать природные греховные склонности. Пусть каждый постигнет блаженство работы для Христа, отраду самоотверженного следования за Ним с терпением и выдержкой, как добрый воин Христа. Пусть люди научатся доверяться Его любви и предавать Ему свои заботы. Пусть откроют они для себя радость привлечения других душ к Нему. В своей любви и внимании к потерянным они забудут о своем "я". Мирские наслаждения потеряют для него свою притягательную силу и уже не смогут расхолаживать душу Плуг истины подготовит почву. Он разобьет залежавшуюся землю. Он не просто оборвет сорняки, он вырвет их с корнем.
На доброй почве
Работа сеятеля, к счастью, не всегда оказывается напрасной. О семени, упавшем на добрую землю. Спаситель говорит, что оно "означает слышащего слово и разумеющего, который и бывает плодоносен, так что иной приносит плод во сто крат, иной в шестьдесят, а иной в тридцать". "Упадшее на добрую землю, это те, которые, услышавши слово, хранят его в добром и чистом сердце и приносят плод в терпении".
[59]
"Доброе и чистое сердце", о котором говорится в притче, это не сердце без греха; Евангелие ведь принесено потерянным. Христос сказал: "Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию" (Мк.2.17). Доброе и чистое сердце у того, кто идет на призыв Святого Духа. Он сознает свою греховность и чувствует потребность в милосердии и любви Бога. Он движим искренним желанием познать истину, с тем чтобы радостно подчиниться ей. Доброе сердце - это верующее сердце, сердце, несущее в себе веру в Слово Божье. Без веры обрести это Слово невозможно. "Надобно, чтобы приходящий к Богу веровал, что Он есть, и ищущим Его воздает" (Евр. 11 :б).
Вот, стало быть, что означает "слышащего слово и разумеющего". Фарисеи в дни Христа закрывали свои глаза, чтобы не видеть, затыкали свои уши, чтобы не слышать, поэтому истина не могла проникнуть в их сердца. Их ждет возмездие за их сознательное невежество и намеренную слепоту. Своих же учеников Христос наставлял, чтобы они открывали свое сердце и разум Его словам и были готовы верить. Он благословил их, ибо они видели глазами и слышали ушами - и уверовали.
Слушатель, уподобленный доброй земле, обретает слово "не как слово человеческое, но как Слово Божие, - каково оно есть по истине" (1Фес. 2:13). Только тот может истинно понять Писание, кто воспринимает его как голос Божий, обращенный к нему лично. Он подходит к Слову с благоговейным священным трепетом, ибо для него оно является живой реальностью. Он открывает Слову свое сознание и свое сердце, чтобы обрести его. Именно такими слушателями были Корнелий и его друзья, которые сказали апостолу Петру: "Теперь все мы предстоим пред Богом, чтобы выслушать все, что повелено тебе от Бога" (Деян. 10:33).
Познание истины зависит не столько от силы интеллекта, сколько от чистоты намерений и простоты искренней веры. Ангелы Божьи приближаются к тем, кто с сердечной скромностью ищет Божественного руководства. Именно им Святой Дух открывает сокровища истины.
Человек, которого Христос уподобляет доброй почве, услышав Слово, надежно хранит его, и сам сатана со всеми своими слугами зла не в состоянии похитить это сокровище у настоящего христианина.
Недостаточно просто услышать или прочитать Слово. Те, кто хочет многое обрести по-настоящему, должны долго и упорно размышлять над истиной, которую несет Слово.
[60]
Усердное внимание и размышления с молитвой приведут к постижению истины и помогут глубоко проникнуться духом Священного Писания.
Бог наставляет нас наполнять свой разум великими, чистыми мыслями. Он хочет, чтобы мы постоянно размышляли о Его любви и милосердии, постигали Его чудные дела в совершении Его великого плана искупления. Тогда Его великие истины будут становиться для нас все яснее и яснее, а наше стремление к чистоте сердца и свежести мысли будет все более сильным и благородным. Душа, пребывая постоянно в чистой атмосфере святых мыслей, преобразуется, общаясь с Богом через изучение Его Слова.
"И приносят плод". Те, кто, услышав Слово, хранят его, принесут плод послушания. Слово Божье, воспринятое душой, непременно проявит себя в добрых делах. Это будет очевидным в характере, подобном характеру. Христа, и в самой жизни человека. Христос говорил о Себе: "Я желаю исполнить волю Твою, Боже мой, и закон Твой у меня в сердце" (Пс. 39:9). "Не ищу Моей воли, но воли пославшего Меня Отца" (Ин. 5:30). В Писании сказано: "Кто говорит, что пребывает в Нем, тот должен поступать так, как Он поступал" (1 Ин. 2:6).
Слово Божье часто вступает в противоречие с наследственными или выработанными чертами характера человека и его жизненными привычками. Но слушатель, уподобленный доброй почве, постигнув Слово, принимает все его условия требования. Свои привычки, обычаи и жизненные правила он подчиняет Слову Божьему. В его глазах установлен бренного, ошибающегося человека становятся несущественными рядом со Словом бесконечного Бога. Чистосердечно и безоглядно он устремляется к жизни вечной. Любой ценой пренебрегая потерями, не боясь преследований или даже самой смерти, он будет повиноваться истине, которая добровольно и отрадно подчинился навеки.
И такой человек принесет плод "в терпении". Никто обретших Слово Божье не избавлен от трудностей испытан,
[61]
но когда приходят страдания, истинный христианин не впадает в беспокойство, неверие или уныние. Хотя мы порой и не видим выхода из создавшегося положения или мы не понимаем смысла и цели Божьего провидения, мы не утрачиваем нашей веры в благой исход. Нам нужно помни о любви и милосердии Господа, нам необходимо на Не возложить наши заботы и с терпением ожидать Его спасения.
Конфликты и драмы зачастую служат укреплению ими духовной жизни. Испытания, перенесенные должны образом, укрепят характер и принесут драгоценные духовные дары в виде прекрасных душевных качеств. Совершенный плод веры, кротости и любви часто лучше созревает среди грозовых туч и темноты.
"Земледелец ждет драгоценного плода от земли и него терпит долго, пока получит дождь ранний и поздний (Иак. 5:7). Так и христианин должен с терпением ожидать когда Слово Божье принесет плоды в его жизни. Часто, когда мы молимся об обретении плодов Духа, Бог отвечает на наши молитвы таким образом, что ставит нас в обстоятельства которые способствуют созреванию этих плодов; но мы при этом нередко не понимаем Его цели, удивляемся непонятно повороту событий и приходим в смятение. Все же нельзя забывать, что никто не может развить эти плоды Свято Духа иначе, как через долгий процесс роста и созревания плода Слова Божьего. Наша задача - лишь воспринять Слово Божье и крепко держаться его, предав себя полностью его водительству; и тогда рано или поздно желанная цель будет в нас достигнута.
"Кто любит Меня, – сказал Христос, – тот соблюдет слово Мое; и Отец Мой возлюбит его, и Мы придем к нему и обитель у него сотворим" (Ин. 14:23). Нами будет управлять более сильный, совершенный разум, ибо мы находимся в живой связи с источником всеодолевающей силы. В нашей - духовной жизни мы станем слугами Иисуса Христа. Мы не будем более жить обычной жизнью эгоизма, но Христос будет жить в нас. В нашей жизни будет воспроизведен Его характер. Таким образом произрастут в нас плоды Святого Духа – "один в тридцать, другой в шестьдесят, иной во сто крат".

г1лава

"Сперва зелень, потом колос"
(Мк. 4:26- 29)
[62]
Притча о сеятеле вызвала у слушателей множество вопросов. Некоторые из них сочли, что Христос пришел не с тем, чтобы установить Свое царство на земле; многих притча поставила в тупик. Видя их недоумение, Христос прибег к иным аллегориям, чтобы отвести их мысли от земного царства и направить к напряженной работе' благодати Божьей в человеческой душе.
"И сказал: Царствие Божие подобно тому, как если человек бросит семя в землю, и спит, и встает ночью и днем, и как семя всходит и растет, не знает он; ибо земля сама собою производит сперва зелень, потом колос, потом полное зерно в колосе; когда же созреет плод, немедленно посылает серп, потому что настала жатва".
Возделыватель, который "посылает серп, потому что настала жатва", есть не кто иной, как Христос.
[63]
Это Он в последний великий день соберет жатву на земле. Но сеятель в притче представляет того, кто трудится ради Христа. В притче сказано, что сеятель не знает, "как семя всходит и растет", что, конечно же, к Сыну Божьему относиться не может. Христос не дремлет и не спит, но наблюдает днем и ночью за Своей паствой. И ему-то ведомо, как произрастают посеянные семена.
Притча о семени открывает нам, что Бог продолжает Свою работу в природе. В самом семени Богом заложены возможности и закон его прорастания. Однако предоставленное самому себе семя не найдет в себе сил прорасти. Поэтому определенная роль в этом процессе отводится человеку. Он должен приготовить и удобрить почву, затем разбросать семена. Он должен также выполоть сорняки. Но есть пределы, за которыми человек уже ничего не может сделать. Никакими силами и никаким разумом не может человек вызвать из семени живое растение. Предприняв все возможные усилия, он должен в конце концов положиться в остальном на Того, Кто Своей бесконечной силой соединил посев и жатву чудесной цепью последовательных стадий.
В семени заключена жизнь, в почве есть живительные силы; но если на протяжении ночей и дней не будет проявляться бесконечная сила Божья, семя не принесет урожая. Высыхающие поля должны увлажняться дождями, солнце должно давать тепло, посеянное семя должно получать питание. Но жизнь, которой Создатель наделил семя, может вызвать лишь Он. Каждое семя прорастает, каждое растение развивается лишь силою Бога.
"Как земля производит растения свои, и как сад произращает посеянное в нем, – так Господь Бог проявит правду и славу пред всеми народами" (Ис. 61:11). В духовной жизни происходит то же, что и в природе с семенем: учитель истины должен приготовить почву сердец, он должен посеять семена; но сила, которая одна лишь может вызвать жизнь, исходит от Бога. Есть пределы, за которыми человеческие усилия тщетны.
[64]
Хотя мы и можем проповедовать Слово, мы не в состоянии сами дать ту силу, которая пробудит душу и вызовет ростки праведности и хвалы. В проповедовании Слова должно участвовать нечто такое, что неизмеримо выше человеческих возможностей. Лишь благодаря Божественному Духу Слово становится живым и могущественным, способным воскресить душу для вечной жизни. Именно это Христос и хотел внушить Своим ученикам. Он учил, что сами по себе они не обладают ничем, что привело бы к успеху их усилия, но лишь чудодейственная сила Бога делает Его Слово могущественным.
Труд сеятеля – это всегда труд веры. Тайна прорастания семени, а затем роста и .развития растения - вне его понимания. Но у сеятеля есть вера в те силы, посредствам которых Бог вызывает жизнь растения. Бросая семя в землю, сеятель как будто бы теряет драгоценное зерно, которое могло бы стать хлебом для его семьи.
[65]
На самом же деле он лишь дает имеющееся добро в обмен на еще большее, которое будет обретено в будущем. Он выбрасывает семена, ожидая вернуть их в многократном обильном урожае. Таким же образом и слуги Христа должны трудиться, ожидая собрать урожай от посеянных ими семян.
Доброе семя может какое-то время лежать в холодном, себялюбивом, мирском сердце без признаков жизни, без видимого укоренения; но затем, когда Дух Божий вдохнет жизнь в душу, скрытое семя пробудится, прорастет и принесет в конце концов долгожданный плод во славу Божью. В нашей повседневной работе мы можем порой не знать, что принесет желанные результаты, то или это. Но нам и не нужно в таких случаях задаваться этим вопросом. Надо лишь делать свое дело, а заботу о результатах предоставить Богу. "Утром сей семя твое, и вечером не давай отдыха руке твоей" (Еккл. 11:6). Великий Божий завет гласит, что "впредь во все дни земли сеяние и жатва... не прекратятся" (Быт. 8:22). Доверяясь этому обещанию, земледелец пашет и сеет. С не меньшей уверенностью мы трудимся и на духовной ниве,, полагаясь на Его обещание: "Так и слово Мое, которое исходит из уст Моих, - оно не возвращается ко Мне тщетным, но исполняет то, что Мне угодно, и совершает то, для чего Я послал его" (Ис. 55:11). "С плачем несущий семена возвратится с радостью, неся снопы свои" (Пс. 125:6).
Рассказ о прорастании семени говорит о начале духовной жизни, развитие же растения – эта прекрасная картина становления христианина. Здесь, как и в природе, нет жизни без роста. Уже пробившееся из земли растение либо растет, либо умирает. Его рост молчалив и незаметен, но тем не менее постоянен. Таково же и развитие христианской души. На каждой стадии роста наша жизнь может быть совершенной для данного момента; однако, даже если некая Божья цель относительно нас уже достигнута, непрерывное движение продолжается. Освящение – это труд всей жизни. По мере роста наших возможностей происходит расширение нашего опыта и увеличиваются наши познания.
[66]
Мы становимся способными нести большую ответственность, и наша зрелость возрастает в соответствии с усложнением наших задач.
Растение развивается, усваивая то, что Бог дает ему для поддержания жизни, оно углубляется своими корнями в землю, оно вбирает солнечный свет, впитывает росу и дождь, оно поглощает живительные вещества из воздуха.
[67]
Так же и христианин растет духовно, сотрудничая с Божественными силами. Сознавая свое бессилие, мы должны развивать все дарованные нам способности для того, чтобы приобрести более полный опыт жизни с Богом. Как растение укореняется в почве, так и мы должны более глубоко укореняться во Христе. Как растение поглощает солнечную энергию, росу и дождь, так и мы должны открывать свои сердца Святому Духу. Эта работа должна совершаться "не воинством и не силою, но Духом Моим, говорит Господь Саваоф" (Зах.4:6). Если мы всем своим естеством будем уповать на Христа, "Он придет к нам как дождь, как поздний дождь оросит землю" (Ос. 6:3). Как Солнце Праведности, Он взойдет для нас, и будет "исцеление в лучах Его" (Мал. 4:2). Мы "расцветем, как лилия", "как виноградная лоза" (Ос. 14:6,8). Во всем полагаясь на Христа как на своего личного Спасителя, мы будем возрастать в Нем бесконечно.
Пшеница дает "сперва зелень, потом колос, потом полное зерно в колосе". Полновесное и обильное зерно - вот цель земледельца при посеве семян и выращивании растений. Сеятелю нужен хлеб для голодного и семена для будущего сева. Так же и Божественный Возделыватель ждет жатвы как вознаграждения за Свои труды и жертвы. Христос стремится воссоздать Себя в сердцах людей; и Он делает это через тех, кто верует в Него. Целью христианской жизни является приношение плода - воссоздание характера Христа в верующем, чтобы воспроизвести его затем и в других людях.
Растение прорастает, развивается и приносит плод не для себя самого, но чтобы давать "семя тому, кто сеет, и хлеб тому, кто ест" (Ис. 55:10). Так и человек не должен жить для себя. Христианин представляет Христа в этом мире, чтобы привести к спасению и другие души.
Не может быть духовного роста и подлинных плодов в жизни человека, если он сосредоточен на себе. Приняв Христа в качестве личного Спасителя,
[68]
мы должны забыть себя и всячески помогать другим. говорите о любви Христа, рассказывайте о Его доброте и чуткости. Исполняйте все возникающие перед вами обязанности. Носите в своем сердце бремена других и всеми имеющимися у вас средствами стремитесь спасти потерянных. Когда вы принимаете Дух Христа - Дух бескорыстной любви и служения другим, вы сами будете возрастать и приносить плод. В вашем характере будут созревать прекрасные плоды Духа. Ваша вера будет возрастать, ваши убеждения – укрепляться, а ваша любовь – становиться все совершеннее. Все более и более вы будете уподобляться Христу но всем, что есть чистого, благородного и прекрасного.
[69]
"Плод же духа: любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, вера, кротость, воздержание" (Гал. 5:22, 23). Этот плод никогда не погибнет, но произведет по своему подобию новые плоды для жатвы к вечной жизни.
"Когда же созреет плод, немедленно посылает серп, потому что настала жатва". Со страстным желанием Христос ждет этого в Своей церкви. Когда характер Христа полностью отобразится в Его народе. Он придет, чтобы назвать их Своими.
Преимуществом каждого христианина является не только ждать пришествия нашего Господа Иисуса Христа, но и 'всемерно приближать этот торжественный момент (2 Петр. 3:12) Если бы каждый, произносящий Его имя, приносил плод во славу Его, как быстро весь мир был бы засеян семенами Евангелия. Как быстро созрел бы последний великий урожай, и Христос пришел бы для драгоценной жатвы.

г1лава

Плевелы
(Мф. 13:24-30, 37-43)
[70]
"Другую притчу предложил Он им, говоря: Царство Небесное подобно человеку, посеявшему доброе семя на поле своем; когда же люди спали, пришел враг его и посеял между пшеницею плевелы и ушел; когда взошла зелень и показался плод, тогда явились и плевелы".
"Поле, – сказал Христос, – есть мир". Понятно, что речь здесь идет и о Церкви Христовой в мире. Притча описывает то, что относится к Царству Божьему, к работе Христа по спасению людей, а эта работа совершается через церковь. Это правда, что Святой Дух присутствует во всем мире, везде Он проникает в сердца людей; но именно в церкви происходит взращивание и созревание плодов для житницы Бога.
"Сеющий доброе семя есть Сын Человеческий... доброе семя, это - сыны Царствия, а плевелы - сыны лукавого". Добрым семенем названы те, кто рожден от Слова Божьего, от истины.
[71]
Плевелы же представляют тех, кто является плодом или воплощением заблуждения, ложных принципов. "Враг, посеявший их, есть диавол". Ни Бог, ни ангелы Его никогда не сеяли семян, производивших плевелы. Плевелы всегда сеются сатаной, врагом Бога и человека.
На Востоке люди иногда мстили своему врагу, разбрасывая по его засеянному полю семена вредоносных сорняков. которые, прорастая, внешне напоминают пшеницу. Распространяясь по полю, сорняк угнетает пшеницу и становится причиной неприятностей и убытков для земледельца. Так же и сатана из враждебности ко Христу разбрасывает семена зла среди добрых семян Его Царства. Плоды же своего посева сатана приписывает Сыну Божьему. Приводя в церковь тех, кто носит имя Христа, но не принимает качеств Его характера, лукавый стремится умалить славу Божью, исказить представление о Его работе спасения и погубить души людей.
Слуги Христовы сокрушаются, видя смешение в церкви христиан подлинных и фальшивых. Они пытаются как-то очистить церковь. Как рабы того домовладыки из притчи, они готовы удалить плевелы с поля. Но Христос говорит им: "Нет, чтобы, выбирая плевелы, вы не выдергали вместе с ними пшеницы: оставьте расти вместе то и другое да .жатвы".
Христос совершенно определенно говорил, что открыто упорствующие во грехе должны быть отделены от церкви, но Он не возлагал на нас обязанности судить о характере верующего и мотивах его поведения. Он слишком хорошо знает нашу природу, чтобы доверить нам такую задачу. Если бы мы начали очищать церковь от тех, кого считаем ложными Христианами, мы непременно допустили бы ошибки. Мы зачастую считаем безнадежными как раз тех, кого Христос влечет к Себе именно теперь.
[72]
Если бы мы обошлись с этими душами в соответствии с нашим превратным суждением о них. мы могли бы лишить их последней надежды. Многие, считающие себя христианами, в конце концов окажутся потерянными. И многие же. напротив, окажутся на небесах, несмотря на то, что их ближние никогда не предполагали этого. Люди судят о людях по внешности. Бог же видит сердца. Плевелы и пшеница должны расти вместе вплоть до жатвы; жатва же будет означать конец испытательного срока.
И еще один урок получаем мы из слов Спасителя – урок сострадательной снисходительности, удивительной терпимости и нежной любви. Так же, как корни сорняков тесно переплетаются с корнями доброй культуры, ложные братья в церкви могут быть тесно связаны с верными последователя Христа. Истинная сущность так называемых верующих внешне никак не проявляется. Если же отделить их от церкви, то пошатнуться могут и другие, которые, возможно, были тверды благодаря связям как раз с теми. кого отделили.
Эта притча иллюстрирует то, как Бог обращается с людьми и ангелами. Сатана – лукавый обманщик. Когда он согрешил на небесах, даже верные Богу ангелы не поняли до конца его сущности. Вот почему Бог не поразил сатану сразу. Если бы Он сделал это, святые ангелы не постигли бы справедливости и любви Бога Невольное сомнение в доброте и великодушии Бога стало бы тем семенем зла, которое принесло бы горький плод греха и горя. Поэтому родоначальник зла был временно пощажен, чтобы его характер мог быть полностью обнаружен. В течение многих веков Бог страдал, созерцая результаты порочных дел; Он принес нам бесконечный дар Голгофы, только бы никто не был обманут тонкой ложью лукавого. Невозможно повырывать плевелы без риска повредить ценную культуру. Разве не следует нам быть столь же терпимыми к нашим ближним, как Господь, неба и земли терпим к сатане?
Мир не вправе сомневаться в истинности христианства на том основании,
[73]
что в церкви имеются и недостойные члены; подлинным христианам не следует впадать в уныние из-за присутствия в церкви лжебратьев. Вспомним раннюю церковь: к апостолам присоединились Ананий и Сапфира. Был крещен до этого волхвовавший Симон. Димас, оставивший Павла, считался верующим. Иуда Искариот был в числе апостолов Искупитель не хотел утратить ни одну душу. Его обращение с Иудой показывает, какое долготерпение Он проявлял по отношению к испорченной человеческой природе. Христос учит нас быть столь же терпимыми. Он говорит, что лжебратья будут приходить в церковь до скончания века.
[74]
И все же, несмотря на все увещевания Христа, люди и поныне пытаются выдергивать плевелы. Для наказания тех, кого церковь определяла как злонамеренных, она обращалась к гражданским властям Те, кто не соответствовал установленным стандартам, подвергались заключению, пыткам, обрекались на смерть; и все это - по подстрекательству тех, кто самоуверенно считал свои действия угодными Христу. На самом же деле на подобные действия людей может вдохновить лишь дух сатаны, а не Дух Христа. Это метод работы сатаны, пытающегося подчинить мир своей власти Беспощадно расправляясь с так называемыми еретиками, церковь способствовала распространению неверного представления о Боге.
Христос в Своей притче учит не осуждать и не обвинять других, а напротив, побуждает к смирению и критическому отношению к себе лично. Точно так же, как не все посеянное в поле является добрым зерном, так и факт принадлежности к Церкви не доказывает, что человек является подлинным христианином.
Плевелы напоминают внешне пшеницу лишь до тех пор, пока ростки зеленые: но когда все поле побелеет, когда оно будет готово к жатве, сорняки утратят сходство с пшеницей. склоняющейся под тяжестью своих созревших колосьев. Внешне набожные грешники также могут какое-то время на выделяться среди истинных последователей Христа, их подобие подлинным христианам может обмануть многих: но во время жатвы мира не будет более обманчивой схожести между добром и злом. Те, кто формально присоединился к церкви, не Соединившись со Христом, будут изобличены.
Плевелам позволено расти вместе с пшеницей, радоваться , рядом с ней солнцу и дождю; но во время жатвы вы "увидите различие между праведником и нечестивым, между служащим Богу и неслужащим Ему" (Мал. 3:18). Христос Сам решит, кто достоин пребывать в небесной семье. Он будет судить о каждом не по его словам, но по делам. То, что человек провозглашает, не будет значить ничего. Характер человека определит его судьбу.
[75]
Спаситель не говорит о времени, когда все плевелы превратятся в добрую пшеницу. Пшеница и плевелы растут вместе вплоть до жатвы, то есть до конца мира. Тогда плевелы свяжут в связки, чтобы сжечь их, а пшеница будет убрана в житницу Божью. "Тогда праведники воссияют, как солнце, в Царстве Отца их". Тогда "пошлет Сын Человеческий Ангелов Своих, и соберут из Царства Его все соблазны и делающих беззаконие и ввергнут их в печь огненную; там будет плач и скрежет зубов".

г1лава

"Подобно зерну горчичному"
(Мф. 13:31, 32; Мк. 4:30-32; Лк. 13:18, 19)
[76]
Среди слушающих Христа было много фарисеев. Они отмечали с презрением тот факт, что мало было тех, кто признавал Его Мессией. И они спрашивали самих себя, как этот простой учитель может возвысить Израиль до вершин могущества, как без богатства, власти или славы может Он установить новое царство? Христос читал их мысли и отвечал им:
"Чему уподобим Царствие Божие? или какою притчею изобразим его?" В земных властях нет ничего, что могло бы служить для сравнения. Никакое гражданское общество не могло стать для Него символом Царствия Божьего. "Оно – как зерно горчичное, – говорит Он, – которое, когда сеется в землю, есть меньше всех семян на земле; а когда посеяно, всходит и становится больше всех злаков, и пускает большие ветви, так что под тенью его могут укрываться птицы небесные" (Мк. 4:31, 32).
[77]
Семя, брошенное в землю, прорастает благодаря заложенным в нем Самим Богом законом жизни и совершенно не зависит от силы самого человека. То же справедливо и в отношении Царства Христа. Это – нечто новое. Принципы его развития противоположны законам, которыми управлялись и управляются земные царства. Земные правители утверждают свою власть физической силой; они поддерживают свое правление войнами. Основатель же Нового Царства есть Князь Мира. Святое Писание представляет мирские царства в образе свирепых зверей – хищников; Христос же – это "Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира" (Ин. 7:29).
В Его способе управления нет места грубой силе, попирающей свободу. Евреи ожидали, что Царство Божье будет установлено таким же образом, как всегда устанавливались царства мира сего. Для склонения людей к праведности они использовали внешние воздействия. Они изобретали земные методы и разрабатывали человеческие планы праведной жизни. Христос же дает Божественную основу новой жизни. Укореняя вечную истину и праведность, Он побеждает заблуждение и грех.
Когда Иисус рассказывал свою притчу, горчичные растения можно было видеть везде. Они высоко поднимались над травами и зерновыми, их ветви легко раскачивались в воздухе. Птицы перелетали с ветки на ветку и распевали среди густой листвы. А начинались эти гигантские растения едва ли не из самых маленьких семян. Сначала такое семя образует нежный росток. С виду он очень слаб, на самом же деле обладает огромной жизненной силой, он упорно растет, развиваясь, пока не достигнет в конце концов величественных размеров. Так же и Царство Христа вначале кажется скромным и незначительным. В сравнении с земными царствами оно выглядит слабым. По мирским законам и меркам слова Христа о Царстве могли вызвать насмешку. Однако в великих истинах, дарованных последователям Христа, Царство Евангелия несло в себе могучую Божественную жизнь. И как быстро оно разрослось, как широко распространилось его влияние! Когда Христос рассказывал притчу о горчичном зерне, в новое Царство входило лишь несколько галилейских крестьян.
[78]
Их бедность, их малочисленность становились еще одним поводом, чтобы отговорить других от присоединения к этим наивным и недальновидным рыбакам, следовавшим за Иисусом. Но горчичному семени предстояло расти и раскинуть свои ветви по всему миру. Если все земные царства, чья слава поражала воображение людей, рано или поздно погибали, Царство Христа остается могущественным и всеобъемлющим.
То же и с благодатью. Вначале она утверждается в сердце человека малозаметно. Но Слово сказано, луч света проник в душу, и воздействие, знаменующее начало новой жизни, уже началось; и кто может измерить результаты этого?
Притча о горчичном семени иллюстрирует не только рост Царства Христа в целом, но каждая отдельная стадия этого процесса роста повторяет моменты развития, описанные в притче. В каждом поколении Бог дает Своей церкви особую истину и особые задачи. И каждый раз истина, сокрытая от мудрецов мира сего, слишком осторожных и осмотрительных, открывается людям по-детски скромным. Истина зовет к самопожертвованию; зовет на путь битвы и победы. Вначале истину слышат немногие. Их осмеивают, им противостоят великие мира сего и церковь, сообразовавшаяся с этим миром. Так было с Иоанном Крестителем, предтечей Христа, поднявшимся, чтобы изобличить Иудеев в гордости и формализме. Так было и с теми, кто первыми нес Благую весть в Европу. Какой незаметной, какой безнадежной представлялась миссия Павла и Силы, когда они отправились из Троады в Филиппы. Так было и с Павлом, в цепях проповедовавшим Христа в цитадели цезарей. Так было с малыми общинами рабов и крестьян, вступившими в конфликт с язычеством императорского Рима. Так было с Мартином Лютером, восставшим против могущественной церкви, которая была в его времена олицетворением мудрости мира сего. Как он крепко держался Слова Бога, выступив против императора и папы: "На этом я стою; и не могу иначе. Да поможет мне Бог".
[79]
Так было с Джоном Уэсли, проповедовавшим Христа и Его правду в эпоху церковного формализма, сенсуализма и неверия. Представьте себе этого человека, удрученного несчастиями языческого мира, жаждущего нести этому миру Христово послание любви и слышащего в ответ наставление духовного пастыря: "Садитесь, молодой человек. Когда Бог пожелает обратить язычников. Он сделает это без вашей или моей помощи".
Вожди религиозной мысли нашего времени возносят хвалу и ставят памятники тем, кто сеял семена истины в прошедших веках. Но разве это не правда, что зачастую, совершая эту работу, они вытаптывают ростки тех же семян в современном мире? Вновь выдвигается старое возражение: "Мы знаем, что с Моисеем говорил Бог, Сего же не знаем, откуда Он" (Ин. 9:29). Как и в прошлые века, особые истины, предназначенные как раз для нашего времени, открываются не авторитетами духовенства, но в среде мужчин и женщин, не являющихся ни слишком учеными, ни слишком мудрыми, но сохранившими как раз поэтому, может быть, живую веру в Слово Бога.
"Посмотрите, братия, кто вы призванные: не много из вас мудрых по плоти, не много сильных, не много благородных; но Бог избрал немудрое мира, чтобы посрамить мудрых, и немощное мира избрал Бог, чтобы посрамить сильное; и незнатное мира и уничиженное и ничего не значащее избрал Бог, чтобы упразднить значащее" (2 Кор. 1:26-28); "чтобы вера ваша утверждалась не на мудрости человеческой, но на силе Божией" (1 Кор. 2:5).
В таком братстве истинных христиан притча о горчичном семени получит свое триумфальное осуществление. Малое семя станет деревом. Последняя весть милости и предостережения зовет идти ко "всякому племени и колену, и языку и народу" (Откр. 14:6), "чтобы составить из них народ во имя Свое" (Деян. 15:14; Откр. 18:1). И земля озарится славою Его.

г1лава

Другие уроки из притч о посеве
[80]
Могут быть извлечены замечательные уроки и в семье, и в школе из притч о посеве семян и выращивании растений. Пусть дети и молодежь научатся распознавать в природных явлениях действие Божественных сил, и они смогут стать обладателями невиданных благ, приобретаемых через веру. Осознавая удивительную работу Бога, удовлетворяющего нужды Его великой семьи, привыкая сотрудничать с Ним, молодые люди возрастут в вере и будут всегда пользоваться Его могущественной поддержкой в своей повседневной жизни.
Бог создал семена так же, как Он создал землю, то есть Своим словом. Своим Словом Он дал семени силу для роста и размножения. Он сказал: "Да произрастит земля зелень, траву сеющую семя, дерево плодовитое, приносящее по роду своему плод, в котором семя его на земле. И стало так... И увидел Бог, что это хорошо" (Быт. 1:11,12). Благодаря Божьему слову семя прорастает.
[81]
Каждое семя, обращая к солнцу свой зеленый росток, провозглашает чудотворную силу этого Слова, произнесенного Тем, Кто "сказал, - и сделалось". Кто "повелел, - и явилось" (Пс. 32:9).
Христос учил Своих учеников молиться так: "Хлеб наш насущный дай нам на сей день". И указывая на цветы, Он уверял их: "Если же траву полевую... Бог так одевает, кольми паче вас" (Мф. 6:11, 30). Христос постоянно работает, чтобы отвечать на эту молитву и чтобы исполнить Свое уверение. Невидимая сила постоянно работает на благо человека, даруя ему пищу и одежду. Эта же живительная сила Господа заставляет семя, выброшенное в поле, превращаться в живое растение. Бог дает все необходимое для выращивания совершенного урожая. Об этом прекрасные слова псалмопевца:
"Ты посещаешь землю, и утоляешь жажду ее,
Обильно обогащаешь ее.
Поток Божий полон воды.
Ты приготовляешь хлеб; ибо так устроил ее.
Напояешь борозды ее,
Уравниваешь глыбы ее, размягчаешь ее каплями дождя,
Благословляешь произрастения ее.
Венчаешь лето благости Твоей,
И стези Твои источают тук".
(Пс.64: 10-12)
Материальный мир подчиняется природным законам. Но и здесь все говорится и делается по воле Создателя, все направляется Богом. Тучи и солнечное сияние, роса и дождь, ветер и шторм – все в поле зрения Бога и все в конечном счете полностью подчиняется Его воле. Именно подчиняясь Закону Божьему, росток из зерна прорывается сквозь землю, "сперва зелень, потом колос, потом полное зерно в колосе" (Мк. 4:28).
[82]
Через все эти стадии растение проходит в должное время, поскольку не противится Его предначертаниям. Почему же человек, сотворенный по образу и подобию Божьему, существо, которому дарованы разум и речь, единственный из всех Божьих созданий часто невосприимчив к Его дарам и противится Его воле? Неужели именно разумные существа станут причиной потрясений в нашем мире?
Во всем, что касается поддержания существования человека, видна согласованность Божественных и человеческих усилий. Не может быть жатвы без того, чтобы человеческие руки не приняли участия в посеве семян. Но и без небесного вклада Бога, дарующего солнечный свет и дожди, росу и облака, не будет урожая. Так и в любом начинании, в предпринимательской ли деятельности, в научном ли исследовании. То же относится и к духовной сфере, к формированию характера, к любому виду христианской деятельности. Мы сами должны действовать, но нуждаемся в Божественной поддержке, без которой наши усилия окажутся тщетными.
Когда человек добивается чего-либо, будь это в духовной сфере или в обыденных мирских делах, он не должен забывать, что достиг всего в союзе с Творцом. Нам всегда недостает глубокого осознания нашей безусловной зависимости от Бога. Мы явно преувеличиваем возможность человека, слишком полагаемся на дела его рук. И слишком мало надеемся на силы, которые готов даровать нам Бог. "Мы соработники у Бога" (1 Кор. 3:9). Неизмеримо мала доля человека во всех этих делах; но если его усилия находят опору в Божественном соучастии Христа, он может с помощью силы, дарованной ему Христом, достигнуть всего.
Пример с развитием растения из семени может стать наглядным уроком при воспитании детей. "Сперва зелень, потом колос, потом полное зерно в колосе".
[83]
Тот, кто поведал эту притчу, создал крошечное семя, дал ему жизненные силы и установил законы, управляющие его ростом. А истины, которым учит эта притча, составляли живую реальность Его собственной жизни. Христос следовал установленному Богом порядку роста, который мы наблюдаем в растении, в Своем и физическом, и духовном развитии. И Он желает, чтобы вся молодежь следовала тому же. Хотя Христос был Повелителем небес. Царем славы. Он стал младенцем в Вифлееме, беспомощным ребенком в материнских руках. В детстве Он являл Собою пример послушного ребенка. Он говорил и действовал с разумностью ребенка, а не взрослого человека, почитая Своих родителей и выполняя их волю, помогая им в меру детских способностей. Но на каждой ступени Своего развития Он был по-своему совершенным, обладая простыми, естественными чертами характера, которыми отмечает человека безгрешная жизнь. Священное Писание говорит о Его детстве: "Младенец же возрастал и укреплялся духом, исполняясь премудрости; и благодать Божия была на Нем". О юности же Его мы имеем такое свидетельство: "Иисус же преуспевал в премудрости и в возрасте и в любви у Бога и человеков" (Лк. 2:40, 52).
Здесь необходим кропотливый труд родителей и учителей. Их целью должно стать развитие в молодых людях высоких качеств, чтобы они на каждой ступени своего развития отражали естественную красоту, свойственную именно переживаемому периоду. Человек должен развиваться естественно, органично, постепенно раскрываясь, как растение в саду.
Всегда самыми привлекательными видятся дети, которые не утратили своей естественности и непосредственности. Не следует обращать чрезмерное внимание на какие-то отдельные успехи ребенка, повторяя при нем какие-либо умные его высказывания. Бойтесь поощрять детское тщеславие, восхваляя наружность, те или иные слова, поступки. Не нужно одевать детей в дорогую или сверхмодную одежду. Это отдает неопытные души во власть гордости и пробуждает зависть в сердцах их друзей.
[84]
Дети должны воспитываться в простоте, свойственной их возрасту. Следует приучать их к посильным обязанностям в помощь родителям. Развлечения и занятия детей должны быть естественными для их возраста. Детство соответствует зеленым росткам в притче, а ростки эти обладают прелестью, свойственной только им. Не следует поощрять детей к преждевременному взрослению, пусть они как можно дольше сохранят свежесть и привлекательность своих ранних лет.
Маленькие дети тоже вполне могут быть добрыми христианами, проникаясь верой, свойственной их возрасту. Это – все, чего Бог хочет от них. Следует наставлять их в духовных предметах; родители должны создавать предпосылки для формирования в детях таких черт характера, которые в наибольшей степени будут приближать их ко Христу.
В согласии с законами Бога, в природе за причиной с неизбежностью наступает следствие. Жатва всегда говорит о том, каков был посев. Ленивый работник всегда обличается результатами своего труда. Сам урожай свидетельствует против него. То же наблюдается и в духовной жизни: прилежание каждого работника оценивается результатами его работы. Характер его работы, старательной или небрежной, открывается при жатве. Так решается и судьба его будущей вечности.
Каждое посеянное семя производит урожай по своему роду. То же мы видим и в жизни человека. Поэтому нам следует сеять семена сочувствия, понимания и любви; ибо мы пожнем то, что посеяли. Такие же свойства, как эгоизм, себялюбие, самолюбование или потакание своим слабостям, породят соответственные плоды. Те, кто живет для себя, сеют плотское, а от плотского пожинают разложение.
Бог никого не уничтожает. Каждый из погибших уничтожит себя сам. Каждый, кто подавляет в себе проявления совести, сеет в себе семена неверия, а это, в свою очередь, обернется известным урожаем.
[85]
Пренебрегая первым предупреждением Бога, фараон посеял семена упорства, он его и пожинал. Бог не принуждал его к неверию. Это взошли и дали свой урожай семена неверия, которые фараон посеял в своей душе сам. Он упорствовал до тех пор, пока не увидел свою землю опустошенной, пока не склонился над холодным, мертвым телом своего первенца, как и над телами всех первенцев в его доме и во всех семьях его царства, пока воды моря не сомкнулись над лошадьми, колесницами и его воинами. Его история - это страшное подтверждение истины мудрых слов: "Что посеет человек, то и пожнет" (Гал. 6:7). Если бы люди глубоко осознали это, они были бы осмотрительны в выборе того, что они сеют.
Выросший из посеянного семени урожай, в свою очередь, также сеется, урожаи таким образом постепенно приумножается. Этот закон справедлив и в наших отношениях с ближними. Каждое действие, каждое слово является семенем, которое принесет плоды. Всякий поступок заботливой доброты, смирения или самоотречения приумножится в других, а через них - и еще во многих. Так же и каждый поступок, отмеченный завистью, злобой или раздором, пав в землю семенем, прорастет "горьким корнем" (Евр. 12:15), который осквернит в дальнейшем многих. А сколь огромное число людей будет в свой черед отравлено этими "многими"! Так непрерывно продолжается посев добра и зла, давая все новый и новый урожай как в земной жизни, так и для вечности.
Урок о сеятеле учит нас еще и щедрости как в духовном, так и в материальном. Господь говорит: "Блаженны вы, сеющие при всех водах" (Ис. 32: 20). "При сем (скажу): кто сеет скупо, тот скупо и пожнет; а кто сеет щедро, тот щедро и пожнет" (2 Кор. 9:6). Сеять при всех водах означает постоянно делиться дарами Бога. Это значит - предоставлять нашу помощь везде, где возникает необходимость гуманного служения человечеству, которое угодно Богу.
[86]
Подобное служение и помощь не приведет нас к бедности: "Кто сеет щедро, тот щедро и пожнет". Сеятель приумножает свои семена, разбрасывая их на поле. Так же происходит и с теми, кто постоянен в щедрости, делясь с другими дарами Бога. Этим они увеличивают сходящее на них благословение. Бог обещает им достаток, чтобы они могли продолжать давать другим. "Давайте, и дастся вам: мерою доброю, утрясенною, нагнетенною и переполненною отсыплют вам в лоно ваше" (Лк. 6:38).
И еще большему учит нас посев и жатва. Когда мы делимся земными благами, проявление нашей любви и сочувствия пробуждает в том, с кем мы делимся, благодарность к Богу. Почва его сердца приготавливается таким образом к прорастанию на ней семян духовной истины. А Тот, Кто дает семена сеятелю, обеспечит прорастание семян и созревание плода в вечной жизни.
Брошенное в землю зерно символизирует жертву Христа ради нашего искупления. "Если пшеничное зерно, падши в землю, не умрет, - говорит Иисус, - то останется одно; а если умрет, то принесет много плода" (Ин. 12:24). Так же и смерть Христа принесет обильный плод для Царства Божьего. Как и в царстве растений, результатом Его смерти будет жизнь.
Всякий, кто хочет принести достойные плоды, трудясь вместе со Христом, должен сначала упасть в землю и умереть. Жизнь должна быть брошена в борозду нужд мира. Любовь же к себе, служение себе должны исчезнуть. Тогда закон самопожертвования откроется как закон истинного самосохранения. Семя, брошенное в землю, дает плод, который, в свою очередь, тоже используется для посева. В новой жатве плод приумножается. Таким образом, сеятель, выбрасывая свое зерно на землю, на самом деле сохраняет его. Так же и в жизни людей: давать – значит жить.
[87]
Жизнь, которая будет сохранена для вечности, — это жизнь, добровольно отдаваемая на служение Богу и человеку. Те, кто во имя Христа жертвует своею жизнью в этом мире, сохранят ее для вечной жизни.
Итак, семя умирает, чтобы прорасти в новую жизнь. Наблюдая это, мы постигаем идею воскресения. Все, кто любит Бога, будут жить в новом небесном Едеме. О человеческом теле, обреченном на разложение в могиле. Бог сказал: "Сеется в тлении, восстает в нетлении; сеется в уничижении, восстает в славе; сеется в немощи, восстает в силе" (7 Кор. 15:42,43).
Таковы лишь некоторые из многих уроков, которые дает нам эта простая, взятая из самой природы притча о сеятеле и семени. Родителям и учителям, стремящимся обратить детей к высоким истинам, следует изыскивать самые разные возможности для практического подкрепления евангельских уроков. Пусть дети сами готовят почву в огороде к посеву и сеют семена. Во время работы родители или учителя могут сделать сравнение, сказав о саде сердца, в котором также сеются добрые или дурные семена, о том, что сердце должно быть подготовлено к прорастанию и укоренению в нем семян истины точно так же, как огород необходимо готовить к посеву. Когда в огороде сбрасываются в почву семена, можно рассказать детям о смерти Христа; а когда появятся первые росточки, открыть им истину воскресения. В процессе дальнейшего развития посаженных растений можно продолжать проводить аналогию между природным и духовным посевом.
Подобным же образом следует учить и молодежь. Ее следует увлечь работой на земле. Для этого хорошо было бы завести при каждой школе особый участок, который стал бы классом Бога в школе.
[88]
Совершающееся в природе - это своеобразный учебник, которым должны научиться пользоваться Его дети. Из него они почерпнут и наставления о том, как возделывать почву души.
Возвращаясь вновь к притче о сеятеля и семени, сосредоточимся еще на одном важном уроке. Никто никогда не будет ожидать урожая от необработанной земли. Для приготовления же почвы под посев требуется упорный и усердный труд. То же относится и к духовной работе в сердце человека. Тот, кто хочет быть успешным в деле спасения душ, должен идти в мир с горячим желанием нести Слово Божье. Тогда он увидит уже взрыхленную и смягченную влиянием Святого Духа почву сердца. Пока к земле не приложен упорный труд, она не даст урожая. Так и с почвой сердца: Святой Дух должен приготовить ее к тому, чтобы принести плод во славу Божью.
Земля не даст обильных плодов, если на ней работать от случая к случаю. Она требует регулярного, ежедневного труда. Ее нужно вспахивать часто и глубоко, с тем чтобы победить сорняки, забирающие питание от ростков добрых семян. Именно так те, кто пашет и сеет, готовят будущий урожай. Никому нет необходимости стоять посреди поля. печально созерцая крушение своих несбывшихся надежд.
Господь благословляет всех, кто упорно трудится на земле, постигая в то же время духовные уроки природы. Начиная возделывать почву, земледелец не может себе представить, какие сокровища откроются со временем перед ним. Хотя он и не отвергает советы опытных и умных людей, ему надлежит стараться извлекать и собственные уроки в процессе работы. Это непременное условие успеха в воспитании души.
[89]
Тот, Кто пробуждает семя к прорастанию. Кто заботится о нем днем и ночью. Кто дает ему силы для развития, являясь нашим Творцом, Царем неба; проявляет ещё большую заботу и внимание к Своим детям. Человек сеет семена для поддержания своей земной жизни. Божественный же Сеятель засевает душу семенами, которые принесут плод для жизни вечной.

г1лава

Подобно закваске
(Мф.13:33;Лк.13:20,21)
[95]
Многие образованные и влиятельные люди приходили слушать Пророка из Галилеи. Некоторые из них с интересом оглядывали народ, собиравшийся вокруг Христа, когда Он учил у озера. В этой огромной толпе были представлены все слои общества. Тут можно было увидеть бедного, неграмотного, оборванного нищего и грабителя с печатью порока на лице, калек и распутников, купцов и праздных людей, представителей высших и низших классов, богатых и бедных - все толпились и проталкивались поближе ко Христу, чтобы лучше услышать Его слова. Иные образованные люди, взирая на столь странное собрание, спрашивали себя: может ли Царство Божье состоять из подобного материала? Спаситель вновь отвечал притчей:
"Царство Небесное подобно закваске, которую женщина взявши положила в три меры муки, доколе не вскисло все".
[96]
Среди иудеев закваска иногда использовалась как символ греха. Во время Пасхи предписывалось удалять из дома всякую закваску, что символизировало удаление греха из сердец. Христос тоже предупреждал Своих учеников: "Берегитесь закваски фарисейской, которая есть лицемерие" (Лк. 12:1). Апостол же Павел говорит о "закваске порока и лукавства" (1 Кор. 5:8). Но в притче Спасителя, о которой идет речь, символ закваски используется совсем в другом значении. Здесь она обозначает ускоряющую любые преобразования, всех объединяющую силу Божью. Никто не может стать настолько порочным, пасть так низко, чтобы эта сила не могла произвести в нем свою очистительную работу. В каждом, кто отдаст себя Святому Духу, будет утвержден новый принцип жизни; в человеке будет восстановлен утраченный образ Божий.
Но человек не в состоянии преобразовать себя сам, своей волей. Он не располагает силой, которая могла бы произвести подобную перемену. В приготавливаемую пищу, прежде чем в ней смогут произойти желаемые изменения, должна быть положена закваска - нечто получаемое совершенно извне. Подобно этому грешник, прежде чем он сможет стать пригодным для царства славы, должен принять Божью благодать. Никакая человеческая культура и никакое образование, получаемое в человеческом мире, не смогут превратить падшее дитя греха в дитя неба. Обновляющая энергия должна исходить от Бога. Желанная перемена может быть осуществлена лишь Святым Духом.
[97]
Всякий, стремящийся к спасению, будь он из высшего или из низшего класса, богатый или бедный, должен отдаться именно этой преобразующей силе.
Как закваска, внедренная в пищу, действует изнутри, проявляясь затем и снаружи, так и благодать Божья обновляет сердце человека, преобразуя тем самым всю его жизнь. Никакие чисто внешние изменения не могут привести нас в согласие с Богом. Многие пытаются преобразовать себя путем искоренения той или иной дурной черты или привычки; таким образом они надеются стать, христианами. Но они начинают не с того, с чего следует. Прежде всего необходимо изменение сердца.
Исповедать веру устами – это одно, а жить истиной, наполняющей сердца, – это совсем иное. Простое знание истины недостаточно. Мы можем располагать таким знанием, но направление наших мыслей может остаться неизменным. Необходимо обращение и освящение самого сердца.
Человек, соблюдающий заповеди Бога лишь из чувства долга, лишь потому, что от него это требуется, никогда не почувствует настоящей радости послушания Богу. На самом деле - это непослушание. Когда веления Бога почитается за иго, поскольку они противоречат человеческим желаниям, мы можем быть уверены, что жизнь такого человека не является подлинно христианской. Истинное послушание Богу обретается на новых внутренних основах. Оно берет свое начало в любви к праведности, благоговении перед Законом Божьим.
[98]
В основе истинной праведности лежит преданность нашему Искупителю. Это приведет нас к тому, что мы будем поступать правильно, потому что это правильно, поскольку своей жизнью мы счастливы служить Богу с чувством бесконечной благодарности.
Великая истина об обращении сердца Святым Духом заключена в словах Христа к Никодиму: "Истинно, истинно говорю тебе: если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия... Рожденное от плоти есть плоть, а рожденное от Духа есть дух. Не удивляйся тому, что Я сказал тебе: должно вам родиться свыше. Дух дышит, где хочет, и голос его слышишь, а не знаешь, откуда приходит и куда уходит: так бывает со всяким, рожденным от Духа" (Ин. 3:3-8).
Апостол Павел, записывая по вдохновению от Святого Духа, говорит: "Бог, богатый милостью, по Своей великой любви, которою возлюбил нас, и нас, мертвых по преступлениям, оживотворил со Христом, - благодатью вы спасены, - и воскресил с Ним, и посадил на небесах во Христе Иисусе, дабы явить в грядущих веках преизобильное богатство благодати Своей в благости к нам во Христе Иисусе. Ибо благодатию вы спасены чрез веру, и сие не от вас. Божий дар" (Еф. 2:4-8).
Закваска, скрытая в муке, действует невидимо, приводя постепенно к брожению всю массу; закваска истины также действует незаметно, незримо, что в конце концов приводит к преображению души. Стихийные побуждения смягчаются в ней и постепенно ослабевают. В человеке рождаются новые мысли, новые чувства, новые побуждения.
[99]
Душа открывает для себя новый идеал - жизнь Христа. Перестраивается разум человека, его способности пробуждаются к работе в новых направлениях. Человек не обретает новых способностей, но те дары, которые он уже имел, становятся освященными. В нем пробуждается совесть. В характере его появляются черты, которые делают возможным служение Богу.
Часто возникает вопрос, почему столь многие считающие себя верующими в Слово Божье не проявляют признаков описанного преобразования ни в своих словах, ни в своем духе, ни в характере? Почему же вокруг так много тех, кто не переносит сопротивления их устремлениям и противоречия их планам, кто обнаруживает греховную несдержанность и чьи слова резки, повелительны и необузданны? В их жизни торжествует все то же себялюбие, те же эгоистические склонности, тот же необузданный нрав и опрометчивость суждений, которые характерны для суетной мирской жизни, то же обостренное чувство гордости, та же порабощенность греховными страстями, та же извращенность характера, как если бы истина была для них совершенно неизвестной. Причина в том, что эти люди, по сути дела, вообще не обратились. Они не приняли закваску истины в свое сердце, и потому она не может воздействовать на них. Их природные и приобретенные склонности к пороку не были преданы преобразующему воздействию закваски истины.
[100]
В их жизни отсутствует благодать Христа, душу переполняет неверие в Его способность изменить их.
"Вера от слышания, а слышание от слова Божия" (Рим. 10:17). Писания являются великим средством преобразования характера. Христос молился: "Освяти их истиною Твоею: слово Твое есть истина" (Ин. 17:17). Если изучать Слово Божье и повиноваться его повелениям, оно непременно совершит работу в сердце человека, подавляя и смягчая каждую лишенную святости черту характера. Святой Дух, действующий через совесть, обличает во грехе, а вера, прорастающая в сердце любовью Христа, приводит нас в согласие с Его образом в теле, душе и в духе. Лишь тогда Бог сможет использовать нас для исполнения Своей воли. Сила, даруемая нам, действует внутри нас, проявляясь затем и внешне, она побуждает нас передавать обретенную истину другим.
Истины Слова Божьего дают ответ на главную и самую насущную нужду человека - ведут к обращению души через веру. Не следует считать, что великие принципы, заключенные в этих истинах, слишком чисты и святы, чтобы ими можно было руководствоваться в нашей повседневной жизни. Эти истины ведут к небесам, указывая путь к вечности, и тем не менее их живая сила должна применяться в каждодневной практике.
[101]
Небесные истины должны озарять все великие и малые жизненные дела.
Принятая в сердце закваска истины управляет нашими желаниями, очищает мысли и смягчает наклонности и характер. Она обостряет способности ума, умножает энергию души. Она усиливает способность сострадать и любить.
Человек, обратившийся ко Христу и впитавший в себя все Его принципы, - загадка для мира. Эгоистичный, сосредоточенный на стяжательстве человек живет лишь приобретением богатств, славы и удовольствий мира сего. Вечное не входит в сферу его приоритетов. Для последователя же Христа мирские ценности теряют свою привлекательность. Во имя Христа и для Его славы он будет самоотверженно трудиться в великом деле спасения душ, еще не обретших Христа и не имеющих надежды в этом мире. Грешный мир не может понять такого человека, для которого реальны лишь вечные ценности. Сердце его захвачено искупительной силой любви Христа. Эта любовь подчиняет себе все иные побуждения человека и возносит его над миром, коснеющим во грехе, спасая от его тлетворного влияния.
Слово Божье обладает способностью освящать все наши связи и отношения с людьми. Закваска истины не порождает в нас дух соперничества, амбициозность, стремление быть первыми. Истинная любовь, любовь небесного происхождения не эгоистична и неизменна. Она не зависит от человеческого восхваления.
[102]
Сердце того, кто принимает благодать Божью, переполняется бесконечной любовью к Богу и к тем, для кого умер Христос. Его "я" не ищет всеобщего признания. Он любит других не за то, что они любят его, угождают ему или высоко оценивают его достоинства, он любит своих ближних потому, что все они искуплены Христом. Если люди неверно истолковывают побуждения, слова или действия такого человека, он не обижается, но продолжает усердно и спокойно трудиться. Он добр и заботлив, скромен и в то же время полон надежды, всегда доверяясь милосердию и любви Божьей.
Апостол увещевает нас: "По примеру призвавшего вас Святого, и сами будьте святы во всех поступках; ибо написано: "будьте святы, потому что Я свят" (1 Петр. 1:15,16). Благодать Христа дает нам способность контролировать наши эмоции и наш голос, что было свойственно самому Христу. И это действие благодати Божьей будет проявляться в вежливости и деликатности по отношению друг к другу, во взаимном уважении, отражающемся в добрых ободряющих словах. В таком доме ощущается присутствие ангелов. Тогда жизнь дышит ароматами, восходящими к Богу, как святой фимиам. Любовь проявляется в доброте, мягкости, снисходительности и долготерпении.
Обращенный человек меняется и внешне. Христос, пребывающий в сердце, открывается в сиянии лица того, кто любит Его и соблюдает Его заповеди. На это лицо ложится отпечаток истины. Мягкий небесный покой отражается в лице. На нем начертана доброта, превосходящая обычную человеческую любовь.
Закваска истины производит решительную перемену во всем человеке, делая грубое изящным, утонченным, резкое мягким и нежным, превращая эгоистичное в благородное. Кровью Агнца она омывает, очищает все нечистое. Своей животворной силой она приводит разум, душу и силы человека в гармонию с Божественной жизнью. Человек, не утрачивая своей человеческой природы, становится обладателем Божественных качеств. Безупречностью и совершенством характера воздается слава Христу. Когда человек изменяется в положительную сторону, ангелы восторженно поют хвалебную песнь, и Бог и Христос радуются душам, обретающим богоподобие.

г1лава

Сокрытое сокровище
(Мф. 13:44)
[103]
"Еще подобно Царство Небесное сокровищу, скрытому на поле, которое нашед человек утаил, и от радости о нем идет и продает все, что имеет и покупает поле то".
В древние времена люди часто прятали свои ценности в земле, поскольку воровство и грабеж были частым явлением, а кроме того, всякий раз при смене власти богатые облагались большими податями. Еще одной причиной сокрытия богатства была постоянная опасность вторжения в страну враждебной мародерствующей армии. Земля в таких условиях представлялась единственным надежным местом хранения сокровищ. Однако нередко место сокрытия забывалось: смерть могла унести владельца богатств из этого мира, тюрьма или изгнание могли разлучить его с накопленными ценностями; тогда богатства, которые охранялись с таким тщанием, надолго оставались в земле, пока кому-нибудь не улыбалась удача и он не находил спрятанное. Во времена Христа нередки были случаи, когда в заброшенной земле находили зарытые старые монеты и украшения из золота и серебра.
Случилось, что некий человек арендовал землю, и во время пахоты отрыл зарытые сокровища.
[104]
Найдя клад, человек увидел, что может стать обладателем целого состояния. Вновь закопав золото, он возвращается домой и продает все, что имеет, чтобы выкупить поле с кладом. Его семья и соседи считают, что он сошел с ума. Обозревая поле, они не видят никакой ценности в этой заброшенной земле. Но человек знает, что делает; и когда он завладевает полем, он обследует каждую его часть, чтобы найти все, что в нем может быть сокрыто.
Эта притча показывает ценность небесных сокровищ и говорит о тех усилиях, которые нужно приложить, чтобы обрести и сохранить их. Нашедший сокровище в поле готов был расстаться со всем, что он имел, готов был затратить невероятные усилия и труд для того, чтобы стать обладателем сокрытых богатств. Так же и открывший небесные сокровища не сочтет никакой труд слишком великим и не посчитает никакую жертву слишком большой для того, чтобы обрести сокровища истины.
В этой притче поле, скрывающее сокровище, символизирует Священное Писание. А Евангелие - это само сокровище. Вся земля не столь богата золотоносными жилами и драгоценными камнями, насколько исполнено сокровищами истины Слово Божье.
Как сокрыты небесные сокровища
Сокровища Евангелия названы сокрытыми. Для тех, кто упивается своей мудростью, кто порабощен учениями пустого, схоластического философствования, красота, сила и тайна плана искупления остаются сокрытыми. Многие имеют глаза, но не видят; имеют уши, да не слышат; имеют разум, но не разумеют и не различают действительных сокровищ.
Человек может пройти над тем местом, где зарыты сокровища. Пребывая в большой нужде и бедности, он может присесть отдохнуть под деревом, не подозревая о богатствах, скрытых под его корнями.
[105]
Так было с евреями. Золотые сокровища истины были доверены еврейскому народу. Уклад жизни иудеев, носивший на себе печать Небес и весь подчиненный ожиданию Мессии, был установлен Самим Христом. В прообразах и символах иудеев были заложены великие истины искупления. Но когда Христос наконец пришел, евреи не узнали Того, на Кого указывали все эти символы. Они имели Слово Божье в руках, но традиции, которые передавались ими от поколения к поколению, а также человеческие толкования Писаний скрывали от них истину, явленную в Иисусе. Духовный смысл Священных Писаний был ими утрачен. Сокровищница всякого познания была открыта для них, но они не узнали ее.
Бог не скрывает Своей истины от человека. Но люди своими собственными действиями делают ее непонятной для самих себя. Христос дал еврейскому народу достаточно доказательств того, что Он – Мессия. Но Его учение призывало к решительным переменам в жизни. И иудеи видели, что если они примут Христа, они должны будут оставить свой эгоизм, свои столь лелеемые правила и традиции, свои нечестивые обычаи. Принятие вечной, неизменной истины требовало жертвы. Поэтому Иудеи отказались принять самые убедительные свидетельства, какие только мог дать Бог, чтобы утвердить веру в Христа. Они говорили, что верят Писаниям Ветхого Завета, и тем не менее отказались принять содержащиеся в нем свидетельства о жизни и характере Христа. Они боялись убедиться в этом и обратиться, поскольку им пришлось бы тогда оставить свои давние заблуждения. Сокровище Евангелия, Путь, Истина и Жизнь, Иисус был среди них, но они отвергли самый великий дар, какой только могло дать им Небо.
«Впрочем и из начальников многие уверовали в Него, - читаем мы, - но ради фарисеев не исповедывали,
[106]
чтобы не быть отлученными от синагоги» (Ин. 12:42). Они даже уверовали; они поверили, что Иисус – Сын Божий; но исповедовать Его значило отказаться от своих честолюбивых желаний. Они не обладали верой, которая принесла бы им небесное сокровище. Они были слишком озабочены сокровищами мирскими.
И сегодня люди жадно стремятся к земным сокровищам. Их разум поглощен эгоистичными, честолюбивыми мыслями. Ради обретения тленного земного богатства, славы или власти они ставят человеческие правила, традиции и установления выше требований Божьих. Для них сокровища Его Слова сокрыты.
"Душевный человек не принимает того, что от Духа Божия, потому что он почитает это безумием; и не может разуметь, потому что о сем надобно судить духовно" (1 Кор. 2:14).
"Если же и закрыто благовествования наше, то закрыто для погибающих, для неверующих, у которых бог века сего ослепил умы, чтобы для них не воссиял свет благовествования о славе Христа, Который есть образ Бога невидимого" (2 Кор. 4:3,4).
Ценность сокровища
Спаситель видел, что люди поглощены заботой о приобретении земных благ и теряют из виду вечные ценности. Он взялся устранить это зло. Он решил снять роковое заклятие, парализующее душу человека. Возвысив Свой голос. Он воскликнул: "Какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит? или какой выкуп даст человек за душу свою?" (Мф. 16:26). Христос открывает перед взором падшего человечества утраченный им высший мир, чтобы люди вновь могли обрести вечные ценности. Спаситель ведет людей к порогу Бесконечного, озаренного неописуемой славой Бога, и указывает на сокровища, находящиеся там.
[107]
Цена этого сокровища неизмерима, оно дороже золота и серебра. В сравнении с ним меркнут все богатства земных недр.
"Бездна говорит: "не во мне она";
И море говорит: "не у меня".
Не дается она за золото,
И не приобретается она за вес серебра.
Не оценивается она золотом Офирским,
Ни драгоценным ониксом, ни сапфиром
Не равняется с нею золото и кристалл,
И не выменяешь ее на сосуды из чистого золота.
А о кораллах и жемчуге и упоминать нечего,
И приобретение премудрости выше рубинов"
(Иов 28:14-18).
Вот какое сокровище открывается в Писаниях. Библия - великий Божий учебник, источник Его мудрости для нас. Основание всей истинной науки содержится в Библии. В Слове Божьем можно найти истины, относящиеся к любой области познания. Но кроме всего этого. Священное Писание несет нам науку всех наук - науку о спасении. Библия - это неисчерпаемая сокровищница Христа.
Подлинное высшее образование приобретается благодаря исследованию Слова Божьего и повиновению Ему. Но когда Слово Божье отодвигается в сторону ради книг, не говорящих о Боге и не направляющих к Царству Небесному, полученное человеком образование оказывается извращением самого понятия "образование".
Природа несет нам прекрасные истины. Земля и небеса полны ими. Они - наши учителя. Природа преподает уроки небесной мудрости и вечной истины. Но падший человек не внемлет сему. Грех повредил его зрение, и он уже не может правильно понимать саму природу, поскольку ставит ее выше Бога. Истинные уроки недоступны разуму тех, кто отвергает Слово Божье. Такие люди настолько извращают истины, открывающиеся в природе, что это уводит их от Создателя.
Многим людям человеческая мудрость представляется более высокой, нежели мудрость Божественного Учителя, а Божий Учебник кажется давно устаревшим и неинтересным.
[108]
Однако тем, кто оживотворен Святым Духом, все представляется иначе. Они видят бесценные сокровища и потому пожертвуют всеми своими богатствами, только бы выкупить поле, где сокрыты нетленные ценности. Вместо книг, содержащих домыслы великих, как полагают многие, авторов, они обратятся к Слову Того, Кто является величайшим автором и величайшим учителем из всех известных миру, Того, Кто отдал Свою жизнь за нас, чтобы через Него мы могли иметь жизнь вечную.
Скорбные результаты пренебрежения сокровищем
Сатана обольщает разум человека, склоняя его к мысли, что и без Бога можно обрести прекрасные знания. Своими обманчивыми рассуждениями он привел Адама и Еву к сомнению в Божьем Слове и к подмене его теорией, ведущей к неповиновению. И сегодня дьявольская софистика продолжает свое начатое еще в Едеме черное дело. Учителя, вводящие в программы образования рассуждения безбожных авторов, сеют в умах молодежи мысли, ведущие к неверию в Бога и к нарушению Его закона. Такие учителя не осознают, что делают. Они не представляют, каковы будут действительные результаты их как будто благонамеренной деятельности.
Студент может успешно пройти все стадии обучения в современной школе и колледже. Он может отдать все силы для приобретения знаний. Но пока он не знает Бога, пока он не повинуется законам, управляющим его существом, он будет невольно разрушать себя. Порабощаемый порочными привычками, он постепенно утрачивает способность к правильной самооценке, теряет силу самоконтроля. Он не может верно рассуждать о предметах, относящихся к нему самым непосредственным образом. Он безрассудно, очень легкомысленно относится к своему уму и телу. Дурные привычки разрушают его. Он не может обрести счастья, потому что пренебрежение возможностями развивать чистые, здоровые принципы жизни отдает его во власть привычек, разрушающих душевную гармонию и покой.
[109]
В результате годы упорной учебы оказываются напрасно потерянными, поскольку он разрушил самого себя. Он неразумно растратил свои физические и умственные силы, и храм его тела лежит в руинах. Он не пригоден для нынешней жизни и потерян для будущей. Он мечтал, овладевая земными знаниями, получить несметное богатство, но, уходя от Библии, он прошел мимо сокровищ, которые неизмеримо дороже всего прочего.
Поиски сокровища
Предметом нашего изучения должно стать Слово Божье. Нам надлежит приобщать наших детей к истинам, которые открываются в нем. Здесь, как было сказано, лежит неисчерпаемое сокровище; но люди проходит мимо него, поскольку не озабочены его поисками. Очень многие вполне удовлетворяются приблизительными представлениями и всякими предположениями относительно истины вместо того, чтобы упорно искать саму истину. Они ограничиваются поверхностными результатами, считая достаточным то, что они уже приобрели.
[110]
Эти несчастные люди легко принимают на веру то, что говорят об истине другие, ленясь приступить к самостоятельному прилежному труду, уподобленному в Слове Божьем поискам скрытого сокровища. Но человеческие предположения об истине не только ненадежны, но и опасны, поскольку они в конечном счете заслоняют Бога человеком. Они апеллируют к высказываниям человека там, где должно быть: "Так говорит Господь".
Христос есть истина. Его слова верны и истинны, и они несут в себе более глубокий смысл, чем кажется поверхностному взгляду. Все высказывания Христа обладают огромной ценностью, внешне несопоставимой с их кажущейся простотой. Но разум, облагороженный и укрепленный силою Святого Духа, осознает ценность этих простых высказываний. Он узрит драгоценные жемчужины истины, даже если они сокрыты.
Человеческие теории и умозаключения никогда не приведут нас к пониманию Слова Божьего. Люди, считающие, что они достаточно хорошо понимают философию, часто думают, что их объяснения, безусловно, необходимы для того, чтобы открыть сокровищницу истины и воспрепятствовать ересям войти в церковь. Но как раз эти-то их объяснения и толкования и приводят нередко к ложным теориям и ересям. В разные времена люди предпринимали отчаянные усилия, чтобы объяснить то, что они считали запутанным и сложным в Писаниях; но слишком часто их попытки лишь еще более затемняли то, что они пытались сделать ясным.
Священники и фарисеи думали, что они как учителя делают великое дело, пытаясь дать собственное истолкование Слова Божьего, но Христос сказал о них: "Заблуждаетесь, не зная Писаний, ни силы Божией" (Мф. 22:29). Он обвинил их в том, что они учат "учениям, заповедям человеческим" (Мк. 7:7). Несмотря на то, что они были учителями Божьего Слова и, как предполагалось, должны были это Слово понимать, они в действительности не были исполнителями этого Слова. Сатана ослепил их умы, чтобы они не могли разглядеть истинный смысл Слова Божьего.
Это относится ко многим и в наши дни. Многие церкви виновны в этом грехе. В мире постоянно существует опасность, великая опасность того, что так называемые мудрецы современного мира повторят заблуждения иудейских учителей.
[111]
Они ложно истолковывают Божественное Слово, и потому многие души испытывают растерянность и блуждают во тьме, далекие от правильного восприятия Божественной истины.
Не следует читать Писания в тусклом свете традиционных представлений и человеческих домыслов. Пытаться объяснить Писания, опираясь на предания или воображение человека, – это то же самое, что добавлять к солнечному свету слабое сияние светильника. Святое Слово Божье не нуждается в тусклом свете земных светильников. Оно само является мощным источником света, славой Божьей, открывающейся людям, и рядом с ним тускнеет любой иной свет.
Изучение Слова Божьего должно быть прилежным, тщательным и глубоким исследованием Божественных истин. Отчетливое, ясное видение истины никогда не станет вознаграждением ленивому уму. Ведь даже достижение земных благ немыслимо без настойчивых, терпеливых, сосредоточенных усилий. Люди, устремленные к успеху в бизнесе, должны иметь желание упорно трудиться и веру в достижимость результата. Точно так же мы не можем ожидать духовных познаний без упорного труда. Тот, кто желает обнаружить сокровища нетленной истины, должен заняться раскопками, подобно старателю, занятому поиском скрытых в земле сокровищ. Работа вполсилы, без воодушевления не принесет результатов. Всякому человеку, молодому и старому, необходимо не просто читать Слово Бога, но изучать его с должным усердием и рвением, с молитвою стремясь найти истину, как сокрытое сокровище. Поступающие так будут вознаграждены, ибо Христос умножит силу их восприятия.
Наше спасение зависит от познания истины, содержащейся в Писаниях. Бог желает, чтобы мы обрели это познание. Ищите, ищите же драгоценные истины Библии своим жаждущим сердцем. Исследуйте слово Божье, как золотоискатель исследует землю в поисках золотоносной жилы. Не оставляйте этих поисков, пока не утвердитесь в ваших отношениях с Богом, пока не узнаете Его волю в отношении вас. Христос провозглашает: "Если чего попросите у Отца во имя Мое, то сделаю, да прославится Отец в Сыне; если чего попросите во имя Мое, Я то сделаю" (Ин. 14:13, 14).
[112]
Человек благочестивый и способный может в какой-то степени охватить взором вечные ценности; но зачастую и способный человек не вполне осознает открывшееся ему, поскольку предметы видимые затмевают славу невидимого. Тот, кто желает овладеть скрытыми сокровищами, должен в своих поисках подняться выше ценностей этого мира, отрешиться от них полностью. Все его помыслы и все его способности должны сосредоточиться на этих поисках.
Зачастую неповиновение человека закрывает дверь к бесчисленному множеству знаний, которые могли бы быть открыты из Писаний. Истинное понимание Писаний предполагает следование заповедям Божьим. Нельзя приспосабливать Писания к полным зависти и предрассудков устремлениям людей. Писания будут поняты лишь теми, кто с неподдельным смирением ищет познания истины, чтобы повиноваться ей.
Вы, может быть, спросите: что должен я сделать, чтобы спастись? Вы должны, приступая к исследованию Писаний, оставить за порогом все свои предвзятые мнения, унаследованные или приобретенные представления. Если вы исследуете Писания для того, чтобы подтвердить ваши собственные мнения, вы никогда не обретете истины. Исследуйте Библию для того, чтобы понять, что говорит Господь. Если в процессе чтения вы обнаружите, что лелеемые вами убеждения не совпадают с истиной, не пытайтесь приспособить истину к собственному представлению, но примите данный вам свет. Откройте разум и сердце для восприятия удивительных истин Слова Божьего.
Вера в Христа как Искупителя мира предполагает восприятие истины освященным разумом, управляемым сердцем, которое может распознать и по достоинству оценить небесные сокровища. Такая вера неразрывно связана с покаянием и преобразованием характера человека. Иметь веру значит открыть и принять сокровище Евангелия вместе со всеми обязанностями, которые оно налагает.
"Если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия" (Ин.3:3). Он может представлять себе истину и нечто предполагать о ней, но без духовного зрения, открывающегося верою, он не может видеть сокровища. Христос отдал Свою жизнь, чтобы даровать нам это неоценимое сокровище;
[113]
но без возрождения через веру в Его кровь нет ни прощения грехов, ни сокровища ни для одной погибающей души.
Итак, чтобы научиться видеть истину в Слове Божьем, мы нуждаемся в том, чтобы Дух Святой просветил наш разум. Все прекрасное в природе становится зримым лишь тогда, когда солнце, рассеяв тьму, заливает все своими лучами. Так и сокровища Слова Божьего невозможно полностью оценить, пока они не озарятся яркими лучами Солнца Праведности.
Святой Дух, посланный с небес по благоволению Бесконечной Любви, утверждает Божьи истины в каждой душе, полностью доверяющей Христу. Его силой жизненные истины, от которых зависит спасение души, запечатлеваются в сознании верующего с такой силой и становятся такими очевидными, что путь жизни виден так ясно, что больше нет необходимости блуждать, сбиваясь в поисках пути. Изучая Писания, мы должны постоянно молиться о ниспослании нам света Божьего Святого Духа, чтобы мы могли ясно видеть и ценить сокровища Его слова.
Награда за труды
Никто никогда не должен думать, что для него не осталось ничего непознанного. Глубину всякого человеческого интеллекта можно измерить; работы мирских авторов можно усвоить; но ни самый высокий и самый глубокий ум, ни самый смелый и широкий полет воображения не могут вполне постичь Бога. За границами всего, что мы когда-либо сможем познать, всегда еще останется бесконечность непознанного. Мы видим лишь некий отблеск Божественной славы и понимаем лишь самые начала бесконечного знания и мудрости; мы как бы добрались лишь до поверхности залежей золотоносной руды, скрывающейся глубоко и способной бесконечно вознаграждать того, кто станет копать глубже. Шахта должна уходить все глубже и глубже, результатом таких раскопок будет великое сокровище. Благодаря подлинной вере Божественное знание будет становиться человеческим.
[114]
Никто из тех, кто исследует Писания в духе Христовом, не останется невознагражденным. Если человек подойдет к Писаниям как ребенок, ищущий наставления, если он полностью подчиняет себя Богу, он найдет истину Его Слова. Если бы люди были послушны Богу, они понимали бы план, в соответствии с которым Бог управляет миром. Небесный мир сам открыл бы людям свои сокровища благодати и славы. Люди стали бы совсем не тем, чем они являются теперь, потому что благодаря исследованию' россыпей истины люди были бы облагорожены. Тайна искупления, воплощение Христа, Его искупительная жертва не были бы столь туманны для нашего восприятия, как сейчас. Они были бы не только лучше поняты, но и совершенно по-иному бы оценивались.
В Своей молитве к Отцу Христос дал миру урок, который должен быть запечатлен в умах и душах. "Сия же есть жизнь вечная, – сказал Он, – да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа" (Ин. 17:3). Это и есть истинное образование. Оно дает человеку настоящие силы. Живое, подлинное знание Бога м посланного Им Иисуса Христа, преобразует человека по образу и подобию Божьему. Оно дает человеку господство над самим собой, подчиняя все побуждения и страсти падшей человеческой природы возвышенным силам ума. Познание Бога делает человека сыном Божьим и наследником небес. Он приходит к единению с разумом Бесконечного, и ему открываются неиссякаемые сокровища вселенной.
Таково знание, обретаемое благодаря исследованию Слова Божьего. Это сокровище может быть найдено каждой душой, которая решится отдать за него все земное.
"Если будешь призывать знание и взывать к разуму; если будешь искать его, как серебра, и отыскивать его, как сокровище: то уразумеешь страх Господень и найдешь познание о Боге" (Пр. 2:3-5).

г1лава

Жемчужина
(Мф.13:45, 46)
[115]
Благословения искупительной любви наш Спаситель сравнивает с драгоценной жемчужиной. Он иллюстрирует свое поучение притчей о купце, искавшем хороших жемчужин, "который нашед одну драгоценную жемчужину, пошел и продал все, что имел, и купил ее". Сам Христос - это жемчужина величайшей ценности. В Нем собрана вся слава Отца, вся полнота Божества. Он есть сияние славы Отца и представляет Собой образ Его личности. Слава Божьих свойств явлена в Его характере. Каждая страница Святого Писания сияет Его светом. Праведность Христа - это чистый белый жемчуг, без малейшего пятнышка и какого бы то ни было дефекта. Никакие дела человека не способны улучшить великий и драгоценный дар Божий. В Нем нет и малейшего изъяна. В Христе "сокрыты все сокровища премудрости и ведения" (Кол. 2:3). Он "сделался для нас премудростью от Бога, праведностью и освящением и искуплением" (1 Кор. 1:30). Все, что может удовлетворить жажду и потребности человеческой души, как в этом мире, так ив грядущем, мы находим во Христе. Наш Искупитель - это жемчуг столь драгоценный, что в сравнении с Ним все иное представляется ничтожным.
[116]
Христос "пришел к своим, и свои Его не приняли" (Ин. 1:11). Но свет Божий сиял во тьме мира, "и тьма не объяла его" (Ин. 1:5). Не все оказались равнодушными к небесному дару. Купец в притче символизировал собою тех, кто искренне стремится к истине. Среди различных народов были вдумчивые, серьезные люди, которые в литературе, науке и религиях языческого мира искали то, что они могли бы принять как сокровище для души. И среди иудеев были те, которые стремились к тому, чем еще не обладали. Разочаровавшись в формальной религии, они жаждали того, что было духовным и возвышенным. Избранные Христом ученики Корнилий, эфиопский евнух как раз и принадлежали к тем, кто искал истину как сокровище для своей души. Они жаждали и молились о ниспослании небесного света; и когда Христос открылся им, они приняли Его с радостью.
В притче жемчужина не представлена как дар. Купец купил ее, пожертвовав всем, что он имел. Многие находят здесь противоречие с тем, что Сам Христос представляется в Писаниях как дар. На самом деле притча не выпадает из общей логики Писания. Христос, конечно же, есть дар, но только для тех, кто сам отдал Ему без остатка себя, свою душу, тело и дух. Чтобы жить жизнью послушания Богу, с радостью повинуясь всем Его велениям, нам нужно целиком отдать себя Христу. Все, что мы собою представляем, вес наши способности и таланты принадлежат Господу и предназначены для служения Ему. Когда мы таким образом полностью предаемся Христу, Он также отдает Себя нам со всеми сокровищами небес. Мы получаем тогда самую драгоценную жемчужину.
Спасение является свободным даром, и вместе с тем оно должно покупаться и продаваться. Это должно быть правильно понято. На рынке, который управляется Божественным милосердием, драгоценная жемчужина не имеет цены и покупается без денег.
[117]
На этом рынке всякий, даже самый последний бедняк может обрести богатства небес. Жемчуга истины здесь доступны каждому. "Вот, Я отворил пред тобою дверь, - провозглашает Господь, - и никто не может затворить ее". Никакие мечи не охраняют вход в эту дверь. Голоса с той стороны двери говорят: "Войди". Голос Спасителя настойчиво и с любовью приглашает нас: "Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе обогатиться" (Откр. 3:8,18).
Благая весть о Христе является благословением, которое может обрести каждый. Бедный так же, как и богатый, способен приобрести спасение, потому что не земные богатства открывают доступ к нему. Оно обретается добровольным повиновением, полной отдачей себя Христу как выкупленной Им Самим собственности. Образование, каким бы основательным оно ни было, не может само по себе приблизить человека к Богу. Фарисеи кичились всеми своими светскими и духовными превосходствами и привилегиями и гордо заявляли: "Я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды"; и тем не менее, каждый из них был "несчастен и жалок, и нищ и слеп и наг" (Откр. 3:17) Христос предложил им жемчужину величайшей ценности, но они отказались принять ее, и Он сказал им: "Мытари и блудницы вперед вас идут в Царство Божие" (Мф. 21:31).
Мы не можем заслужить спасение, но мы должны стремиться к нему с такой настойчивостью и жаждой, что готовы были бы отказаться от всего в мире ради его обретения.
Мы должны искать жемчужину великой ценности, но не на мирских рынках и не на мирских путях. Цена, которую требуется уплатить за нее, не измеряется золотом или серебром, ибо жемчужина эта принадлежит Богу. Оставьте мысль, что земные или духовные преимущества или заслуги принесут вам спасение. Бог ждет от вас добровольного послушания. Он просит вас оставить ваши грехи. "Побеждающему, - провозглашает Христос, - дам сесть со Мною на престоле Моем, как и Я победил и сел с Отцем Моим на престоле Его" (Откр. 3:21).
[118]
Есть некоторые люди, которые, как может казаться, посвятили всю свою жизнь, чтобы обрести небесную жемчужину. Но они не расстаются при этом со своими порочными привычками. Они не умирают для себя, чтобы Христос мог жить в них. Поэтому они и не находят драгоценной жемчужины. Они не преодолели своих порочных стремлений, они не вырвались из плена мирских соблазнов, они не берут креста, чтобы следовать за Христом путем самоотречения и жертв. Будучи почти христианами, но все же не вполне христианами, они, кажется, близки к Царству Небесному, но так и не могут войти в него. Быть почти, но не полностью спасенным означает быть не почти, но совершенно потерянным.
Притча о купце, искавшем хороших жемчужин, имеет двойной смысл: она говорит не только о людях, стремящихся к Царству Небесному, но и о Христе, ищущем Свое утраченное наследство. Христос, Небесный купец, ищущий хороших жемчужин, видел в потерянном человечестве бесценный жемчуг. В человеке, запятнанном и обезображенном грехом, Он видел возможности искупления. Сердца, которые были полем битвы Бога с сатаной и которые были спасены силою любви, более ценны и дороги для Искупителя, чем те, которые никогда не испытывали падения. Бог не считал человечество безысходно порочным и никчемным; Он смотрел на него во Христе и видел его таким, каким оно может стать благодаря искупительной любви. Он собрал все богатства Своей вселенной и отдал их для того, чтобы купить эту жемчужину. И Иисус, обретя эту жемчужину, вставил ее в Свою диадему. "Ибо подобно камням в венце, они воссияют на земле Его" (Зах. 9:16). "И они будут Моими, говорит Господь Саваоф, собственностью Моею в тот день, который Я соделаю" (Мал. 3:17).
Но все же, в первую очередь, мы должны помнить о том, что драгоценной жемчужиной является Сам Христос, и обладание этой жемчужиной - наше величайшее преимущество. На ценность жемчужины человеку указывает Святой Дух.
[119]
Время проявления силы Святого Духа это как раз то время, когда поиски небесного дара особенно упорны и интенсивны. Во дни Христа Благую весть слышали все, но разум многих был затемнен ложными учениями, и они не распознали в скромном Учителе из Галилеи Божьего Посланника.
[120]
Однако после вознесения Христа Его восшествие na престол Отца и начало Его посреднического служения ознаменовалось излитием Святого Духа. Дух снизошел в день Пятидесятницы. Свидетели Христа провозгласили силу своего воскресшего Спасителя. Небесный свет проник в затемненный разум тех, кто был обманут врагами Христа. Теперь и они видели в Нем возвеличенного "Начальника и Спасителя, дабы дать Израилю покаяние и прощение грехов" (Двян.5:31). Они увидели Его, окруженного славой небес, с безмерными сокровищами в руках, предназначенными всем, кто оставит свое противление. Когда апостолы указали на славу единородного Сына, три тысячи душ были обращены. Эти люди увидели себя грешными и нечистыми, а в Христе узнали своего Друга и Искупителя.
Христос был возвеличен и прославлен через силу Святого Духа, почившего на апостолах. Уверовав, люди увидели в Нем Того, Кто вынес все: унижение, страдание и смерть - вынес все это, чтобы они могли не погибнуть, но обрести жизнь вечную. Благодаря работе Святого Духа, перед ними был раскрыт характер Христа, что привело их к действительному осознанию Его силы и величия, и они с верою восторженно протянули к Нему свои руки, говоря: "Я верую".
После этого радостная весть о воскресшем Спасителе донеслась до самых дальних пределов населенного мира. Церковь стала свидетелем множества обращений. Люди устремились к ней со всех сторон. Многие верующие переживали повторное обращение. Грешники присоединились к христианам, стремясь тоже приобщиться к величайшим ценностям. Сбылось пророчество: самый слабый стал, "как Давид", а дом Давида стал, "как Ангел Господень" (3ах.12:8). Каждый христианин видел в своем брате Божественное подобие доброжелательности и любви. Все стремились к одному. Одна цель поглотила всех. Все сердца бились в унисон. Общим стремлением всех верующих было желание обрести подобие Христова характера
[121]
и трудиться для расширения Его царства. "У множества же уверовавших было одно сердце и одна душа... Апостолы же с великою силою свидетельствовали о воскресении Господа Иисуса Христа; и великая благодать была на всех их" (Деян. 4:32, З3). "Господь же ежедневно прилагал спасаемых к Церкви" (Деян. 2:47). Дух Христа вселял жизнь в церковную общину; потому что эти люди нашли жемчужину величайшей ценности.
Подобное должно повториться, но с еще большей силой. Излитие Святого Духа в день Пятидесятницы было лишь ранним дождем; поздний же дождь будет более обильным. Дух лишь ожидает нашей настойчивой просьбы и принятия. Христос должен быть снова открыт перед людьми в Своей полноте силою Святого Духа. Люди вновь увидят безмерную ценность небесной жемчужины и вместе с апостолом Павлом скажут: "Что для меня было преимуществом, то ради Христа я почел тщетою. Да и все почитаю тщетою ради превосходства познания Христа Иисуса, Господа моего" (Фил 3 :7,8).

г1лава

Невод
(Мф.13:47-50)
[122]
"Еще подобно Царство Небесное неводу, закинутому в море и захватившему рыб всякого рода, который, когда наполнился, вытащили на берег и севши хорошее собрали в сосуды, а худое выбросили вон. Так будет при кончине века: изыдут Ангелы и отделят злых из среды праведных и ввергнут их в печь огненную: там будет плач и скрежет зубов" (Мф. 13:47-50). Забрасывание невода символизирует проповедь Евангелия, которое привлекает в Церковь как добрых, так и злых. Когда миссия благовествования завершится, настанет время суда и произойдет окончательное отделение праведных от злых. Христос видел, что присутствие в Церкви ложных братьев порождает нападки на истину. Мир нередко ставит правду Евангелия под сомнение из-за того, что лжехристиане ведут неправедный образ жизни. Даже иные христиане могут пошатнуться в вере, видя, что многие из исповедующих Христа на словах не водимы Его Духом на деле. Поскольку подобные грешники остаются в лоне церкви, люди обольщаются мыслью, что Бог закрывает глаза на их грехи.
[123]
Христос же приподнимает завесу будущего и заверяет всех, что характер человека, а не его положение, определит будущую его судьбу.
Притча о неводе, как и притча о плевелах ясно учит, что никогда не будет такого времени для того, чтобы все нечестивые обратились к Богу. Пшеница и сорняки растут вместе только до жатвы. Хорошая и негодная рыба извлекаются вместе на берег лишь для окончательного разделения.
Обе эти притчи также учат, что после суда уже не будет возможности исправления. Когда дело Евангелия в нашем мире завершится, тотчас же последует незамедлительное отделение праведных от нечестивых и судьба как тех, так и других будет утверждена навеки.
Бог не желает гибели ни одного из грешников. "Живу Я, говорит Господь Бог: не хочу смерти грешника, но чтобы грешник обратился от пути своего и жив был. Обратитесь, обратитесь от злых путей ваших; для чего умирать вам"? (Иез. 33:11). Пока не истек испытательный срок, Его Дух зовет людей принять дар жизни. Но те, кто отвергнет Его дар, будут оставлены на погибель. Бог провозгласил, что грех должен погибнуть, поскольку зло разрушительно для вселенной. Те, кто не расстанется с грехом, погибнут при уничтожении его.

г1лава

"Новое и старое"
(Мф. 13:51, 52)
[124]
Проповедуя Евангелие Царствия народу, Христос в то же самое время готовил Своих учеников к их будущей работе. В каждом Его наставлении был урок и для них. Рассказав притчу о неводе. Он спрашивает учеников: "Поняли ли вы все это?" Они отвечают Ему: "Так, Господи!" Тогда следующей притчей Он указал им на необходимость ответственного отношения к истинам, которые они приняли. "Поэтому, - сказал Он, - всякий книжник, наученный Царству Небесному, подобен хозяину, который выносит из сокровищницы своей новое и старое".
Разумный хозяин не прячет принадлежащее ему сокровище. Он выносит его на люди для того, чтобы сообщить о нем другим. Ценность сокровища возрастает, когда им пользуются. Христос учит, что истина, вверенная Его ученикам, должна быть сообщена миру. И по мере того, как познание истины передается другим, оно возрастает.
[125]
Каждый, принявший евангельскую весть в свое сердце, будет стремиться передать ее другим. Дарованная небесами любовь Христа должна найти свое живое воплощение. Те, кто принял Христа, непременно захотят поделиться своим опытом и поведают о пути, каким Святой Дух вел их к познанию Бога и Иисуса Христа. Это будет рассказ о духовном голоде и жажде, о мучительных поисках истины в Писаниях; о неустанных молитвах и душевных терзаниях. Это будет, наконец, свидетельство о словах Христа, обращенных к ним: "Прощаются тебе грехи твои". Неестественным было бы хранить подобные переживания в тайне, и те, кто наполнен любовью Христа, конечно же, не поступят так. Их желание поделиться с другими обретенным благословением будет возрастать по мере постижения ими священной истины. И когда они будут говорить другим о сокровищах благодати Божьей, все больше и больше этой благодати будет даваться им. Сердца их уподобятся бесхитростному сердцу ребенка, полному безоговорочной покорности. Их души будут страстно жаждать святости, и все больше и больше сокровищ истины и благодати будет открываться им, чтобы быть переданными миру.
Великая сокровищница истины - это Слово Божье, включающее Священные Писания, книгу природы, а также книгу Божьих деяний, совершаемых в человеческой жизни. Из этой сокровищницы должны черпать мудрость последователи Христа, совершая Его работу. В поисках истины они должны уповать на Бога, а не на человеческий разум, не на великих людей, чья мудрость есть безумие пред Богом. Сам Господь через определенные Им Самим каналы будет передавать знание о Себе каждому жаждущему познать Его.
Если последователь Христа будет верить Его Слову и жить по нему, для него в окружающем мире не будет ничего, что он не был бы способен правильно воспринять и оценить. Нет ничего в этом мире, что не могло бы дать ему средств сообщить другим об обретенных им истинах. Естественная наука является сокровищницей знаний, из которой каждый ученик в школе Христа может взять очень многое.
[126]
Когда мы созерцаем красоту природы, когда мы постигаем ее уроки, работая на земле, сажая деревья или наблюдая чудеса земли, моря и неба, к нам приходит новое понимание истины. Нам открываются тайны, связанные с отношением Бога к людям, глубины Его мудрости и справедливости, проявляющиеся в человеческой жизни, - и все это из небесной сокровищницы.
Но только в Священном Писании, писанном Слове Божьем, познание о Боге наиболее ясно открыто падшему человеку. Это - сокровищница неисчерпаемых богатств Христа.
Слово Божье, как известно, включает Писания Ветхого Завета и Нового Завета. Каждое из них не является полным одно без другого. Сам Христос провозгласил, что истины Ветхого Завета являются столь же ценными, как и истины Нового Завета.
Христос был таким же Искупителем людей в начале мира, каким Он является ныне. Прежде, чем Он облек Свою Божественность в человеческую природу и пришел в наш мир, евангельская весть уже была дана через Адама, Сифа, Еноса, Мафусала и Ноя. Носителями послания были и Авраам в Ханаане, и Лот в Содоме, и в каждом поколении были вестники, провозглашавшие Его пришествие. Уклад жизни евреев, все его ритуалы были установлены Самим Христом. Он был основой всей их системы жертвоприношений, великим прообразом всех их богослужений. Кровь, проливавшаяся во время жертвоприношения, указывала на жертву Агнца Божьего. Все жертвоприношения, которые являлись по своей сути лишь образами, нашли во Христе окончательное исполнение.
Христос, явленный патриархам, символически представленный в жертвоприношениях, изображенный в законе и открытый пророками, составляет богатство Ветхого Завета. Христос, явленный в Своей жизни. Своей смерти и воскресении, Христос, представленный Духом Святым, составляет сокровище Нового Завета. Наш Спаситель, сияние славы Отца - это вечное Сокровище, Сокровище и старое, и новое.
[127]
Жизнь Христа, Его смерть и посредническое служение на небесах, предвозвещенные пророками, свидетелями которых были Его апостолы, должны были стать основой их проповеди. Смирение Христа, Его чистота и святость. Его несравненная любовь должны были стать главными их темами. Для того, чтобы проповедовать Евангелие во всей полноте, апостолы должны были представлять Христа не только открывшегося им в Своей жизни и наставлениях, но и предсказанного пророками Ветхого Завета и символизируемого в жертвоприношениях.
Христос в Своих поучениях возвращал людей к старым истинам, источником которых был Он Сам. Эти истины Он провозглашал некогда через патриархов и пророков; но теперь Он пролил на них новый свет. Насколько же новым казалось их значение теперь! Поток света и духовности открывался в Его объяснениях. И Он обещал, что Святой Дух просветит учеников, что Слово Божье будет все более и более открываться им и они смогут представлять Его истины в сиянии новой красоты.
С тех пор, как в Едеме впервые прозвучало обетование искупления, жизнь, характер и посредническая работа Христа постоянно занимали умы людей. Каждый человек, которым руководил Святой Дух, представлял эти темы в свежем и новом свете. Истины искупления способны к постоянному развитию и расширению. Хотя эти истины открыты в глубокой древности, они вечно новы и постоянно раскрывают перед пытливым умом еще большую славу Божью и все более могущественную Его силу.
В каждом веке происходит поступательное развитие истины, так что каждая новая истина является Божьей вестью к людям именно того времени. Однако при этом и старые истины не потеряли своей значимости; новая истина не является совершенно независимой от прежних, но представляет собой их продолжение, их развитие. Лишь основательно уясняя себе старые истины, мы можем действительно понять новые. Когда Христос решил открыть ученикам истину Своего воскресения. Он начал "от Моисея, из всех пророков" и
[128]
"изъяснял им сказанное о Нем во всем Писании" (Лк. 24:27). С другой стороны, надо ясно понимать, что прежнюю истину возвеличивает именно свет, сияющий в новом раскрытии истины. Тот, кто отвергает новую истину или пренебрегает ею, не обладает в действительности и старой. Для него старая истина теряет свою жизненную силу и превращается всего лишь в мертвую догму.
Есть немало людей, которые заявляют, что верят и проповедуют только истины Ветхого Завета, не принимая Завета Нового. Но, отказываясь принять учение Христа, они показывают тем самым, что в действительности не верят тому, что говорили патриархи и пророки. "Если бы вы верили Моисею, - говорит Христос, - то поверили бы и Мне, потому что он писал о Мне" (Ин.5:46). Поэтому в их учении даже и из Ветхого Завета нет истинной силы.
Точно так же в заблуждение впадают те, кто провозглашают себя верующими, но учат только Евангелию. Они не принимают Писаний Ветхого Завета, о которых Христос провозглашал: "Они свидетельствуют о Мне" (Ин. 5:39). Отвергая Ветхий Завет, они, по сути дела, отвергают и Новый; ибо оба Завета являются частью неразделимого целого. Никто не может истинно представить Закон Божий без Евангелия или Евангелие без Закона. Закон - это воплощенное Евангелие, а Евангелие - это раскрытый закон. Закон - это корень, Евангелие - это благоухающий цветок и плод, произрастающий из этого корня.
Ветхий Завет проливает свет на Новый, а Новый освещает Ветхий Завет. И тот, и другой представляют собой откровение славы Божьей во Христе. Оба являют истины, которые будут постоянно открывать свои новые глубины тому, кто их ищет.
Истина, обретаемая во Христе и через Христа, неизмерима. Исследователь Писания смотрит как бы в источник, который по мере того, как человек вглядывается в его глубины, углубляется и расширяется. В этой жизни нам невозможно вполне постичь тайну любви Бога, отдавшего Своего Сына во искупление наших грехов. Дело, совершенное нашим Искупителем на этой земле,
[129]
является и всегда будет величественной темой, которая никогда не будет постигнута нашим сколь угодно высоким воображением во всей полноте. Человек может беспредельно напрягать все свои умственные силы в стремлении постичь глубину этой тайны, но его разум все-таки окажется бессильным. Самый прилежный искатель истины увидит здесь безбрежное море.
Истину, являемую в Иисусе, можно обрести душою, можно почувствовать ее всем опытом своей жизни, но объяснить ее невозможно. Ее высота, широта и глубина - вне пределов нашего познания. Можно напрячь все наше воображение до крайних пределов, но и тогда мы сможем лишь смутно различить контуры любви необъяснимой, высокой, как небеса, и в то же время сошедшей на землю, чтобы запечатлеть в человечестве образ Божий.
Однако мы можем видеть Божественное сострадание. Оно открывается смиренной, кающейся душе. Мы сможем понять Божье сострадание в той мере, в какой будем в состоянии оценить Его жертву за нас. Внимая Слову Божьему со смирением в сердце, мы открываем для себя великую истину искупления. Яркость, глубина и сила ее возрастает и будет возрастать по мере того, как мы постигаем ее.
Наша жизнь должна быть связана с жизнью Христа; нам нужно постоянно питаться от Него, вкушая от Того, Кто есть живой Хлеб, сошедший с небес, утоляя жажду из источника всегда свежего, всегда дающего свои неисчерпаемые сокровища. Если мы всегда будем видеть перед собою Господа, прославляя и благодаря Его всем сердцем, мы сохраним свежесть души в нашей религиозной жизни. Наши молитвы станут беседами с Богом, подобными беседе с другом. Он будет говорить лично с нами, открывая Свои тайны. Часто при этом нас будет охватывать радостное ощущение прямого присутствия Иисуса. Наши сердца будут гореть, когда Он будет приближаться к нам, чтобы беседовать, как с Енохом.
[130]
Когда подобное действительно происходит с христианином, в его жизни проявляется простота, скромность, смирение сердца, говорящие всем о том, что он общается с Иисусом и учится у Него.
В тех, кто испытывает подобное, христианская вера открывается как животворящая сила, как всеохватывающий жизненный принцип и деятельная духовная энергия. В таком человеке всегда будет видна свежесть, сила и радость вечной молодости. Сердце, принявшее Слово Божье, не уподобляется ни луже, которая испаряется, ни разбитому сосуду, из которого вытекает драгоценная влага. Такое сердце подобно горному потоку, питаемому неиссякающими источниками. Его чистые, сверкающие струи пробиваются сквозь скалы, освежая усталых, жаждущих, обремененных.
Подобные переживания дают каждому учителю истины возможность быть представителем Христа. Дух учения Христова придаст силу и целеустремленность, и вместе с тем непосредственность его общению с другими, а также его молитвам. Его свидетельство о Христе не будет узким, безжизненным учением. Он не будет вновь и вновь повторять одни и те же рассуждения. Его разум будет открыт для - постоянного освящения Святым Духом.
Христос сказал: "Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь имеет жизнь вечную... Как послал Меня живый Отец, и Я живу Отцем, так и ядущий Меня жить будет Мною... Дух животворит... слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь" (Ин. 6:54-63).
Когда мы приобщаемся к Телу и Крови Христовой, мы обнаруживаем элемент вечной жизни в этом служении. Такое служение уже не является данью устаревшим, примелькавшимся идеям. Место привычного обряда занимает отныне нечто новое. Старые истины остаются в силе, но они открываются в новом свете. Обнаруживается новое понимание истины, которая предстает в очевидной для всех чистоте и обаянии.
[131]
Те, кто удостоился счастья участвовать в таком служении, почувствуют, если они восприимчивы к влиянию Святого Духа, укрепляющую и возрождающую силу новой жизни. В них загорится огонь Божьей любви. Их восприятие будет настолько обострено, что они смогут почувствовать всю красоту и величие истины.
В притче, которую мы обсуждаем, под мудрым хозяином подразумевается настоящий учитель, в котором так нуждаются дети и молодежь. Если Слово Божье является сокровищем для такого человека, он постоянно будет любоваться сам и показывать другим открытые им новые красоты истины. Когда такой учитель будет полагаться на Бога в молитве.
[132]
Дух Христа сойдет на него, и Сам Бог Духом Святым через него будет воздействовать на умы других. Дух наполнит разум и сердце этого учителя сладостной надеждой, мужеством и ясностью библейских образов, и он сможет передать все это вверенной ему молодежи.
Источники небесного покоя и радости, открытые душе учителя через изучение слов богодухновенного Писания, превратятся в могучую реку его влияния и благословения для всех, с кем он соприкасается. Для его учеников Библия никогда не станет утомительной книгой. При мудром наставнике Слово всегда будет желанным. Оно станет подобным хлебу жизни, который никогда не черствеет и не старится. Его свежесть и красота будут очаровывать и привлекать к себе детей и молодежь. Подобно солнцу, посылающему свои лучи на землю. Божье Слово постоянно излучает свет и тепло и никогда не истощается.
Святой, просвещающий Дух Божий обнаруживается в Его Слове. Свет, новый и драгоценный свет сияет с каждой страницы Писаний. Там открываются глубокие истины, а слова и предложения становятся такими ясными и так точно соответствуют описываемому, как если бы голос Божий явственно говорил к душе.
Святой Дух с радостью обращается к молодежи, открывая перед нею сокровища и красоты Слова Божьего. Обетования, даваемые великим Учителем, захватывают чувства и воскрешают, врачуют душу духовной силой Божественного происхождения. В открытом благодатном сознании обнаруживается возрастающая близость с Божественными истинами, которые впредь будут защищать человека от различных искушений.
Слова истины будут приобретать все больший вес, их смысл приобретет такую широту и полноту, о которых мы не могли даже подозревать. Красота и богатства Слова Божьего имеют преобразующее влияние на разум и характер человека. Свет небесной любви прольется в сердце как вдохновение.
Способность понимать Библию возрастает по мере углубления в нее. К какой бы части Библии ни обратился изучающий ее, он везде обнаружит бесконечную мудрость и любовь Божью.
[133]
Мы еще не постигли смысл всей организации древнееврейского уклада жизни. В их обычаях и обрядах сокрыты символы огромных и глубоких истин. Евангелие является ключом, открывающим тайны этих обрядов. Все скрытые там истины проясняются через познание плана искупления. Нам предстоит осмыслить эти прекрасные сокрытые темы. Мы должны понять глубокие истины о Боге. Это является высоким правом и привилегией людей. Ангелы желают заглянуть в истины, открытые для людей, которые с сокрушенными сердцами исследуют Слово Божье и молятся о даровании большей широты, высоты и глубины познания, которое лишь в Его власти.
Поскольку мы приближаемся к концу истории нашего мира, нам следует с особенным вниманием обратиться к пророчествам о последних днях. Последняя книга Писаний Нового Завета полна истины, которую нам необходимо понять. Сатана ослепил разум многих людей, и они под любым предлогом уклоняются от изучения книги Откровение. Но Христос открывает через Своего слугу Иоанна, что будет в последние дни, говоря: "Блажен читающий и слушающие слова пророчества сего и соблюдающие написанное в нем" (Откр. 1:3).
"Сия же есть жизнь вечная, – говорит Христос, – да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа" (Ин. 17:3). Почему же мы не осознаем истинного значения и ценности этого знания? Почему же великие истины Откровения не сияют в наших сердцах, не звучат у нас на устах и не переполняют все наше естество?
Даруя нам Свое слово, Бог представил нам всю истину, необходимую для нашего спасения. Тысячи людей черпают из этого источника жизни, но он не истощается. Тысячи имеют пред собой Господа, и взирая на Него, изменились в тот же образ.
[134]
Они загораются, говоря о красоте Его характера, рассказывая о том. Кем является для них Христос и кем являются они для Него. Но эти исследователи Слова Божьего не истощили великих и святых тем. Новые и новые тысячи могут присоединиться к исследованию Писаний и поискам тайн спасения. Когда мы размышляем о жизни Христа и характере Его миссии, лучи света все ярче сияют для тех, кто предпринимает новые попытки осознать истину. Каждый новый поиск истины будет открывать нечто более глубокое и волнующее, чем то, что было добыто ранее. Истина неисчерпаема. Постижение воплощения Христа, Его искупительной жертвы и посреднического служения будет занимать разум человека до скончания времен, и тем не менее, глядя на небеса с вершины бесчисленных лет, он воскликнет: "Велика тайна благочестия!"
Только в вечности мы вполне поймем то, что смогли осознать здесь, на грешной земле, лишь очень приблизительно. Тема искупления будет занимать сердца и разумы искупленных людей в течение нескончаемых веков. Они будут постигать истины, которые Христос стремился открыть Своим ученикам, не сумевшим принять их тогда из-за отсутствия веры. Поэтому все новые и новые стороны совершенства и славы Христа будут раскрываться бесконечно. В бесконечной череде времен верный Хозяин будет выносить из Своей сокровищницы "новое и старое".

г1лава

"Просить, чтобы отдавать"
(Лк.11:1-13)
[139]
Христос постоянно получал от Отца то, чем Он мог одарить нас. "Слово же, которое вы слышите, – говорит Он, – не есть Мое, но пославшего Меня Отца" (Ин. 14:24). "Сын Человеческий не для того пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить" (Мф. 20:28). Он жил, мыслил и молился не для Себя, но для других. Каждое утро после часов, проведенных с Богом, Он приходил вновь к людям, чтобы являть им небесный свет. Ежедневно Он получал новое крещение Святым Духом. В ранние часы нового дня Господь пробуждал Его от Его отдыха, и Его дух и Его уста вновь получали освящение благодатью, с тем чтобы Он нес ее другим. Он получал новые слова из небесных чертогов, слова, единственно нужные сегодня для утомленных и угнетенных. "Господь Бог дал Мне, - говорит Он, - язык мудрых, чтоб Я мог словом подкреплять изнемогающего; каждое утро Он пробуждает, пробуждает ухо Мое, чтоб Я слушал, подобно учащимся" (Ис. 50:4).
[140]
Учеников Христа поражала Его способность молиться и Его постоянное общение с Богом. Однажды, после недолгого отсутствия их Господа, они нашли Его погруженным в молитву. Не заметив, очевидно, их появления, Он продолжал молиться вслух. Сердца учеников были потрясены. Когда Он окончил молитву, они воскликнули: "Господи! научи нас молиться". В ответ Христос повторил им Господню молитву, данную Им прежде в Нагорной проповеди. Затем Он повторил в притче то наставление, которое хотел дать им.
"И сказал им: положим, что кто-нибудь из вас, имея друга, придет к нему в полночь и скажет ему: "друг! дай мне взаймы три хлеба, ибо друг мой с дороги зашел ко мне, и мне нечего предложить ему"; а тот изнутри скажет ему в ответ: "не беспокой меня, двери уже заперты, и дети мои со мною на постели; не могу встать и дать тебе". Если, говорю вам, он не встанет и не даст ему по дружбе с ним, то по неотступности его, встав, даст ему, сколько просит".
Здесь сам Христос предстает в образе просителя, который обращается с просьбой для того, чтобы отдавать другим. Ему нужен хлеб, иначе он не сможет удовлетворить нужду уставшего запоздалого путника. И хотя сосед не хочет, чтоб его тревожили, но просящий не прекращает своих просьб, так как его другу нужно помочь, и настойчивость просящего в конце концов вознаграждается, он получает то, что просит.
Подобным образом и ученики должны были настойчиво стремиться к благословениям от Бога. В случае, когда Он накормил множество народа, и в проповеди о хлебе с небес Христос открыл ученикам их работу как Его представителей. Их предназначением было дарование людям хлеба жизни. Тот, Кто поручил им это дело, видел и знал, как часто их вера будет подвергаться испытаниям. Им предстояло попадать в неожиданные ситуации и осознавать ограниченность их человеческих возможностей.
[141]
К ним будут обращаться души, жаждущие хлеба жизни, а они будут чувствовать себя бессильными и беспомощными. Им самим необходимо будет постоянно насыщаться духовной пищей, иначе им нечем будет делиться с другими. Но от них никто не должен был уходить с неудовлетворенной нуждой. Христос указывает им источник, из которого они будут черпать. Человек, к которому в гости пришел друг, пускай в неподходящее время, не отказал ему в гостеприимстве. У человека того не было ничего, что бы он мог предложить другу, но он пошел к соседу и был настойчив в просьбе, пока сосед не удовлетворил его нужду. И разве Бог, пославший Своих слуг для насыщения нуждающихся, не восполнит их нужды для продолжения Своей собственной работы?
Но самолюбивый сосед в этой притче не представляет собой характера Божьего. Урок в данном случае основывается не на просьбу, чтобы только избавиться от того, кто нарушает его отдых. Бог же радуется возможности давать. Он полон сочувствия и стремится удовлетворить просьбы тех, кто приходит к Нему с верой. Он охотно, с радостью дает нам, чтобы мы могли служить другим и становиться таким образом похожими на Него.
Христос провозглашает: "Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам; ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят".
Спаситель продолжает далее: "Какой из вас отец, когда сын попросит у него хлеба, подаст ему камень? или, когда попросит рыбы, подаст ему змею, вместо рыбы? Или, если попросит яйца, подаст ему скорпиона? Итак, если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец Небесный даст Духа Святого просящим у Него".
Для того чтобы укрепить нашу веру в Бога, Христос учит нас обращаться к Нему с новым именем, с именем, которое связано в сердце человека с самыми дорогими переживаниями и воспоминаниями.
[142]
Он дает нам право обращаться к бесконечному Богу как к нашему Отцу. Это имя, с которым мы обращаемся к Нему и которым мы Его называем, является знаком нашей любви и доверия к Нему. С другой стороны, это имя является залогом Его отеческого отношения к нам. Его отеческой любви. Это имя, произносимое нами, когда мы просим у Бога милости или благословения, звучит для Него музыкой. Для того чтобы мы не считали самонадеянным обращение к Нему как к Отцу, Он Сам повторяет это имя вновь и вновь. Он хочет, чтобы это имя и обращение стало для нас привычным и естественным.
Бог смотрит на нас как на Своих детей. Он искупил нас у этого беспечного мира и избрал нас для того, чтобы мы стали членами царской семьи, сыновьями и дочерьми Небесного Царя. Он предлагает нам довериться Ему преданнее и сильнее, чем дитя доверяется своему земному отцу. Все родители любят своих детей, но любовь Бога сильнее, глубже и шире, чем может быть любая человеческая любовь. Она неизмерима. Даже если земные родители умеют одаривать добром своих детей, насколько же более наш Отец Небесный даст Духа Святого тем, кто просит Его с молитвой?
К наставлениям Христа, касающимся молитвы, следует отнестись с особым вниманием. Молитва содержит в себе Божественную науку, и иллюстрация, предложенная Христом, открывает принципы, которые необходимо осознать каждому. Иисус показывает здесь, каков должен быть истинный дух молитвы. Он побуждает к настойчивости в наших обращениях к Богу и заверяет нас в Его несомненном желании услышать нашу молитву и отозваться на нее.
Наши молитвы не должны состоять лишь из просьб в пользу собственного благополучия. Мы должны просить о том, чем мы сможем поделиться. Принципами нашей жизни должны стать принципы жизни Христа. "За них Я посвящаю Себя, - говорит Он, имея в виду Своих учеников, - чтобы и они были освящены истиною" (Ин. 17:19). Та же посвященность, то же самоотречение и самопожертвование, то же подчинение требованиям Слова Божьего, которые проявились во Христе, должны быть присущи и Его слугам. Наше служение в мире не должно превратиться в служение себе и своему благополучию;
[143]
наша цель - прославлять Бога, соединяться с Ним в деле спасения грешников. Нам нужно просить у Бога благословений для того, чтобы мы могли передать их другим. Способность воспринимать новое, получать сохраняется лишь тогда, когда мы охотно делимся с другими тем, что получили сами. Мы лишимся небесных сокровищ, если не будем делиться обретенным с находящимися вокруг нас.
В притче человек, пришедший с просьбой к своему соседу, вновь и вновь получает отказ, но не оставляет своих усилий. Так и наши молитвы не всегда, казалось бы, получают немедленный ответ; но Христос учит, что мы не должны переставать молиться. Молитва предназначена не для того, чтобы изменить намерения Бога; она служит тому, чтобы привести нас в гармонию с Богом. Когда мы обращаемся к Нему с просьбой. Он, конечно же, видит, что нам необходимо заглянуть в свое сердце и раскаяться в грехе. Поэтому Бог проводит нас через испытания и переживания, смиряя нас, чтобы мы смогли увидеть, что же в нашей душе мешает работе Святого Духа.
Существуют некоторые условия для исполнения Божьих обетовании, никакие молитвы не могут освободить человека от исполнения его христианских обязанностей. "Если любите Меня, - говорит Христос, - соблюдите Мои заповеди". "Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня; а кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцем Моим, и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам" (Ин. 14:15,21). Те, кто возносит к Богу свои просьбы, требуя исполнения Его обетовании, но при этом не подчиняются определенным условиям, оскорбляют Иегову. Они приводят имя Христа как авторитет для исполнения обетования, но не делают того, что показывало бы их веру во Христа и любовь к Нему.
Очень многие не исполняют условий, на которых они могут быть приняты Отцом. Нам необходимо тщательно исследовать свое дело веры, с которым мы приближаемся к Богу. Если мы непокорны Ему, мы как бы предъявляем Господу чек к оплате, не выполнив при этом необходимых для оплаты условий. Мы тщетно напоминаем Богу о Его обетованиях и просим Его выполнить их, ибо в этом случае, исполнив наши желания. Он обесславил бы Свое Собственное имя.
[144]
Обещание же Господа звучало так: "Если пребудете во Мне и слова Мои в вас пребудут, то, чего ни пожелаете, просите, и будет вам" (Ин. 15:7). А Иоанн утверждает: "А что мы познали Его, узнаём из того, что соблюдаем Его заповеди. Кто говорит: "я познал Его", но заповедей Его не соблюдает, тот лжец, и нет в нем истины; а кто соблюдает слово Его, в том истинно любовь Божия совершилась" (1Ин. 2:3-5).
Одной из последних заповедей Христа Его ученикам была: "Любите друг друга; как Я возлюбил вас" (Ин. 13:34). Повинуемся ли мы этому повелению или потворствуем своим грубым, нехристианским чертам характера? Если мы как-то огорчили или обидели других, наш долг - признать свою вину и всеми силами искать примирения. Это будет существенной предпосылкой, что мы сможем предстать пред Богом с истинной верой и просить Его благословения.
Есть и другое обстоятельство, о котором часто забывают те, кто приходит к Господу с молитвой. Всегда ли мы честны в отношениях с Богом? Господь говорит через пророка Малахию: "Со дней отцов ваших вы отступили от уставов Моих и не соблюдаете их; обратитесь ко Мне, и Я обращусь к вам, говорит Господь Саваоф. Вы скажете: "как нам обратиться"? Можно ли человеку обкрадывать Бога? А вы обкрадываете Меня. Скажете: "чем обкрадываем мы Тебя?" десятиною и приношениями" (Мал. 3:7, 8).
Как Податель всякого благословения Бог заявляет о своих правах на определенную часть всего, чем мы обладаем. Эта часть предназначена для распространения Евангелия во всем мире. Возвращая Богу часть получаемого от Него, мы проявляем тем самым нашу благодарность за Его дары. Но если мы отказываем Ему в том, что по праву принадлежит Ему, как можем мы требовать от Него благословений? Если мы в земных делах настолько ненадежны, как же можем мы ожидать, что Он доверит нам дела небесные? Может быть, здесь кроется причина того, что многие молитвы наши остаются без ответа.
Но Господь в Своем великом милосердии готов прощать нас, и Он говорит: "Принесите все десятины в дом хранилища,
[145]
чтобы в доме Моем была пища, и хотя в этом испытайте Меня... не открою ли Я для вас отверстий небесных и не изолью ли на вас благословения до избытка? Я для вас запрещу пожирающим истреблять у вас плоды земные, и виноградная лоза на поле у вас не лишится плодов своих... И блаженными называть будут вас все народы, потому что вы будете землею вожделенною, говорит Господь Саваоф" (Мал. 3:10-12).
Это же относится и ко всем другим требованиям Бога. Все Его дары обещаны нам на условии послушания. У Бога небеса полны благословений для тех, кто помогает Ему. Все, кто повинуется Ему, могут просить и с уверенностью ожидать исполнения Его обещаний.
Однако при этом мы должны обнаруживать твердое, непоколебимое доверие к Богу. Часто Он не спешит отвечать на нашу молитву, чтобы испытать нашу веру или убедиться в искренности нашего желания. Вознося к Нему просьбу в соответствии с Его Словом, мы должны верить Его обещанию и быть неотступными в своих молениях, проявляя неустанность, которую невозможно отвергнуть.
Бог не говорит: "Попросите однажды, и дано будет вам". Он поощряет нас просить неустанно. Будьте настойчивы в молитвах. Неустанные просьбы приводят просящего к более искреннему и глубокому чувству; его желание обрести что-либо возрастает. Христос сказал Марфе у могилы Лазаря: "Если будешь веровать, увидишь славу Божию" (Ин. 11:40).
Многие же не обладают живой верой. Вот почему они и не видят стольких проявлений силы Божьей. Неверие является причиной их слабости. Они больше верят в свои способности и возможности, чем в дела Божьи, совершаемые для них. Они берут все свои дела в свои руки, полагаясь лишь на себя. Они строят планы и проекты, но мало молятся и проявляют мало настоящего доверия к Богу. Им даже кажется нередко, что они имеют веру, но их вера только лишь минутное побуждение. Не сознавая своих собственных нужд,
[146]
не ощущая Божьей заинтересованности их удовлетворить, такие люди не проявляют настойчивости и усердия в своих обращениях к Богу.
Наши молитвы должны быть такими же горячими и упорными, как и просьба друга, испытывавшего нужду и просившего дать ему хлеба для пришедшего к нему в полночь. Чем искреннее и усерднее мы будем просить, тем теснее станет наше духовное единение с Христом. В результате мы будем получать все больше благословений, поскольку наша вера будет возрастать.
Наше дело - лишь молиться и верить. Бодрствуйте в молитве. Бодрствуйте и соедините свои усилия с Богом, Который слышит молитвы. Все время помните, что "мы соработники у Бога" (2 Кор. 3:9). Пусть ваши дела и слова согласуются с вашими молитвами. Это испытание докажет, искренна ли ваша вера или же молитвы ваши были лишь мертвой формой.
При встрече с препятствиями и трудностями не полагайтесь на помощь людей. Доверьтесь Богу. Когда мы обращаемся со своими проблемами к другим, мы сами становимся только слабее, и уж, конечно, не придаем сил своим собеседникам. Этим мы лишь возлагаем на них бремя наших духовных немощей, которого они не могут облегчить. Мы пытаемся обрести силы у заблуждающегося смертного человека, в то время как их мог бы дать безгрешный бесконечный Бог.
Не стоит в поисках мудрости отправляться на край земли, когда Бог рядом. Успех вам обеспечат не ваши способности, которыми вы обладаете или будете когда-либо обладать. Все это может сделать для вас Господь. Следует меньше полагаться на то, что может сам человек, и больше уповать на то, что Бог может сделать для каждой верующей души. Он жаждет, чтобы вы пришли к Нему с верой, чтобы вы ожидали великого от Него. Он желает дать вам понимание и мудрость не только в духовных вопросах, но и в земных делах. Он может расширить ваши интеллектуальные возможности. Он может дать вам мастерство и мудрость. Приложите ваши способности к работе, просите мудрости у Бога, и дано будет вам.
[147]
Примите слово Христа как надежную гарантию. Разве Он не призывает вас прийти к Нему? Никогда не впадайте в отчаяние и не говорите о безнадежности своего положения. Поступая так, вы теряете многое. Страх перед внешними обстоятельствами и жалобы на трудности, тревога ввиду приближающихся бед говорят о том, что ваша вера ослабла, пошатнулась. Говорите и действуйте так, как будто ваша вера неколебима. Для Господа все возможно; Он - Властелин мира. С верою смотрите в небеса. Обратитесь к Тому, Кто имеет свет, силу и могущество.
В подлинной вере есть энергия, стойкость принципов и целеустремленность, над которыми не властны ни время, ни испытания. "Утомляются и юноши и ослабевают, и молодые люди падают, а надеющиеся на Господа обновятся в силе; поднимут крылья, как орлы, потекут, и не устанут, пойдут, и не утомятся" (Ис.40:30, 31).
Многие хотели бы помогать другим, но они чувствуют, что не обладают духовной силой и светом, которым могли бы поделиться. Пусть они обратятся со своими просьбами к престолу благодати, прося ниспослания Духа Святого. Бог верен каждому Своему обещанию. С Библией в руках обратитесь к Нему и скажите: "Господи, я сделал, как Ты сказал. А теперь обращаюсь к Тебе согласно Твоему обещанию: "Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам".
Мы должны молиться не только во имя Христа, но и по вдохновению от Святого Духа. Это имеется в виду, когда говорится, что Дух "ходатайствует за нас воздыханиями неизреченными" (Рим. 8:26). На такую молитву Бог с радостью ответит. Когда мы возносим молитву во имя Христа искренне и горячо, тогда сама страстность молитвы является залогом и обещанием от Бога, что Он ответит на нашу молитву, сделав "несравненно больше всего, чего мы просим, или о чем помышляем" (Еф. 3:20).
Христос сказал: "Все, чего ни будете просить в молитве, верьте, что получите, - и будет вам" (Мк. 11:24).
[148]
"И если чего попросите у Отца во имя Мое, то сделаю, да прославится Отец в Сыне" (Ин. 14:13). И возлюбленный Иоанн, по вдохновению Святого Духа, говорит с великой уверенностью и ясностью: "Когда просим чего по воле Его, Он слушает нас; а когда мы знаем, что Он слушает нас во всем, чего бы мы ни просили, - знаем и то, что получаем просимое от Него" (1Ин. 5:14,15). Так возносите же ваши просьбы к Отцу во Имя Иисуса. Бог чтит это имя и услышит вас.
Радуга, окружающая Божий престол, является гарантией того, что Бог верен во всем, что в Нем нет изменения, ни тени перемены. Мы согрешили перед Ним и недостойны Его благоволения, и тем не менее Он Сам вложил в наши уста чудеснейшие слова мольбы: "Не отрини нас ради имени Твоего; не унижай престола славы Твоей; вспомни, не разрушай завета Твоего с нами" (Иер. 14:21). Когда мы приходим к Нему, признавая свою недостойность и греховность. Он Сам дает обещание внять нашей мольбе. Сама слава Его престола покоится на твердости Его слова, данного нам.
Подобно Аарону, символизировавшему Христа, наш Спаситель несет в Своем сердце имена всех Своих людей во святилище. Наш великий Первосвященник помнит все слова, которыми Он поощрял нас к доверию. Он вечно помнит Свой завет с нами.
Каждый, кто стремится к Нему, обретет Его. Для каждого, кто стучится, дверь будет открыта. Никто не услышит: "Не беспокой Меня, двери уже заперты, Я не хочу открывать их". Никому не будет сказано: "Я не могу помочь тебе". Те, кто просит в полночь хлебов, чтобы накормить голодные души, получат просимое.
В притче просящий хлеба для путника получает столько, "сколько просит". Какою же мерою Бог даст нам благодать, которой мы сможем поделиться с другими? В Писании сказано:
[149]
"...по мере дара Христова" (Еф. 4:7). Ангелы пристально наблюдают, как человек относится к своим ближним. Когда они видят, что кто-то христиански сочувствует оступающемуся, они оказывают ему поддержку, приводя ему на память те слова ободрения, которые в его устах окажутся хлебом жизни для грешника. Таким образом, Бог "восполнит всякую нужду вашу, по богатству Своему в славе, Христом Иисусом" (Флп. 4:19). Слова вашего свидетельства, исполненные искренности и правдивости. Он наполнит силой, свойственной жизни грядущей. Слово Господа, произнесенное вами, станет убедительным и действенным.
Конечно, вашим личным усилиям, направленным на спасение ближних, должны предшествовать усердные молитвы в уединении. Наука спасения душ предполагает обретение большой мудрости. Прежде чем идти к людям, придите к Иисусу. Подготовка к служению людям свершается у престола небесной благодати.
Пусть ваше сердце будет захвачено стремлением к Богу, к живому Богу. Жизнь Христа показывает нам, как много может свершить человек, будучи причастником Божеского естества. Все, что Христос получил от Бога, можем обрести и мы. А значит, просите и получите. С настойчивой верой Иакова, с непреклонной стойкостью Илии просите всего, что Бог обещал нам.
Пусть вашим разумом овладеют великие замыслы Бога. Пусть ваша жизнь свяжется невидимыми нитями с жизнью Иисуса. Тот, Кто приказал свету озарить тьму, хочет сиять в вашем сердце, чтобы дарить свет познания славы Божьей в лице Иисуса Христа. Святой Дух откроет вам Божественные тайны, обратив их в живую силу, которая укрепит ваше покорное сердце. Христос приведет вас к порогу Бесконечного. И вы сможете увидеть славу, сокрытую завесой, и открывать людям полноту Того, Кто всегда жив, чтобы ходатайствовать за нас.

г1лава

Двое молящихся
(Лк. 18:9-14)
[150]
"Некоторым, которые уверены были о себе, что они праведны, и уничижали других", Христос рассказал притчу о фарисее и мытаре. Фарисей приходит в храм помолиться, но не потому, что чувствует себя грешником, нуждающимся в прощении, а потому, что считает себя праведным и хочет получить одобрение. Молитву он ставит себе в заслугу, которая, как он полагает, возвысит его в глазах Бога. В то же время он стремится произвести впечатление на людей своей набожностью. Он надеется заслужить одобрение как Бога, так и окружающих. Его служение Богу продиктовано корыстными интересами.
Он полон самовосхваления. Оно звучит в его молитве, сквозит в его походке, написано на его лице. Отдалившись от других, как бы говоря: "Не подходи ко мне, потому что я свят для тебя" (Ис. 65:5), он стоит и молится "сам в себе". Совершенно довольный собой, он считает, что Бог и люди восхищаются им.
"Боже! Благодарю Тебя, - говорит он, - что я не таков, как прочие люди, грабители, обидчики, прелюбодеи, или как этот мытарь".
[151]
Он измеряет себя не Божьей святостью, а довольствуется сравнением с другими людьми. Разум его обращен не к Божественным качествам, а к человеческим. Отсюда его самодовольство.
Он продолжает перечислять свои добрые дела: "Пощусь два раза в неделю, даю десятую часть из всего, что приобретаю". Но религия этого фарисея не затрагивает его душу. Он не стремится обрести качества Божественного характера, иметь сердце, наполненное любовью и милосердием. Он ограничивается религией, затрагивающей лишь внешнюю сторону его жизни. Его праведность - не более чем самоправедность, она - плод его собственных усилий, и измеряется она человеческими мерками.
Тот, кто сам считает себя праведным, будет свысока смотреть на других. Самоутверждая себя по другим, фарисей и других судит в сравнении с собой. Свою праведность он оценивает, сравнивая се с праведностью других людей, и потому чем хуже окружающие, тем, по контрасту с ними, более праведным он представляется самому себе. Его самоправедность позволяет ему обличать других людей. "Прочих людей" он обвиняет как нарушителей Божьего Закона. В нем тем самым проявляется дух самого сатаны, обвинителя собратьев. С таким духом он не может войти в общение с Богом. Он возвращается в дом свой после молитвы, так и не обретя Божественного благословения.
Мытарь же пришел на богослужение вместе с другими молящимися, но вскоре встал в отдалении от них, осознавая себя недостойным соединиться с ними в религиозном рвении. Стоя вдали от них, он "не смел даже поднять глаз на небо", но ударял себя в грудь, горько страдая и испытывая отвращение к самому себе. Он чувствовал себя преступником пред Богом, греховным и нечистым. Он не ждал жалости от окружающих, поскольку они смотрели на него с презрением. Он знал, что ему нет оправдания пред Богом, и в совершенном отчаянии восклицал: "Боже! будь милостив ко мне грешнику!" Он не сравнивал себя с другими.
[152]
Охваченный чувством вины, он стоял как бы один на один пред Богом. Единственным желанием его было прощение и обретение мира, его единственной мольбой была просьба о милости Бога. И он получил благословение. "Сказываю вам, - сказал Христос, - что сей пошел оправданным в дом свой более, нежели тот".
Фарисей и мытарь представляют собой две разные группы людей, приходящих на поклонение к Богу. Они сродни тем двум младенцам, которые первыми были рождены в этом мире. Каин считал себя праведным и пришел к Богу лишь с приношениями благодарения. Он не раскаивался во грехе и не чувствовал нужды в Божьем милосердии. Авель же приносил жертвоприношения крови, указывавшей на будущего Агнца Божьего. Он пришел как кающийся грешник, считавший себя потерянным для Бога; единственной его надеждой было упование на безграничную любовь Божью. Господь благоволил к его жертве, приношения же Каина Он не принял. Понимание невозможности жить без Бога, осознание своего убожества и греховности является самым первым условием принятия нас Богом. "Блаженны нищие духом, ибо их есть Царство Небесное" (Мф. 5:3).
Для каждого из этих двух типов молящихся, представленных фарисеем и мытарем, есть свой урок в истории апостола Петра. В начале своего апостольства Петр считал себя сильным. Как и фарисей, он был высокого мнения о себе и гордился, что он "не таков, как прочие". Когда Христос накануне предательства Иуды предупреждал Своих учеников: "Все вы соблазнитесь о Мне в эту ночь", Петр с уверенностью заявил: "Если и все соблазнятся, но не я" (Мк. 14:27,29). Петр не подозревал об опасности самообольщения. Самоуверенность подвела его. Он считал, что он в силах противостоять искушению; но вот спустя короткое время, всего через несколько часов, пришло суровое испытание, и он клялся и божился, отрекаясь от своего Господа.
Когда пение петуха напомнило ему о словах Христа, Петр, потрясенный тем, что сделал, повернулся и посмотрел на своего Господа.
[153]
[154]
В этот момент и Христос взглянул на Петра, и под этим опечаленным взглядом, в котором были и любовь, и сострадание, Петр понял самого себя. Он вышел и горько заплакал. Взгляд Христа сокрушил его сердце. Для Петра наступил решительный момент, и он горько раскаялся в своем грехе. В своем сокрушении и раскаянии он был подобен тому мытарю, и так же, как мытарь, он обрел милосердие Господа. Взгляд Христа заверил его в прощении.
С этого момента самоуверенность покинула его. Никогда более не произносил он горделивых слов.
После Своего воскресения Христос трижды испытывал Петра. "Симон Ионин! - говорил Он, – любишь ли ты Меня больше, нежели они?" Петр уже не возвышал себя над своими собратьями. Он воззвал к Тому, Кто мог читать в его сердце. "Господи! - сказал он, - Ты все знаешь; Ты знаешь, что я люблю Тебя" (Ин. 21:15, 17).
Тогда ему была поручена ответственная миссия, дело более значительное и более тонкое, чем те, что бывали ранее. Христос повелел ему пасти Своих овец и агнцев. Поручив Петру заботу о душах тех, за кого Спаситель отдал Свою жизнь, Христос дает ему самое сильное подтверждение Своей уверенности в его окончательном укреплении в вере. Некогда горделивый, самоуверенный и горячий, апостол стал смиренным и кающимся. С этих пор он последовал за своим Господом, всегда готовый к самоотречению и самопожертвованию. Он стал сопричастником Христовых страданий; и когда Христос воссядет на престоле Своей славы, Петр разделит и Его славу.
Порок, который привел к отступничеству Петра и который препятствовал живому общению фарисея с Богом, и поныне разрушает души многих и многих. Нет ничего столь чуждого Богу и столь опасного для души человека, как гордость и самоуверенность. Из всех грехов этот - самый безнадежный и неизлечимый.
[155]
Отступничество Петра не было результатом лишь минутной слабости, но явилось следствием давнего и постепенного падения. Самоуверенность привела его к убеждению, что он уже спасен, и шаг за шагом влекла его все ниже, пока он не отрекся от своего Учителя. Мы никогда не можем быть вполне уверенными в себе и полагать, будучи еще здесь, на земле, а не на небесах, что мы защищены от искушения. Тем, кто принял Спасителя, каким бы искренним ни было их обращение, никогда не следует говорить или чувствовать, что они уже спасены. Это вводит в заблуждение. Дорожить своей верой и лелеять надежду на спасение должен каждый, но даже когда мы предаем себя Христу и знаем, что Он принимает нас, мы не избавлены от искушения. Слово Божье учит: "Многие очистятся, убелятся и переплавлены будут в искушении" (Дан. 12:10). Только тот, кто перенесет испытание, "получит венец жизни" (Иак. 1:12).
Тот, кто принимает Христа и в своей новообретенной уверенности говорит, что он спасен, находится в опасности упования на самого себя. Таковые забывают о своей собственной слабости и постоянной нужде в Божественной силе. Они не подготовлены к встрече с уловками сатаны, и потому, когда приходит искушение, подобно Петру, падают в глубины греха. Нам дается предостережение: "Кто думает, что он стоит, берегись, чтобы не упасть" (1 Кор. 10:12). Единственная гарантия нашей безопасности - это постоянное недоверие себе и своим силам и зависимость от Христа.
Петру необходимо было осознать свои пороки, слабости характера и понять, что он нуждается в силе и благодати Христа. Господь не мог уберечь его от испытания, но Он мог бы спасти его от поражения, если бы Петр захотел этого. Если бы Петр захотел внять предупреждению Христа, он бодрствовал бы в молитве. Он ходил бы в страхе и трепете, опасаясь споткнуться, и получил бы Божественную помощь и поддержку, так что сатана не мог бы одержать победы над ним.
Падение Петра было обусловлено его самоуверенностью, и лишь благодаря покаянию и смирению он вновь смог обрести твердость. Опыт Петра может дать надежду и ободрить каждого кающегося грешника.
[156]
Хотя Петр и совершил ужасный грех, он все же не был оставлен. В его душе запечатлелись слова Христа: "Я молился о тебе, чтобы не оскудела вера твоя" (Лк. 22:32). В горьких муках угрызения совести эта молитва Христа и память о Его взгляде любви и сожаления дали Петру надежду. Христос по воскресении Своем вспомнил о Петре и сказал через ангела женщинам: "Идите, скажите ученикам Его и Петру, что Он предваряет вас в Галилее; там Его увидите" (Мк. 16:7). Раскаяние Петра было принято, грех его был прощен Спасителем.
Сострадание, проявленное к Петру, чтобы спасти его, обращено сегодня к каждой душе, которой не удалось устоять под натиском искушения. Это излюбленный прием сатаны: ввести человека в грех и затем оставить его, беспомощного и дрожащего, боящегося просить о прощении. Но почему же мы должны бояться, когда Бог сказал: "Разве прибегнет к защите Моей, и заключит мир со Мною? тогда пусть заключит мир со Мною" (Ис. 27:5). Все было сделано, чтобы укрепить нас. Все было предложено нам, чтобы ободрить нас на пути ко Христу.
Христос отдал Свое сокрушенное тело, чтобы выкупить наследие Божье, чтобы дать человеку еще одну возможность примириться с Богом. "Посему и может всегда спасать приходящих чрез Него к Богу, будучи всегда жив, чтобы ходатайствовать за них" (Евр. 7:25). Своей безупречной жизнью, Своим повиновением, Своей смертью на Голгофском кресте Христос ходатайствует о потерянном человечестве. Теперь наш Спаситель ходатайствует за нас не просто как проситель, но как Победитель, заявляющий о своей победе. Его жертва полна и совершенна. Став нашим Ходатаем, Он исполняет взятое на Себя дело, держа пред Богом кадильницу, содержащую Его собственные достоинства безукоризненной чистоты и молитвы, раскаяния и благодарения Его народа. Объятый благоуханием Его праведности, фимиам из этой чаши восходит к Богу дивным ароматом. Это приношение в высшей степени угодно Богу, и прощение покрывает все прегрешения.
[157]
Христос Сам стал нашим Заместителем и Поручителем, и Он не оставит никого. Тот, Кто не мог оставить в одиночестве ни одного человека, обреченного на вечную смерть. Кто отдал Себя за людей, всегда будет смотреть с жалостью и состраданием на каждую душу, осознавшую, что ей не спастись самой.
Ни на одного человека, приходящего к Нему с мольбой, Он не может смотреть равнодушно. Он всякому поможет подняться. Тот, Кто Своей искупительной жертвой дал человеку бесконечный запас моральных сил, не перестанет использовать эти силы для нашего спасения. Мы должны нести наши грехи и печали к Его ногам; ибо Он любит нас. Каждый Его взгляд и каждое Его слово ободряет нас и располагает к доверию. Он сформирует наш характер, облагородит его в согласии со Своей волей.
Никаких сатанинских сил не хватит для победы над единственной душой, которая с простым доверием полностью полагается на Христа. "Он дает утомленному силу, и изнемогшему дарует крепость" (Ис. 40:29).
[158]
"Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи (наши) и очистит нас от всякой неправды". Господь говорит: "Признай только вину твою: ибо ты отступила от Господа, Бога твоего". "И окроплю вас чистою водою, - и вы очиститесь от всех скверн ваших, и от всех идолов ваших очищу вас" (1Ин. 1:9; Иер. 3:13; Иез. 36:25).
Но прежде чем мы сможем получить прощение и обрести покой, мы должны познать себя, и чтобы это познание привело нас к искреннему раскаянию. У фарисея из притчи не было осознания своей греховности. Святой Дух не мог поэтому проникнуть в его сердце. Душа его была заключена в броню горделивого любования собственной праведностью, которую не могли пробить даже стрелы Бога, заостренные и направляемые руками ангелов. Христос может спасти лишь того, кто сам осознает себя грешником. Он пришел "исцелять сокрушенных сердцем, проповедовать пленным освобождение, слепым прозрение, отпустить измученных на свободу" (Лк. 4:18). Но "не здоровые имеют нужду во враче, но больные" (Лк. 5:31). Нам необходимо знать наше истинное состояние, иначе мы не почувствуем потребности в помощи Христа. Мы должны осознавать грозящую нам опасность, иначе мы не станем искать убежища. Мы должны ощущать боль наших ран, иначе мы не захотим исцеления.
Господь говорит: "Ибо ты говоришь: "я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды"; а не знаешь, что ты несчастен и жалок, и нищ и слеп и наг. Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе обогатиться, и белую одежду, чтобы одеться и чтобы не видна была срамота наготы твоей, и глазною мазью помажь глаза твои, чтобы видеть" (Откр. 3:17, 18). Золото, огнем очищенное, - это вера, действующая любовью. Только она может привести нас в согласие с Богом. Мы можем быть очень активными и деятельными, можем много работать; но без любви, такой любви, какая пребывает в сердце Христа, мы никогда не сможем войти в небесную семью.
[159]
Никто не может осознать своих пороков сам. "Лукаво сердце человеческое более всего и крайне испорчено; кто узнает его?" (Иер. 17:9). Уста могут говорить о бедности души, а сердце при этом может не осознавать своей бедности. Признаваясь Богу в духовной немощи, сердце может раздуваться от гордости за свою собственную скромность и высокую праведность. Есть лишь один путь и способ познания самого себя: мы должны взирать на Христа. Именно незнание Бога делает человека столь праведным в своих глазах. Когда же нам откроется Его чистота и совершенство, мы увидим нашу собственную слабость, нищету и пороки такими, какие они есть в действительности. Мы увидим себя в облачении своей преувеличенной праведности, потерянными и лишенными надежды, как и всякий другой грешник. Мы увидим, что если мы и будем когда-либо спасены, то это произойдет не через наши собственные достоинства, но благодаря безграничной благодати Божьей.
Молитва мытаря была услышана потому, что в ней было выражено доверие к Господу, зависимость от Него, готовность целиком положиться на Его всемогущество. В себе мытарь не видит ничего, кроме позора. И так должен видеть себя каждый, стремящийся к Богу. С верою - верою, которая отвергает всякую самоуверенность, - нуждающийся должен положиться на бесконечную силу Божью.
Никакие внешние обряды не могут заменить простой веры и полного отречения От своего "я". Но никто не может освободиться от своего "я". Мы лишь можем позволить Христу совершить эту работу. Душа ваша должна восклицать: "Господи, возьми мое сердце, ибо я сам не в состоянии отдать его Тебе. Оно принадлежит Тебе по праву. Очисти его, ибо я сам не могу сохранить его чистым для Тебя. Спаси меня вопреки стремлениям моего "я", слабого, утратившего Твой образ. Воссоздай меня и обнови, возвысь меня до чистых и святых высот небесных, где щедрый поток Твоей любви сможет омывать мою душу".
Подобное отречение от своего "я" должно совершаться не только в начале нашей христианской жизни.
[160]
Мы должны обновляться с каждым новым шагом на пути к небесам. Все наши добрые дела зависят от силы, находящейся вне нас. Отсюда - необходимость в постоянном обращении нашего сердца к Богу, в постоянном искреннем и горячем исповедании наших грехов и в смирении нашей души пред Ним. Благодаря лишь постоянному самоотречению и доверию ко Христу, мы можем жить в безопасности.
Чем ближе мы к Иисусу и чем яснее мы видим чистоту Его характера, тем отчетливее мы понимаем ужасную порочность греха и тем менее мы будем желать возвысить самих себя. Те, кого Небо признает святыми, менее всех склонны гордиться своими добродетелями. Апостол Петр стал верным служителем Христа, он в высшей степени был отмечен Божественным светом и силой, он активно участвовал в основании церкви Христовой; но Петр никогда не забывал своего страшного падения; его грех был прощен, но он хорошо понимал, что та слабость его характера, которая привела его к падению, могла быть окончательно одолена лишь благодатью Христа. В себе он не находил ничего, чем можно было бы гордиться.
Никто из апостолов или пророков никогда не заявлял о своей безгрешности. Люди, пребывавшие ближе всего к Богу, готовые скорей пожертвовать самой своей жизнью, чем сознательно совершить неверный поступок, те, кого Бог отметил Божественным светом и силой, сознавали греховность своей собственной природы. Они не доверяли своей плоти, не обольщались своей праведностью, но всецело полагались на праведность Христа. Так будут поступать все, кто взирает на Христа.
С каждым новым шагом в нашей христианской жизни наше покаяние будет все более углубляться. Именно к тем, кого Господь простил, к тем, кого Он признал Своим народом, обращены Его слова: "Тогда вспомните о злых путях ваших и недобрых делах ваших и почувствуете отвращение к самим себе" (Иез. 36:31).
[161]
И вновь Он говорит: "Я восстановлю союз Мой с тобою, и узнаешь, что Я - Господь, для того, чтобы ты помнила и стыдилась, и чтобы вперед нельзя было тебе и рта открыть от стыда, когда Я прощу тебе все, что ты делала, говорит Господь Бог" (Иез. 16:62,63). Тогда наши уста не откроются для самопрославления. Мы будем знать, что наша крепость - в одном лишь Христе. Нашим собственным станет тогда признание апостола: "Знаю, что не живет во мне, то есть, в плоти моей, доброе" (Рим. 7:18). "Я не желаю хвалиться, разве только крестом Господа нашего Иисуса Христа, которым для меня мир распят, и я для мира" (Гал. 6:14).
В полном согласии с этим человеческим опытом звучит призыв: "Со страхом и трепетом совершайте свое спасение, потому что Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению" (Флп. 2:12, 13). В этих словах нет угрозы, что Он не исполнит Своих обещаний, что Его терпение может истощиться или что Его сострадание может исчерпаться. Бояться следует того, что ваша воля войдет в противоречие с волей Христа, что ваши наследственные или приобретенные черты и свойства характера начнут управлять вашей жизнью. Это "Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению". Опасайтесь, чтобы ваше собственное "я" не встало между вашей душой и великим Господом, производящим Свою работу в вас. Бойтесь, чтобы ваша воля не извратила ту высшую цель, которую Бог желает осуществить через вас. Бойтесь полагаться на свои собственные силы, опасайтесь убрать свою руку из руки Христа и пытаться пройти жизненный путь без Его постоянного присутствия.
Мы должны избегать всего, что может способствовать гордости и самонадеянности. Поэтому нам следует остерегаться восхвалений и лести как в свой адрес, так и в адрес других. Лесть - один из излюбленных приемов сатаны. Он прибегает к лести наряду с обвинениями и осуждениями. Так он стремится разрушить душу.
[162]
Тех, кто восхваляет других, сатана использует как свои орудия. Служителям Христа следует отводить от себя каждое слово восхваления в свой адрес. Не позволяйте возноситься вашему "я". Лишь Христос достоин возвышения. "Ему, возлюбившему нас и омывшему нас от грехов наших Кровию Своею", да будет слава и хвала, восходящая от каждого сердца; к Нему пусть будут обращены все взоры (Откр. 1:5).
Жизнь, в которой есть место страху Господню, не будет жизнью печальной и мрачной. Именно отсутствие Христа накладывает печать уныния на лицо человека, а жизнь его превращает в горестное скитание. Те, кто порабощен самолюбованием и себялюбием, не ощущают потребности в живом, личном единении с Христом. Сердце, которое не упало на Скалу и не разбилось, гордится своей целостью. Люди нередко ищут такую религию, которая укрепила бы чувство их собственного достоинства. Они склонны выбирать пути достаточно широкие, чтобы не было тесно их великолепным достоинствам. Их обостренное самолюбие, их жажда популярности и любовь к похвале не оставляют места для Спасителя в их сердцах, но без Него их удел - печаль и уныние. Христос же, пребывающий в душе человека, становится для него неиссякаемым источником радости. Для каждого, обретшего Христа, сама тональность Божьего слова является радостью, усладой.
"Ибо так говорит Высокий и Превознесенный, вечно Живущий, - Снятый имя Его: Я живу на высоте небес и во святилище, и также с сокрушенными и смиренными духом, чтоб оживлять дух смиренных и оживлять сердца сокрушенных" (Ис. 57:15).
Моисей был сокрыт в ущелье между скал, когда он увидел славу Божью. Так же и мы, лишь будучи укрытыми в расселине Скалы, когда Христос покроет нас Своей собственной пронзенной рукой, мы услышим то, что Господь говорит Своим слугам. Нам, как и Моисею, Бог явит Себя как "Бог человеколюбивый и милосердый, долготерпеливый и многомилостивый и истинный, сохраняющий милость в тысячи родов, прощающий вину и преступление и грех" (Исх. 34:6, 7).
Дело искупления ведет к последствиям, которые человеку трудно даже представить.
[163]
"Не видел того глаз, не слышало ухо, и не приходило то на сердце человеку, что приготовил Бог любящим Его" (1 Кор. 2:9). Грешник, привлеченный силою Христа, приближаясь к вознесенному кресту и простираясь пред ним, становится новым творением. Ему дается новое сердце. Он рождается заново в Иисусе Христе. Для святости не требуется ничего более. Бог Сам является "праведным и оправдывающим верующего в Иисуса" (Рим. 3:26). "А кого Он... оправдал... тех и прославил" (Рим. 8:30). Столь же огромными, как и пережитый позор и падение через грех, и даже несравненно большими будут слава и возвышение через искупительную любовь. Людям, стремящимся соответствовать Божественному образу, уготовано небесное сокровище - преимущество силы, которая поставит их выше самих ангелов, не испытавших падения.
"Так говорит Господь, Искупитель Израиля, Святый Его, презираемому всеми, поносимому народом... цари увидят, и встанут; князья поклонятся ради Господа, Который верен, ради Святого Израилева, Который избрал Тебя" (Ис. 49:7).
"Ибо всякий возвышающий сам себя унижен будет, а унижающий себя возвысится" (Лк. 14:11).

г1лава

"Бог ли не защитит избранных Своих?"
(Лк. 18:1-8)
[164]
Христос говорил о времени, которое наступит непосредственно перед Его Вторым пришествием, и о гонениях, через которые предстоит пройти Его последователям. Указывая именно на это время. Он рассказывает притчу "о том, что должно всегда молиться и не унывать".
"В одном городе, – говорит Он, – был судья, который Бога не боялся и людей не стыдился. В том же городе была одна вдова, и она, приходя к нему, говорила: защити меня от соперника моего. Но он долгое время не хотел. А после сказал сам в себе: хотя я и Бога не боюсь и людей не стыжусь, но как эта вдова не дает мне покоя, защищу ее, чтобы она не приходила больше докучать мне. И сказал Господь: слышите, что говорит судья неправедный? Бог ли не защитит избранных Своих, вопиющих к Нему день и ночь, хотя и медлит защищать их? Сказываю вам, что подаст им защиту вскоре".
Судья, представленный в этой притче, не имеет ни уважения к справедливости, ни сострадания к угнетаемым.
[165]
Вдове, искавшей у него защиты, он постоянно отказывал. Вновь и вновь она приходила к нему, встречая лишь презрение и не находя справедливости. Судья знал, что правда на ее стороне и что ему следовало помочь ей сразу, но не хотел. Он хотел показать свою власть и силу, ее бесконечные мольбы и прошения тешили его тщеславие. Но она не падала духом и не теряла мужества, несмотря на его равнодушие и жестокосердие, она приходила со своей просьбой до тех пор, пока судье не пришлось заняться ее делом. "Хотя я и Бога не боюсь и людей не стыжусь, - сказал он, - но как эта вдова не дает мне покоя, защищу ее, чтобы она не приходила больше докучать мне". Чтобы спасти свою репутацию, чтобы избежать изобличения в пристрастности, неправедности его суда, он защитил настойчивую женщину.
"И сказал Господь: слышите, что говорит судья неправедный? Бог ли не защитит избранных Своих, вопиющих к Нему день и ночь, хотя и медлит защищать их? Сказываю вам, что подаст им защиту вскоре". Здесь нам дан резкий контраст между неправедным судьей и Богом. Судья пошел навстречу просьбам вдовы, руководствуясь исключительно своими интересами, желая избавиться от ее настойчивости. Он не испытывал к ней ни жалости, ни сострадания; ее несчастья ничего не значили для него. Насколько же отличается от этого отношение Бога к тем, кто ищет Его. Просьбы нуждающихся и обремененных принимаются Им с бесконечным состраданием.
Женщина, искавшая в суде справедливости, потеряла мужа. Бедная и одинокая, она уже не могла вернуть себе прежний достаток. Вот и человек вследствие греха потерял связь с Богом, и каких бы то ни было средств к спасению у него самого нет. Но во Христе мы вновь обретаем близость к Отцу. Избранные Богом дороги Его сердцу. Это те, которых Он призвал из тьмы в чудный Свой свет, чтобы воздать Ему славу и сиять, как светильники среди тьмы мира.
[166]
Неправедный судья не проявлял какого-то особого интереса, чтобы защитить вдову, настойчиво обращавшуюся к нему с прошениями; и только чтобы избавиться от ее докучных просьб, он внял ее мольбам и в конце концов защитил ее от соперника. Бог же любит Своих детей бесконечной и бескорыстной любовью. Самое дорогое для Бога на земле - Его церковь.
"Ибо часть Господа народ Его; Иаков наследственный удел Его. Он нашел его в пустыне, в степи печальной и дикой; ограждал его, смотрел за ним, хранил его, как зеницу ока Своего" (Втор. 32:9,10). "Ибо так говорит Господь Саваоф: ''для славы Он послал меня к народам, грабившим вас; ибо касающийся вас, касается зеницы ока Его" (Зах. 2:8).
Просьба вдовы – "защити меня от соперника" – представляет в данной притче молитву детей Божьих. Сатана является их великим соперником. Он – тот "клеветник братии наших", который хулит и обвиняет их пред Богом день и ночь (Откр. 12:10). Он постоянно занят тем, чтобы оклеветать, обвинить, обмануть и погубить народ Божий. И вот о защите именно от сил сатаны и его слуг учит Христос молиться Своих апостолов этой притчей.
В пророчестве Захарии описаны усилия сатаны, клевещущего на людей, и противостояние ему Христа, защищающего Свой народ от его противника. Пророк говорит: "И показал он мне Иисуса, великого иерея, стоящего пред Ангелом Господним, и сатану, стоящего по правую руку его, чтобы противодействовать ему. И сказал Господь сатане: Господь да запретит тебе, сатана, да запретит тебе Господь, избравший Иерусалим! не головня ли он, исторгнутая из огня? Иисус же одет был в запятнанные одежды и стоял пред Ангелом" (3аx.3:1-3).
Народ Божий представлен здесь как преступник, стоящий перед судом.
[167]
Иисус сын Иоседеков как первосвященник просит о даровании благословения своему народу, оказавшемуся в большой беде. Пока он просит за народ пред Богом, сатана стоит по правую руку от него как его противник. Он обвиняет детей Божьих и пытается представить их дело насколько возможно безнадежным. Он представляет пред Господом их порочные дела и их недостатки, он указывает на их ошибки и падения, рассчитывая, что Христос сочтет их безнадежно порочными и потому откажет им в помощи. Иисус как представитель народа Божьего стоит под обвинением, одетый в запятнанные одежды. Осознавая греховность своего народа, он подавлен множеством обвинений. Сатана омрачает его душу чувством вины, заставляя испытывать почти полную безнадежность. И все же он продолжает стоять как проситель вопреки всем нападкам сатаны.
Работа сатаны как обвинителя началась еще на небесах. После грехопадения человека эту пагубную работу он продолжил на земле.
[168]
Эта разрушительная деятельность примет особый характер по мере приближения к концу истории этого мира. Видя, что времени у него остается мало, сатана станет действовать с еще большим упорством, стремясь обманывать и губить. Теперь же он впадает в ярость, когда видит на земле людей, которые даже в слабости своей и греховности все-таки чтут закон Иеговы. Он решил препятствовать тому, чтобы они повиновались Богу. Он радуется их недостойности и изощряется в способах обольщения и отдаления человека от Бога. Сатана пытается осудить и обвинить Бога, а также всех тех, кто способствует осуществлению Его целей в этом мире, торжеству милосердия и любви, сострадания и всепрощения.
Каждое проявление Божьей силы, даруемой Его народу, вызывает злобу сатаны. Каждый раз, когда Бог действует на благо людей, сатана со своими ангелами с удвоенной энергией стремится привести людей к погибели. Он завидует каждому, кто обретает силу во Христе. Его цель ^- подстрекать ко злу, и когда это ему удается, он взваливает всю вину за зло как раз на тех, кого сам соблазнил. Он указывает на их запятнанные одежды, на их несовершенные характеры. Он говорит об их слабостях и недостатках, о грехах неблагодарности, о том, что они не похожи на Христа и лишь бесчестят своего Искупителя. Он настаивает, что все это дает ему право погубить этих людей. Сатана пытается вселить в людей страх от мысли, что их дело безнадежно и пятна их порочности невозможно смыть. Он рассчитывает настолько подорвать их веру, чтобы они полностью предались его искушениям и окончательно отвернулись от Бога.
Народ Господень не может сам ответить на обвинения сатаны. Глядя на себя, люди готовы впасть в отчаяние. Но они взывают к Божественному Ходатаю. Их оправданием становятся тогда заслуги самого Искупителя. Бог может быть "праведным и оправдывающим верующего в Иисуса" (Рим. 3:26).
[169]
Дети Божьи с доверием взывают к Нему отринуть обвинения сатаны и обличить его лукавство. "Защити меня от соперника моего", - молят они; и могущественным свидетельством Голгофского креста Христос заставляет яростного обвинителя умолкнуть.
"И сказал Господь сатане: Господь да запретит тебе, сатана, да запретит тебе Господь, избравший Иерусалим! не головня ли он, исторгнутая из огня?" Когда сатана возжелал покрыть тьмой народ Божий и погубить его, у него на пути встал Христос. Хотя люди согрешили, Христос взял вину за их грех на Себя. Он вырвал людей из тьмы, как будто головню из огня. Своей человеческой природой Христос связан с людьми, через Божественную же Свою сущность Он един с бесконечным Богом. Теперь помощь доступна погибающей душе и самое тяжкое обвинение снимается.
"Иисус же одет был в запятнанные одежды и стоял пред Ангелом, который отвечал и сказал стоявшим перед ним так: снимите с него запятнанные одежды; а ему самому сказал: смотри, Я снял с тебя вину твою, и облекаю тебя в одежды торжественные. И сказал: возложите на голову его чистый кидар, - и возложили чистый кидар на голову его и облекли его в одежду; Ангел же Господень стоял. И засвидетельствовал Ангел Господень и сказал Иисусу: так говорит Господь Саваоф: если ты будешь ходить по Моим путям и если будешь на страже Моей, то будешь судить дом Мой и наблюдать за дворами Моими. Я дам тебе ходить между сими стоящими здесь" (даже между ангелами, окружающими престол Божий) (Зах. 3:3-7). Такое торжественное обещание было провозглашено Ангелом от имени Господа Саваофа Иисусу, представляющему перед Богом Его народ.
Несмотря на пороки народа Божьего, Христос не лишает его Своей любви и заботы. У Него есть право и сила сменить их одежды. Он снимает с них одежды запятнанные и
[170]
облекает раскаявшихся и верующих в Него в Свою собственную одежду праведности. Он записывает о прошении напротив их имен в небесных записях. Он исповедует их Своим народом перед всей небесной вселенной. Их враг сатана обличается как лжец и обманщик. Бог проявляет справедливость к Своим избранным людям.
Молитва "защити меня от соперника моего" говорит о защите не только от сатаны, но и от его приспешников, которых он подстрекает представлять в ложном свете, искушать и губить Божий народ. Те, кто решился следовать заповедям Божьим, на своем личном опыте поймут, что они имеют противников, направляемых силами тьмы. Подобные противники противостояли Христу на каждом шагу, действуя с несвойственным людям упорством и настойчивостью. Ученики Христа, подобно своему Господу, постоянно встречаются в этом мире с искушениями.
Писания говорят о том, каким будет мир в канун Второго пришествия Христа. Апостол Иаков рисует картину торжества алчности и насилия. Он говорит: "Послушайте вы, богатые... вы собрали себе сокровище на последние дни. Вот, плата, удержанная вами у работников, пожавших поля ваши, вопиет, и вопли жнецов дошли до слуха Господа Саваофа. Вы роскошествовали на земле и наслаждались; напитали сердца ваши, как бы на день заклания. Вы осудили, убили праведника; он не противился вам" (Иак. 5:1-6). Эту картину мы наблюдаем сегодня. Любыми способами, прибегая к притеснениям и вымогательствам, люди накапливают колоссальные богатства в то время, когда вопли голодающих людей восходят к Богу.
"И суд отступил назад, и правда стала вдали, ибо истина преткнулась на площади, и честность не может войти. И не стало истины, и удаляющийся от зла подвергается оскорблению" (Ис. 59:14, 15).
[171]
Это пророчество было исполнено уже при жизни Христа на земле. Он был верен заповедям Божьим, пренебрегши человеческими законами и обычаями, поставленными выше этих заповедей. За это Его ненавидели и преследовали. Эта история повторяется. Законы и обычаи людей ставятся выше Закона Божьего; и человек, сохраняющий верность Божьим заповедям, подвергается гонениям и оскорблениям. Христос был обвинен в нарушении Субботы и в богохульстве только лишь потому, что сохранял верность Богу. Его называли одержимым дьяволом, Его объявили Вельзевулом. Подобным же образом обвиняются и представляются в ложном свете и Его последователи. Так сатана надеется подтолкнуть людей к греху и бросить тень на Бога.
Судья, не боявшийся Бога и не стыдившийся людей, был представлен в притче Христа для того, чтобы показать характер суда тех далеких времен, перед которым Он Сам вскоре должен был предстать. Он желает, чтобы Его народ во все времена понимал, насколько ненадежно полагаться на земных правителей и судей в день несчастья. Часто избранному народу Божьему приходится стоять перед официальными лицами, для которых Слово Божье не является наставником и советником, но которые следуют своим неосвященным и неуправляемым страстям и побуждениям.
Притчей о несправедливом судье Христос показал нам, что мы должны делать. "Бог ли не защитит избранных, вопиющих к Нему день и ночь?" Христос, во всем являющийся примером для нас, не предпринял ничего для Своего оправдания и защиты. Он предал Свою судьбу в руки Божьи. Так же и Его последователям не следует для защиты прибегать к обвинению или осуждению противников или полагаться на свою силу.
Проходя через испытания, которые кажутся нам незаслуженными, мы не должны терять мира и спокойствия. Каким бы несправедливым ни представлялось происходящее с нами, нам не следует впадать в замешательство. Нельзя также предаваться чувству мести, этим мы нанесем ущерб прежде всего собственной душе.
[172]
Мы в этом случае разрушаем наше доверие к Богу и наносим оскорбление Святому Духу. Ведь на нашей стороне - свидетель верный, небесный посланник, который сражается за нас против врага. Он сокроет нас в ярких лучах Солнца Праведности. Сатана не сможет одолеть эту преграду, он не сможет пробить этот щит святого света.
Пока мир следует по пути зла, никто из нас не должен успокаивать себя тем, что трудности минуют нас. Но именно эти трудности приводят нас в приемную Всевышнего. Мы можем искать совета у Того, Кто является началом и полнотой всякой мудрости.
Господь говорит: "Призови Меня в день скорби" (Пс. 49:15). Он приглашает нас представить Ему все наши трудности и проблемы, нашу нужду в Божественной помощи. Он призывает нас быть настойчивыми в молитве. Как только возникнут трудности, нам следует сразу же обратиться к Нему с искренней, горячей просьбой. Наши настойчивые молитвы свидетельствуют о нашем большом доверии к Богу. Осознание нашей нужды заставляет нас ревностно молиться, и наш Небесный Отец всегда прислушивается к нашим просьбам, Его они волнуют.
Зачастую те, кто страдает от гонений или преследований за свою веру, поддаются искушению думать, что они забыты Богом. В глазах людей они представляют ничтожное меньшинство. Их враги как будто бы торжествуют над ними победу. Но пусть они не мучаются от подобных мыслей. Тот, Кто пострадал за них и понес их страдания и печали, не забыл их.
Дети Божьи не оставлены одинокими и беззащитными перед лицом врага. Молитва приводит в движение руку Всемогущего. Молитвою "побеждали царства, творили правду, получали обетования, заграждали уста львов, угашали силу огня". Мы узнаем, что это значит, когда познакомимся с повествованиями о мучениках, принявших смерть за свою веру. Молитвы "прогоняли полки чужих" (Евр. 11:33,34).
[173]
Если мы посвятим нашу жизнь служению Ему, мы никогда не окажемся в положении, из которого Бог не смог бы нас вывести. В какую бы трудную ситуацию мы ни попали, мы всегда имеем надежного Проводника, направляющего наш путь; имеем надежного Советника; каковы бы ни были наши печали, утраты, одиночество, с нами рядом всегда сочувствующий Друг. Если, по своему незнанию, мы совершаем ошибку, Христос не оставляет нас. Его голос, чистый и ясный, говорит нам: "Я есмь путь и истина и жизнь" (Ин. 14:6). И "Он избавит нищего, вопиющего, и угнетенного, у которого нет помощника" (Пс. 71:12).
Господь заявляет о том, что Он будет прославлен теми, кто приближается к Нему, кто верно исполняет Его служение.
[174]
"Твердого духом Ты хранишь в совершенном мире; ибо на Тебя уповает он" (Ис. 26:3). Рука Всемогущего простерта к нам, чтобы вести нас все далее и далее. Иди вперед, говорит Господь. Я пошлю тебе помощь. Ты просишь для славы имени Моего, и ты обретешь просимое. Я буду прославлен пред теми, кто ждет твоей неудачи. Они увидят славную победу Моего Слова. "И все, чего ни попросите в молитве с верою, получите" (Мф. 21:22).
Пусть все, подвергающиеся угнетению или несправедливому притеснению, взывают к Богу. Отвратитесь от тех, чьи сердца в своей твердости подобны стали, и откройте ваши просьбы Создателю. Никто из тех, кто приходит к Нему с раскаявшимся сердцем, не будет отвергнут. Ни одна из искренних молитв не останется безответной. Среди гимнов небесного хора, звучащих во славу Его, Бог слышит мольбы самых слабых человеческих существ. Мы втайне изливаем желания наших сердец, мы тихо шепчем слова молитвы, находясь в пути, но наши слова достигают престола Властелина вселенной. Они, может быть, не слышны ни одному человеческому уху, но они не могут пропасть в тишине или в суете мирских дел. Ничто не может заглушить желания души. Они возносятся над грохотом улиц, над водоворотом толпы, достигая небесных чертогов. Ведь мы обращаемся к Богу, и поэтому наша молитва непременно доходит до Него.
Даже чувствуя себя самыми недостойными, не бойтесь вверить ваше дело Богу. Когда Он отдал Себя во Христе за грех мира, Он взял на Себя дело каждой души. "Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего?" (Рим.8:32). Разве Он не исполнит Своего милосердного слова, данного нам для ободрения и укрепления?
Христос ничего не желает так сильно, как освобождения Своего наследия из плена сатаны. Но прежде, чем мы будем освобождены от власти сатаны, действующего извне, мы должны быть освобождены от его власти внутри нас.
[175]
Господь допускает испытания для того, чтобы мы могли быть очищены от мирских наших свойств и слабостей, от себялюбия, от грубых, нехристианских черт нашего характера. Он допускает, чтобы глубокие воды страданий прошли над нашими душами, ибо только так мы можем познать Его и посланного Им Иисуса Христа. Мы сталкиваемся в своей жизни со страданиями, благодаря которым мы можем в конце концов осознать свою глубокую сердечную потребность очиститься от порока и сможем выйти из испытаний преображенными, освященными и счастливыми. Нередко мы вступаем в пламя испытания с душой, омраченной себялюбием; но если мы с терпением пройдем грозное испытание, мы выйдем из него, отображая черты Божественного характера. Когда цель, ради которой Он провел нас через страдания, будет достигнута, Он "выведет, как свет, правду твою, и справедливость твою, как полдень" (Пс. 36:6).
Не следует опасаться, что Господь пренебрежет молитвами Своего народа. Опасность заключается в том, что в искушениях и в горестях люди могут пасть духом, разочароваться и утратить настойчивость в молитве.
Спаситель явил силу Божественного сострадания по отношению к женщине Сирофиникиянке. Его сердце было тронуто горем матери. Он всем сердцем желал дать ей незамедлительное уверение в том, что ее молитва услышана, но вместе с тем Он хотел преподать определенный урок Своим ученикам и какое-то время, казалось, не обращал внимания на вопль ее измученного сердца. Когда же она проявила всю силу своей веры. Он сказал ей слова одобрения и отослал ее с драгоценным благодеянием, о котором она просила. Ученики никогда не забывали об этом уроке, и этот случай был записан в Писаниях, чтобы показать результат настойчивой молитвы.
Христос Сам вложил в сердце этой матери настойчивость, которая не могла быть отвергнута. Это Христос дал просящей вдове мужество и решимость перед судьей. Это Христос за многие столетия до того, в таинственной борьбе при потоке Иавок, наделил Иакова такой настойчивой верой. Доверие, которым Он наделял людей, никогда не оставалось невознагражденным.
[176]
Тот, Кто пребывает в небесном святилище, судит праведно. Его народ, борющийся с искушениями в мире греха, радует Христа более, чем сонм ангелов, окружающих Его престол.
Вся небесная вселенная проявляет величайший интерес к нашей крохотной планете, ибо Христос заплатил бесконечную цену за души населяющих ее людей. Искупитель мира незримыми нитями связал землю с небесами, ибо здесь обитают искупленные Господом. Небесные существа все еще посещают землю, как это было в дни, когда они приходили и говорили с Авраамом и с Моисеем. В деловой круговерти наших больших городов, среди толп, наполняющих улицы, торговые центры и места развлечений, везде, где с утра до вечера люди ведут себя так, как будто бизнес, спорт и удовольствия являются единственной целью жизни, и где столь немногие размышляют о высших ценностях, - даже здесь небо еще имеет своих представителей и святых. Невидимые небесные наблюдатели следят за каждым словом и делом человека. На каждом собрании, занятом делами или развлечениями, на каждом богослужении находится больше слушателей, чем может представляться взору обычного человека. По временам небесные существа приподымают занавес, скрывающий невидимый мир, с тем чтобы отвлечь наши мысли от повседневной суеты и спешки, чтобы мы могли подумать о тех незримых свидетелях, которым известно все, что мы делаем и говорим.
Нам необходимо лучше понимать, в чем заключается миссия посещающих нас ангелов. Было бы неплохо помнить, что во всей нашей деятельности нам сопутствует поддержка и забота небесных существ. Невидимые армии света и сил посещают кротких и скромных, тех, кто верует и просит исполнения Божьих обетовании. Херувимы, серафимы и ангелы, наделенные огромной силой, - тьмы тем и тысячи тысяч, - стоят по правую руку от Него, все "они суть служебные духи, посылаемые на служение для тех, которые имеют наследовать спасение" (Евр. 1:14).
[177]
Эти небесные посланцы тщательно отмечают все слова и дела сынов человеческих. Каждый акт жестокости и несправедливости по отношению к народу Божьему, все, что вынуждены переносить дети Божьи от власти нечестивых людей, записывается на небесах.
"Бог ли не защитит избранных Своих, вопиющих к Нему день и ночь, хотя и медлит защищать их? Сказываю вам, что подаст им защиту вскоре".
"Итак не оставляйте упования вашего, которому предстоит великое воздаяние. Терпение нужно вам, чтобы, исполнивши волю Божию, получить обещанное; ибо еще немного, очень немного, и Грядущий приидет и не умедлит" (Евр. 10:35-37). "Вот, земледелец ждет драгоценного плода от земли и для него терпит долго, пока получит дождь ранний и поздний; долготерпите и вы, укрепите сердца ваши, потому что пришествие Господне приближается" (Иак. 5:7, 8).
Долготерпение Бога удивительно. Долго ждет справедливость, пока милость ходатайствует за грешника. Но "правда и суд - основание престола Его" (Пс. 96:2). "Господь долготерпелив", но Он "и велик могуществом, и не оставляет без наказания; в вихре и в буре шествие Господа, облако - пыль от ног Его" (Наум. 1:3).
Мир стал дерзким в нарушении Закона Божьего. В ответ на Его долготерпение люди попрали Его авторитет. Они поддерживают друг друга в притеснениях и жестокости по отношению к Его наследию, говоря: "Как узнает Бог? и есть ли ведение у Вышнего?" (Пс. 72:11). Но существует граница, через которую они не могут перейти. Близко время, когда они достигнут определенного им предела. Уже сегодня они почти достигли пределов долготерпения Божьего, пределов Его милосердия, пределов Его благодати.
[178]
Но вскоре Господь восстанет, чтобы защитить Свою честь, чтобы освободить Свой народ, чтобы предотвратить дальнейшее распространение зла и неправды.
Во дни Ноя люди пренебрегали Законом Божьим до тех пор, пока почти всякое представление о Творце не было утеряно на земле. Их нечестие достигло таких ужасающих пределов, что Господь навел воды потопа на землю и стер с лица земли всех ее нечестивых обитателей.
Из поколения в поколение Господь открывался людям в Своих делах. Когда настал кризис. Он явил Себя и вмешался, чтобы воспрепятствовать воплощению планов сатаны. Бог часто позволял событиям развиваться так, что целые нации, семьи или отдельные люди оказывались в кризисе для того, чтобы Его вмешательство было явным и очевидным. В такие моменты все воочию видели, что есть Бог в Израиле, который восстанавливает Свой закон и защищает Свой народ.
В наше время повсеместного торжества беззакония мы можем отчетливо видеть приближение последнего великого кризиса. Когда непокорность Закону Божьему стала почти повсеместной, когда Его народ притесняется и преследуется своими же соплеменниками, вмешательство Господа неизбежно.
Близится время, когда Он скажет: "Пойди, народ мой, войди в покои твои, и запри за собой двери твои, укройся на мгновение, доколе не пройдет гнев; ибо вот, Господь выходит из жилища Своего наказать обитателей земли за их беззаконие, и земля откроет поглощенную ею кровь, и уже не скроет убитых своих" (Ис. 26:20, 21). Многие, считающие себя христианами, могут ныне грабить и притеснять бедных; они могут обманывать вдов и сирот; они могут предаваться сатанинской ненависти, лишь потому что они не в состоянии поработить совесть детей Божьих, но за все это Бог приведет их на суд. Будет "суд без милости не оказавшему милости" (Иак. 2:13). Близок уже момент, когда эти люди предстанут пред Судьей всей земли,
[179]
чтобы дать ответ за ту боль, физическую и духовную, которую они причинили Его наследию. Они могут теперь выдвигать ложные обвинения, они могут смеяться над теми, кого Бог предназначил совершать Его работу, они могут обрекать верующих в Него на заточение, на оковы, на искоренение, на смерть, но за каждую причиненную боль, за каждую пролитую слезу им придется ответить. Бог воздаст им вдвойне за их грехи. Имея в виду Вавилон, символ отступнической церкви, Он говорит Своим сослужителям в деле суда: "Грехи ее дошли до неба, и Бог воспомянул неправды ее. Воздайте ей так, как и она воздала вам, и вдвое воздайте ей по делам ее; в чаше, в которой она приготовляла вам вино, приготовьте ей вдвое" (Откр. 18:5, 6).
Из Индии, из Африки, из Китая, с морских островов, от миллионов угнетенных людей, живущих в так называемых христианских странах, восходит к Богу вопль человеческого горя. Эта мольба не останется долго без ответа. Бог очистит землю от нравственного разложения, но не водами потопа, как во дни Ноя, но морем огня, которое не смогут погасить никакие человеческие ухищрения.
"Наступит время тяжкое, какого не бывало с тех пор, как существуют люди, до сего времени; но спасутся в это время из народа твоего все, которые найдены будут записанными в книге" (Дан. 12:1).
С чердаков, из лачуг, из темниц, с эшафотов, с гор и пустынь, из пещер земных и впадин морских соберет Христос к Себе Свой народ, Своих детей. На земле они терпели лишения, страдания и мучения. Миллионы из них сошли в могилу опозоренными, потому что отказались верить лживым обещаниям сатаны. Суд человеческий объявлял этих детей Божьих злейшими преступниками. Но близок день, когда Сам Бог воссядет как Судья. В этот день земной приговор будет отменен,
[180]
и Господь "снимет поношение с народа Своего" (Ис.25:8). Каждому из них будут даны белые одежды (Откр. 6:11). "И назовут их народом святым, искупленным от Господа" (Ис. 62:12).
Какой бы крест они ни были обречены нести в свое время, какие бы потери они ни пережили, каким бы преследованиям они ни подвергались на земле, вплоть до лишения их временной жизни, дети Божьи будут обильно вознаграждены. "И узрят лице Его, и имя Его будет на челах их" (Откр. 22:4).

г1лава

Он принимает грешников
(Лк. 15:1-10)
[185]
Когда "мытари и грешники" собирались вокруг Христа, раввины выражали свое раздражение: "Он принимает грешников, – говорили они, – и ест с ними".
Они хотели представить Христа предпочитающим общение с греховными и порочными людьми, представить его нечувствительным к нечестию этих людей. Фарисеи и книжники разочаровались в Иисусе. Почему человек с таким благородным характером не общается только с ними и не следует их методам в учении? Почему Он так скромно ведет Себя, проповедуя среди всех слоев населения? Если бы "Он действительно был пророком, - говорили они, - Он примкнул бы к нам, а к мытарям и грешникам относился бы с безразличием, которого они заслуживают". Этих стражей общества выводило из себя то, что Тот, с Кем они постоянно боролись и Чья чистота жизни одновременно вызывала уважение и осуждала их, с нескрываемым сочувствием относился к отбросам общества, встречаясь с ними. Они не одобряли Его методов работы. Они считали себя образованными, отделенными, совершенными и в высшей степени религиозными, пример же Христа невольно обнажал перед всеми их себялюбие. Святость Христа раздражала их и вызывала у них осуждение.
[186]
Их возмущало также то, что те, кто с презрением относился к раввинам и никогда не посещал синагогу, тянулись к Иисусу и с огромным вниманием вслушивались в Его слова. Книжники и фарисеи так и не могли понять, почему мытари и грешники тянутся к Иисусу. Они не догадывались, что объяснение этому кроется в тех самых словах, которые они произносили с презрением: "Он принимает грешников". Люди, приходившие к Иисусу, ощущали в Его присутствии, что даже для них открывается возможность спасения от пропасти греха. Фарисеи лишь презирали и обличали этих людей; Христос же относился к ним, как к детям Божьим, временно ушедшим из Отчего дома, но не забытым сердцем Отца. И само их ничтожество и грех в большей степени сделали их объектами Его заботы и сострадания. Чем дальше они удалялись от Него, тем большим было Его стремление спасти их и тем большее усердие и большая жертва требовались для этого.
Все это учителя Израиля могли узнать из священных свитков, хранителями и истолкователями которых они горделиво считали себя. Разве не писал Давид - Давид, впавший в ужасный грех: "Я заблудился, как овца потерянная: взыщи раба Твоего" (Пс. 118:176). Разве Михей не открыл любовь Божью к грешнику, говоря: "Кто Бог, как Ты, прощающий беззаконие и не вменяющий преступления остатку наследия Твоего? не вечно гневается Он, потому что любит миловать" (Мих. 7:18).
Пропавшая овца
В этот раз Христос не обращает Своих слушателей к словам Писания. Он напоминает им об их собственном жизненном опыте. Широко раскинувшиеся близ Иордана плоскогорья являлись обильными пастбищами для многочисленных стад; и в ущельях, и по лесистым холмам бродили много потерянных овец,
[187]
которых отыскивали и приводили назад заботливые пастухи. Среди окружавших Иисуса были как раз и пастухи, а также те, чьи деньги были вложены в стада овец. Они могли понять поучение Иисуса: "Кто из вас, имея сто овец и потеряв одну из них, не оставит девяноста девяти в пустыне и не пойдет за пропавшею, пока не найдет ее?"
Так же и души тех, кого вы презираете, - говорил тем самым Иисус, - являются собственностью Бога. Они принадлежат Ему, поскольку Он сотворил и искупил их, они ценны в Его глазах. Как пастух любит своих овец и не знает отдыха и покоя, пока не найдет пропавшую - пусть и одну - овцу, так же, только в бесконечно большей степени, Бог любит каждую заблудшую душу. Люди могут отвергать Его любовь, они могут уйти от Него, они могут избрать себе иного хозяина, и тем не менее они принадлежат Богу, и Он жаждет возвратить Свое. Он говорит: "Как пастух поверяет стадо свое в тот день, когда находится среди стада своего рассеянного, так Я пересмотрю овец Моих и высвобожу их из всех мест, в которые они были рассеяны в день облачный и мрачный" (Иез. 34:12).
В этой притче пастух отправляется на поиск всего лишь одной овцы. Точно так же и Христос, даже если бы потерянной оказалась всего одна душа, умер бы и за эту одну единственную.
Овца, отбившаяся от стада, является самым беспомощным существом. Пастух должен искать ее, поскольку она сама не сможет найти дороги обратно. Так же обстоит дело и с тем, кто отошел от Бога: он так же беспомощен, как и потерянная овца, и пока Божественная любовь не придет ему на помощь, он не сможет вернуться к Богу.
Пастух, обнаруживший пропажу одной из своих овец, не озирает беззаботно приведенное в загон стадо, говоря: "У меня девяносто девять овец, не стоит хлопот искать одну пропавшую.
[188]
Пускай она придет сама, и я открою дверь овчарни и впущу ее". Нет, как только обнаруживается исчезновение этой единственной овцы, беспокойство овладевает сердцем пастыря. Он считает и пересчитывает стадо. Убедившись в пропаже, он не станет терять ни минуты. Он оставит девяносто девять овец в загоне и отправится на поиски пропавшей. Чем темнее ночь и опаснее путь, тем сильнее беспокойство пастуха и усерднее его поиски. Он не жалеет сил, чтобы найти эту одну пропавшую овцу.
С каким же облегчением слышит он вдалеке ее первое слабое блеяние. Устремляясь на этот звук, он взбирается на крутые скалы, идет по самому краю обрыва с риском для собственной жизни. Так он продолжает поиски, тогда как доносящийся звук становится все слабее, означая, что овца умирает. Но вот наконец его усилия вознаграждены: пропавшая найдена. Он не бранит ее за то, что она причинила ему столько беспокойства. Он не гонит ее кнутом. Радостно кладет он дрожащее существо себе на плечи; если же овца изранена и с ушибами, он берет ее на руки, прижимая к своей груди, чтобы тепло его сердца могло дать ей жизнь. С чувством облегчения и удовлетворения от того, что его поиски были не напрасны, он несет овцу обратно к загону.
Благодарение Богу, что Он не представил нашему воображению картину возвращения несчастного пастуха без овцы. Эта притча рассказывает не о неудаче, она говорит об успехе и о радости спасения. В ней мы обретаем Божественное заверение, что даже единственная из потерявшихся овец стада Божьего не будет забыта, ни одна не останется без помощи. Каждого, кто позволит Богу искупить себя, Христос спасет из пропасти погибели и от тернов греха.
О человек, отчаявшийся и упавший духом, не унывай, даже если ты тяжко согрешил, мужайся! Не думай тревожно, простит ли Бог твои прегрешения,
[189]
позволит ли тебе приблизиться к Нему. Бог уже сделал первый шаг навстречу. В то время, когда ты еще пребывал в состоянии восстания против Него, Он вышел искать тебя. Подобно пастырю с нежным сердцем. Он оставил девяносто девять и пошел в лесную чащу на поиски одного пропавшего. Душу, изнемогшую и израненную, готовую погибнуть. Он обнимает Своими любящими руками и радостно несет ее в убежище безопасности.
Иудеи учили, что прежде, чем Божья любовь будет явлена грешнику, он должен покаяться. В их представлении, покаяние являлось тем средством, которым человек заслуживает благосклонность Небес. Именно подобное мнение порождало гневные и возмущенные восклицания фарисеев: "Он принимает грешников". Они полагали, что Христос должен был позволять приближаться к Себе лишь тем, кто покаялся. Но притчей о потерянной овце Христос учит, что спасение приходит не благодаря нашему поиску Бога, но благодаря тому, что Бог ищет нас. "Нет разумевающего; никто не ищет Бога; все совратились с пути" (Рим. 3:11, 12). Не мы раскаиваемся для того, чтобы Бог мог любить нас, но Он открывает нам Свою любовь для того, чтобы мы могли покаяться.
Когда заблудшая овца наконец принесена домой, благодарность пастуха находит выражение в радостных мелодичных песнях. Он созывает своих друзей и соседей, восклицая: «Порадуйтесь со мною, я нашел мою пропавшую овцу». Так же, когда заблудшая душа отыскивается великим Пастырем, небеса и земля соединяются в радости и благодарении.
«На небесах более радости будет об одном грешнике кающемся, нежели о девяноста девяти праведниках, не имеющих нужды в покаянии». «Вы, фарисеи, — как бы говорит Христос, — считаете, что Небеса более благосклонны к вам, нежели к остальным. Вы думаете, что находитесь в безопасности, оградив себя собственной праведностью.
[190]
Знайте же, что если вы не испытываете нужды в покаянии. Мое служение — не для вас. Эти бедные души, ощущающие свою нищету и греховность, — суть те, кого Я пришел взыскать. Ангелы небесные с участием относятся к тем, кого вы презираете. Вы возмущаетесь или насмехаетесь, когда одна их этих душ тянется ко Мне; знайте же, что при этом ангелы радуются, а в небесных дворах раздается песнь победы».
У раввинов была поговорка, что небеса радуются, когда гибнет тот, кто согрешил против Бога; Иисус же учил, что губить — чуждо Богу. Напротив, восстановление образа Божьего в душах, которые Он сотворил, — вот, чему радуются все небеса.
Когда человек, глубоко погрязший во грехе, стремится возвратиться к Нему, он будет сталкиваться с враждебностью и недоверием. Найдутся люди, которые будут сомневаться в искренности его раскаяния либо будут нашептывать: «У него нет твердости; я не верю, что он выдержит». Эти люди совершают не Божье дело, но дело сатаны, обвинителя братьев. Своей критикой нечестивый надеется обескуражить эту душу, лишить ее мужества и еще дальше увести ее от надежды и от Бога. Пусть же кающийся грешник знает о радости на небесах при возвращении всякого заблудившегося. Пусть он успокоится в любви Божьей, и ни в коем случае не падает духом, наталкиваясь на подозрительность и презрение фарисеев.
Раввины понимали, что притча Христа относится к мытарям и грешникам; но она имела и более широкий смысл. Под потерянной овцой Христос имел в виду не только отдельного грешника, но и один из миров, который отступился от Бога и погибал во грехе. Этот мир — всего лишь атом в огромной вселенной, которой управляет Бог, но этот маленький падший мир — одна заблудшая овца — более драгоценен в Его глазах, чем девяносто девять, не отбившихся от стада. Христос, возлюбленный Повелитель небесных дворов,
[191]
оставил Свое высокое положение и славу, которую Он делил с Отцом, для того чтобы спасти один единственный заблудший мир. Для этого Он на время покинул небесные безгрешные миры, те девяносто девять, которые любили Его, и сошел на грешную землю, чтобы изъязвленным быть за грехи наши и мучимым за беззакония наши (Ис. 53:5). Бог отдал Себя в Своем Сыне, чтобы обрести радость возвращения потерянной овцы.
«Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими» (У Ин. 3:]). А Христос говорит: «Как Ты послал Меня в мир, так и Я послал их в мир» (Ин. 17:18) — восполнить «недостаток в плоти... скорбей Христовых за тело Его, которое есть Церковь» (Кол. 1:24). Каждая душа, спасенная Христом, призвана работать во имя Его для спасения заблудших. Эта работа часто пренебрегалась в древнем Израиле. Не забывают ли сегодня о ней порой и те, кто неосновательно называют себя последователями Христа?
А скольких из тех отбившихся искали и привели в Отчий дом вы, читатель? Когда вы отвращаетесь от тех, кто кажется вам безнадежным и вызывает раздражение, не пренебрегаете ли вы душами, которые неутомимо ищет Христос? В то самое время, когда вы отворачиваетесь от них, они, быть может, испытывают величайшую потребность в вашем сострадании. В каждом собрании молящихся находятся души, стремящиеся вернуть себе покой и мир. С виду они беззаботны, но на самом деле не утратили способности внимать Святому Духу. Многие из них могут быть приобретены для Христа.
Если заблудшую овцу не вернуть в загон, она будет блуждать, пока не погибнет. Так и многие души погибают безвозвратно, не найдя вовремя руки, протянутой им для спасения. Нередко погибающие в грехе люди выглядят отчаянно беззаботными, но если бы им предоставили такие же возможности, что и другим, они могли бы продемонстрировать гораздо большее благородство души и большую готовность к полезной жизни. Ангелы сокрушаются об этих заблудших.
[192]
Ангелы плачут, когда человеческие глаза остаются сухи, а сердца закрыты для сострадания.
Сколь же недостает нам глубокого, трогающего душу сочувствия к искушаемым и заблудшим! Сколь же необходимо нам иметь больше духа Христова и меньше, как можно меньше себялюбия!
Фарисеи угадывали в притче Христа упрек в свой адрес. Не принимая их критики в Свой адрес. Он Сам порицал их за презрение к мытарям и грешникам. Он не делал этого явно, поскольку не хотел, чтобы их сердца закрылись для Него; но Его притча указывала им на необходимость той работы, которую Бог ждал от них и выполнить которую они оказались не в состоянии. Если бы вожди Израиля были истинными пастырями, они поступали бы, как тот пастух. Они проявляли бы милосердие и любовь Христа и присоединились бы к Нему в Его служении людям. Их отказ сделать это подтвердил всю лживость их притязаний и заявлений о своей набожности. Тогда многие отвергли порицание Христа, тем не менее некоторых Его слова убедили. На них сошел Святой Дух после вознесения Христа на небо, и они присоединились к Его ученикам в исполнении той работы, о которой говорится в притче о заблудшей овце.
Потерянная драхма
Рассказав притчу о заблудшей овце, Христос перешел к другой, говоря: "Какая женщина, имеющая десять драхм, если потеряет одну драхму, не зажжет свечи и не станет мести комнату и искать тщательно, пока не найдет?"
На Востоке дома бедняков обычно имели лишь одну комнату, часто без окон и, следовательно, темную. Комнату редко подметали, и монетка, упавшая на пол, могла скоро покрыться пылью и мусором. Для того, чтобы найти ее, даже днем нужно было зажечь свечу и тщательно подмести дом.
[193]
Когда женщина выходила замуж, то в качестве приданого обычно получала серебряные монеты, которые она тщательно сохраняла как самое ценное достояние, чтобы передать их впоследствии своим дочерям. Утрата одной из таких монет считалась серьезной бедой, а ее обретение вновь было большой радостью, которую с воспрянувшей духом женщиной готовы были разделить все ее соседки.
"А нашедши, - говорит Христос, - созовет подруг и соседок и скажет: порадуйтесь со мною, я нашла потерянную драхму. Так, говорю вам, бывает радость у Ангелов Божиих и об одном грешнике кающемся".
Эта притча, как и предыдущая, повествует о том, что при должных поисках всякая потеря может быть найдена и обретена вновь с великой радостью. Но две рассмотренные притчи говорят о разных типах грешников. Потерянная овца знает, что она потерялась. Она оставила пастыря и стадо и не может возвратиться сама. Здесь говорится о тех, кто осознает свое разделение с Богом и кто находится в тумане растерянности, подавленности и сильных искушений. Потерянная же монета представляет людей, которые порабощены своими грехами и заблуждениями до такой степени, что даже не догадываются о трагичности своего положения. Они отдалились от Бога, но не знают этого. Их души погибают, но они не осознают этого и это их не тревожит.
[194]
Данной притчей Христос показывает и то, что даже те, кто относится с безразличием к требованиям Божьим, не лишаются Его сострадательной любви. Их тоже следует искать, чтобы и они были возвращены Богу.
Овца ушла из загона; она потерялась в зарослях или в горах. Серебряная же монета потерялась в доме. Она здесь, близко, тем не менее и ее найти непросто. Это требует тщательных поисков.
Притча о потерянной драхме содержит урок для семьи. Часто в семье наблюдается вопиющая беспечность и безразличие к состоянию души ее членов. Среди них могут быть те, кто удалился от Бога, остальные же члены семьи не испытывают при этом никакого беспокойства, не встревожатся, что среди их близких окажется утраченным один из даров, доверенных людям Богом.
Монета, хоть она и лежит в пыли и мусоре, все же остается серебром. Владелец ищет ее потому, что она обладает определенной ценностью. Так и каждая душа, как бы она ни была испорчена грехом, представляет величайшую ценность в глазах Божьих. Как всякая монета несет на себе изображение царствующей власти и ее символы, так и в человеке при его создании запечатлен образ и подобие Божье; и хотя теперь этот образ потускнел и затуманился под влиянием греха, он все еще виден в каждой душе. Бог желает вернуть к Себе эту душу и восстановить в ней Свой Собственный образ в праведности и святости.
Женщина в притче упорно ищет свою потерянную монету. Она зажигает свечу и подметает дом. Она убирает все, что может помешать ее поискам. Хотя утеряна всего одна монета, женщина не прекращает своих усилий, пока не находит потерю. Так и в семье, если один из ее членов потерялся для Бога, следует использовать все возможные средства для его спасения. Пусть каждый член семьи подвергнет себя тщательному и строгому самоанализу. Тщательно рассмотрите и оцените все свои привычки и обычаи. Проследите, нет ли какой ошибки или промаха в установившемся порядке семейной -жизни, обращении, отчего потерявшаяся душа коснеет в своей нераскаянности.
[195]
Если в семье есть ребенок, не осознающий своего греховного состояния, родители должны пребывать в тревоге. Пусть будет зажжена свеча. Исследуйте Слово Божье и в его свете усердно изучите все в доме, чтобы найти в конце концов причину отчуждения ребенка. Родителям следует заглядывать и в свои собственные сердца, осмыслять и взвешивать свои привычки и поступки. Дети - это богатство и наследие Господа, и мы ответственны перед Ним за наше управление Его собственностью.
Есть отцы и матери, стремящиеся трудиться в зарубежных миссионерских полях; многие очень активны в христианской деятельности вне дома, в то время как их собственные дети чуждаются Спасителя и Его любви. Работу по приобретению Своих детей для Христа многие родители целиком передоверяют служителю церкви или учителю субботней школы; но, поступая таким образом, они пренебрегают своей собственной обязанностью, возложенной на них Богом. Воспитание и образование своих детей в христианском духе - это самое высокое служение Богу, которому могут посвятить себя родители. Это работа, требующая терпеливого труда, прилежных и настойчивых усилий на протяжении всей жизни. Пренебрегая этим великим поручением Божьим, мы оказываемся неверными управителями, и Бог не примет от нас никаких оправданий за наше пренебрежительное отношение к Его доверию.
Но и тем, кто оказался виновным в пренебрежении этой обязанностью, не следует отчаиваться. Женщина, потерявшая монету, искала, пока не нашла ее вновь. Так пусть же и родители с любовью, верой и молитвой трудятся для своих близких, пока они не смогут с радостью прийти к Богу вместе со своими детьми, восклицая:"Вот я и дети, которых дал мне Господь" (Ис. 8:18).
[196]
Это – подлинное миссионерское служение в домашних условиях, и оно столь же полезно для тех, кто его совершает, как и для тех, для кого оно совершается. Проявляя заботу о спасении своих близких, мы подготавливаем себя к служению для членов необъятной семьи Господа, для всех людей, с которыми, если мы будем верны Христу, нам предстоит жить в течение бесконечных веков. Мы должны проявлять к судьбе наших братьев и сестер во Христе такой же интерес, как и к членам своей семьи.
И Бог желает, чтобы весь этот труд в семье подготавливал нас к служению для окружающих нас людей. По мере расширения сферы наших симпатий и возрастания нашей любви к людям мы станем всюду находить возможности для миссионерского служения. Большая человеческая семья заполняет весь мир, и ни одним из ее членов нельзя пренебречь.
Где бы мы ни были, везде нас ждет потерянное серебро, достойное, чтоб его отыскали. Но ищем ли мы его? Изо дня в день мы встречаемся с теми, кто безразличен к религиозным вопросам; мы говорим с ними, мы общаемся с ними, но проявляем ли должный интерес к их духовному состоянию? Представляем ли мы им Христа как Спасителя, прощающего грех? Сами согретые любовью Христа, рассказываем ли мы неверующим об этой спасительной любви? Если нет, то как же мы встретимся с этими душами - погибшими, потерянными навсегда, когда вместе с ними встанем перед престолом Божьим?
Ценность одной души; кто может определить ее? Чтобы узнать ее, идите в Гефсиманию и бодрствуйте там со Христом все те часы страданий, когда пот на Его челе был как капли крови. Взирайте на Спасителя, вознесенного на кресте. Вслушайтесь в этот отчаянный крик: "Боже Мой, Боже Мой! для чего Ты Меня оставил?" (Мк. 15:34). Посмотрите на Его окровавленную голову, на пронзенное тело, на израненные ноги. Помните, что Христос рисковал всем. Само небо было подвергнуто опасности ради нашего искупления. Там, у подножия креста, понимая, что даже за одного грешника Христос отдал бы Свою жизнь, вы сможете осознать ценность одной души.
[197]
Если вы находитесь в тесном общении со Христом, вы будете подходить к каждому человеческому существу с Его оценкой. Вы будете чувствовать к другим такую же самую глубокую любовь, которую Христос испытывает к вам. Тогда вы будете способны приобретать, а не отталкивать, привлекать, а не отвергать тех, за кого умер Он. Никто никогда не был бы приведен обратно к Богу, если бы Христос Сам не приложил к этому Своих личных усилий. Так и мы можем спасать души только своей личной работой. Когда вы будете видеть тех, кто направляет свои пути к смерти, вы не сможете остаться спокойными и безразличными. Чем ужаснее их грех и глубже их падение, тем более чутким должно стать ваше отношение к нему и более настойчивыми усилия, направленные на его спасение. Вы научитесь различать нужды тех, кто страждет, кто согрешил против Бога и кто угнетен сознанием своей вины. Ваше сердце обратится к ним с сочувствием, и вы протянете им руку помощи. На руках вашей веры и любви вы принесете их ко Христу. Вы будете заботиться о них и ободрять их, и ваше сочувствие и уверенность не позволят им утратить обретенную твердость.
Все ангелы небесные рады содействовать вам в этой работе. Все, чем обладают Небеса, будет в распоряжении тех, кто стремится спасать заблудших. Ангелы помогут вам найти пути к самым беспечным и очерствевшим душам. Когда же хотя бы одна душа приведена обратно к Богу, все небеса радуются; серафимы и херувимы прикасаются к своим золотым арфам и воспевают хвалу Богу и Агнцу за их милосердие, нежную заботу и любовь к сынам человеческим.

г1лава

"Пропадал и нашелся"
(Лк. 15:11-32)
[198]
Притчи о пропавшей овце, потерянной драхме и блудном сыне ясно говорят, что Бог сокрушается о тех, кто удаляется от Него, и не перестает любить их. Хотя они сами отвратились от Бога, Он не оставляет их в беде. Он полон доброты и глубокого сострадания ко всем, кто подвергается искушениям со стороны коварного врага.
В притче о блудном сыне представлено, как Господь относится к тем, кто когда-то знал любовь Отца, но позволил дьяволу одержать над собой победу, поработить себя.
"У некоторого человека было два сына; и сказал младший из них отцу: отче! дай мне следующую мне часть имения. И отец разделил им имение. По прошествии немногих дней, младший сын, собрав все, пошел в дальнюю сторону".
Этого младшего сына тяготили сдерживающие порядки, царившие в отцовском доме. Он считал, что его свобода ограничивается. Он не дорожил любовью и заботой своего отца и решил руководствоваться во всем лишь своими собственными побуждениями.
[199]
Этот молодой человек пренебрег всеми обязательствами по отношению к отцу и утратил чувство благодарности по отношению к нему; тем не менее он заявляет о своем праве сына на долю имущества отца. Наследство, которое непременно досталось бы ему после смерти его отца, он желает получить теперь. Он жаждет наслаждений сегодня, сейчас же, совершенно не заботясь о собственном будущем.
Получив свою долю, он "пошел в дальнюю сторону", прочь от дома своего отца. Теперь у него много денег и он свободен поступать, как ему угодно. Он счастлив, что желание его сердца исполнилось. Никто не предостерегает его, говоря: не делай этого, ты погубишь себя, или: поступай так-то, потому что это правильно. Его порочные товарищи влекут его в бездну греха, и он "расточает имение свое, живя распутно".
Библия говорит нам о тех людях, которые, "называя себя мудрыми, обезумели" (Рим. 7:22); и это относится в данной притче к младшему сыну. Состояние, которое он бесцеремонно потребовал от своего отца, он промотал в распутстве. В распутстве же было растрачено и сокровище его молодой жизни.
[200]
Драгоценные годы молодости, сила ума, острая впечатлительность, свойственная началу жизни, духовные порывы юности - все сгорело в огне похоти.
В стране начался большой голод, и юноша стал испытывать нужду. В конце концов ему пришлось наняться в работники к одному из зажиточных граждан той страны, который послал его в поле пасти свиней. Для еврея это была одна из самых низких и позорных работ. Молодой человек, недавно еще гордившийся своей свободой, теперь оказывается в положении раба. Блеск и мишура, завораживавшие его когда-то, исчезли. Он обнаруживает себя в худших из цепей - "в узах греха своего он содержится" (Пр. 5:22), он познает всю тяжесть своих цепей. Сидя на земле в этой опустошенной и пораженной голодом стране, обреченный иметь дело лишь со свиньями, он рад был бы уже насытить себя и той мякиной, которая предназначалась животным. Из веселой компании, толпившейся вокруг него в дни его благополучия, пившей и евшей за его счет, не осталось с ним никого. Куда же теперь девалась былая радость своеволия? Прежде, заглушая голос совести, подавляя свою чувствительность к добру, он считал себя счастливым. Теперь же, растратив все деньги, терпя постоянный голод, будучи униженным, с уязвленной гордостью, потерявшим всякие моральные ориентиры, безвольным и огрубевшим, он был несчастнейшим из смертных.
Какая верная картина бедственного положения грешника представлена здесь! Одаренный благословениями Бога, Его любовью, грешник тем не менее ничего так не желает, как отделения от Бога, поскольку стремится к удовлетворению своих порочных наклонностей и жаждет греховных наслаждений. Подобно неблагодарному сыну, он требует от Бога добра, причитающегося ему, как он считает, по праву. Он принимает даруемое ему добро как должное, не собираясь ответить Богу благодарностью и служением любви. Как Каин пошел от лица Господня искать свой дом, как блудный сын "пошел в дальнюю сторону", так и грешник ищет свое счастье в забвении Бога (см. Рим. 1:28).
Как бы привлекательна ни была внешняя сторона подобной жизни, в конце концов выясняется, что сосредоточенная на себе жизнь - это жизнь, растраченная впустую. Тот, кто пытается жить без Бога, разрушает себя.
[201]
Он проматывает драгоценные годы, впустую тратит силы ума, сердца и души и тем самым делает себя непригодным для вечности. Человек, уходящий от Бога, чтобы целиком посвятить себя самому себе, становится на деле рабом маммоны. Разум, сотворенный Богом для общения с ангелами, опускается до служения только земному, низменному. К этому неизбежно приводит служение самому себе.
Если вы избираете подобную жизнь, знайте, что вы тратите деньги не на то, что является хлебом насущным, и трудитесь не над тем, что может принести подлинное удовлетворение. Рано или поздно вы осознаете свое вырождение. Находясь в одиночестве в далекой стране, вы ощутите себя несчастным и в отчаянии возопите: "Бедный я человек! кто избавит меня от сего тела смерти?" (Рим. 7:24). Вечная неколебимая истина заключена в словах пророка: "Проклят человек, который надеется на человека и плоть делает своею опорою, и которого сердце удаляется от Господа. Он будет - как вереск в пустыне и не увидит, когда придет доброе, и поселится в местах знойных в степи, на земле бесплодной, необитаемой" (Иер. 17:5, 6).
[202]
Бог "повелевает солнцу Своему восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных" (Мф. 5:45); но люди обладают правом лишать самих себя солнечного света и дождя. И поэтому в то время, когда сияет Солнце Праведности и всем посылается даром дождь благодати, мы можем, отделяя себя от Бога, "поселиться в местах знойных в степи".
И все же любовь Божья продолжает изливаться и на того, кто предпочел жить без Бога. Бог использует все возможности, чтобы повлиять на такого человека и обратно вернуть его в Отчий дом. Блудный сын, пребывая в таком жалком состоянии, "пришел в себя". Обман, благодаря которому сатана держал его в своей власти, потерял над ним свою силу. Юноша осознал, что его страдания - это результат его собственного безрассудства, и он сказал: "Сколько наемников у отца моего избыточествуют хлебом, а я умираю от голода! Встану, пойду к отцу моему". Блудный сын вновь обрел надежду и уверенность в отцовской любви. Именно эта любовь и влекла его назад, к дому. Точно так же: уверенность в Божьей любви побуждает грешника вернуться к Богу. "Благость Божия ведет тебя к покаянию" (Рим. 2:4). Милосердие и сострадание Божественной любви, эти золотые цепи, ограждают каждую душу, находящуюся в опасности: Господ ь говорит: "Любовью вечною Я возлюбил тебя и потому простер к тебе благоволение" (Иер. 31:3).
Сын решается признаться в своей вине. Он решает .идти к отцу и сказать: "Я согрешил против неба и пред тобою, и уже недостоин называться сыном твоим". Но он добавляет: "Прими меня в число наемников твоих", показывая тем самым, как мало он понимает отцовскую любовь.
Молодой человек оставляет стада свиней и рожки и обращает свой взор к дому. Дрожа от слабости, изнемогая от голода, он тем не менее упорно продолжает свой путь. Ему нечем прикрыть свои лохмотья,
[203]
но несчастье одолело в нем гордость, и он спешит просить места слуги там, где когда-то он был сыном.
Как слабо представлял себе этот веселый и беззаботный юноша ту боль и тоску, которые он оставил в сердце отца, когда вышел за ворота его дома. Когда он плясал, пировал со своими распутными товарищами, как мало думал он о той тени, которая упала на покинутый им дом. Вот и теперь, когда он, ужасно устав, с трудом переставляя ноги, брел по пути к дому, он не знал, что его все еще ждут. Но, "когда он был еще далеко", отец узнал его фигуру. Любовь обладает острым зрением. Даже годы греха, сильно исказившие облик сына, не помешали отцу узнать его. Отец "сжалился и побежав пал ему на шею", крепко и нежно обнимая его.
Отец не позволит, чтобы чей-то презрительный взгляд насмехался над нищетой и лохмотьями его сына. Он снял с плеч своих широкую дорогую мантию и окутал ею истощенное тело своего сына.
[204]
Тот, зарыдав в раскаянии, произнес: "Отче! Я согрешил против неба и пред тобою, и уже недостоин называться сыном твоим". Отец прижал его к себе и повел его в дом. Сыну так и не предоставилась возможность просить места слуги. Он - сын, который будет удостоен всего лучшего, что есть в доме, и которого будут чтить слуги и служить ему.
Отец распорядился: "Принесите лучшую одежду и оденьте его, и дайте перстень на руку его и обувь на ноги; и приведите откормленного теленка и заколите: станем есть и веселиться".
В годы мятежной и суетной юности отец представлялся блудному сыну строгим и требовательным. Насколько же по-другому он видит своего отца теперь! Так и для тех, кто оказался обманутым сатаной. Бог представляется суровым и взыскательным. Им кажется, что Он только и ждет, чтобы обвинить и осудить, что Он не желает принять грешника и помочь ему до тех пор, пока есть хоть какие-то для этого основания. Его закон многие люди считают ограничивающим человеческое счастье, тяжким ярмом, от которого они рады освободиться. Но тот, кому любовь Христа открыла глаза, видят Бога исполненным сочувствия. Бог не кажется ему деспотичным и безжалостным существом, но представляется отцом, страстно желающим обнять своего раскаивающегося сына. Грешник воскликнет вместе с Псалмопевцем: "Как отец милует сынов, так милует Господь боящихся Его" (Пс. 102:13).
В притче нет и тени насмешки над блудным сыном, никто не ставит ему на вид злые его пути. Сын ощущает, что прошлое прощено и забыто, изглажено навсегда. То же и Бог говорит грешнику: "Изглажу беззакония твои, как туман, и грехи твои, как облако" (Ис. 44:22). "Я прощу беззакония их и грехов их уже не воспомяну более" (Иер. 31:34).
[205]
"Да оставит нечестивый путь свой и беззаконник - помыслы свои, и да обратится к Господу, и Он помилует его, и к Богу нашему, ибо Он многомилостив" (Ис. 55:7). "В те дни и в то время, говорит Господь, будут искать неправды Израилевой, и не будет ее, и грехов Иуды, и не найдется их" (Иер. 50:20).
Какое заверение находим мы здесь в том, что Бог желает вновь принять кающегося грешника! Не избрали ли вы, читатель, свой собственный путь? Не ушли ли вы уже слишком далеко от Бога? Не стремились ли и вы насладиться плодами прегрешений, чтобы однажды обнаружить, что они - лишь прах на ваших губах? И теперь, когда ваши силы подорваны, ваши жизненные планы разрушены, ваши надежды умерли, не находитесь ли вы в одиночестве на грани отчаяния? Тот тихий голос, который давно уже говорил к вашему сердцу, но к которому вы не хотели прислушиваться, теперь слышится вам отчетливо и ясно: "Встаньте и уходите, ибо страна сия не есть место покоя; за нечистоту она будет разорена и притом жестоким разорением" (Мих. 2:10). Возвратитесь в дом вашего Отца. Он приглашает вас, говоря: "Обратись ко Мне, ибо Я искупил тебя" (Ис. 44:22).
Не слушайте нашептывании врага находиться вдали от Христа до тех пор, пока вы не сделаете себя лучше, пока не станете достаточно добродетельны, чтобы прийти к Богу.
[206]
Если вы будете ждать, когда это произойдет, вы не придете к Нему никогда. Когда сатана указывает на ваши запятнанные одежды, повторяйте обещание Иисуса: "Приходящего ко Мне не изгоню вон" (Ин. 6:37). Скажите врагу, что кровь Иисуса Христа очищает от всякого греха. Пусть молитва Давида станет вашей собственной молитвой: "Окропи меня иссопом, и буду чист; омой меня, и буду белее снега" (Пс. 50:9).
Вставайте и идите к вашему Отцу. Он увидит вас уже тогда, когда вы будете еще далеко. Уже тогда, когда вы в раскаянии сделаете только первый шаг в Его сторону. Он поспешит заключить вас в Свои объятия бесконечной любви. Его слух чуток к воплю измученной души. Самый первый порыв сердца к Богу известен Ему. Не бывает ни одной молитвы, как бы робко она ни была произнесена, ни одной слезы, как бы тайно она ни была пролита, ни одного движения к Богу, каким бы слабым оно ни было, без того, чтобы Дух Божий не поспешил им навстречу. Еще до того, как молитва произнесена или стремление вашего сердца будет осознано вами, Христос ниспосылает еще большую благодать навстречу той благодати, которая уже действует в душе человека.
Ваш Небесный Отец снимет с вас одежды, запятнанные грехом. В прекрасном символическом пророчестве Захарии великий иерей Иисус, стоящий перед Ангелом Господним в запятнанных одеждах, представляет собою грешника. Но Ангел провозгласил слово Господне: "Снимите с него запятнанные одежды; а ему самому сказал: смотри, Я снял с тебя вину твою, и облекаю тебя в одежды торжественные ...И возложили чистый кидар на голову его и облекли его в одежду" (Зах. 3:4, 5).
Так же и вас Бог оденет "в ризы спасения" и облечет вас "одеждою правды" (Ис. 61:10). "Расположившись в уделах своих, вы стали, как голубица, которой крылья покрыты серебром, а перья чистым золотом" (Пс. 67:14).
Он введет вас в Свой дом пира, и знаменем Его над вами будет любовь (Песн. 2:4).
[207]
"Если ты будешь ходить по Моим путям, - провозглашает Он, - Я дам тебе ходить между сими стоящими здесь", - даже среди святых ангелов, окружающих Его престол (Зах. 3:7).
"Как жених радуется о невесте, так будет радоваться о тебе Бог твой" (Ис. 62:5). "Он силен спасти тебя; возвеселится о тебе радостью, будет милостив по любви Своей, будет торжествовать о тебе с ликованием" (Соф. 3:17). И небеса, и земля сольются в песне радости Отца: "Ибо этот сын Мой был мертв и ожил, пропадал и нашелся".
Таким образом, до сих пор в этой притче Спасителя нет ни одной ноты, которая нарушила бы гармонию сцены радостной встречи. Но тут Христос вводит еще одно действующее лицо. Когда блудный сын возвратился домой, старший сын "был на поле; и возвращаясь, когда приблизился к дому, услышал пение и ликование; и призвав одного из слуг, спросил: что это такое? Он сказал ему: брат твой пришел, и отец твой заколол откормленного теленка, потому что принял его здоровым. Он осердился и не хотел войти". Этот старший брат не разделял с отцом его тревоги и вовсе не ждал долгие годы того, кто, кажется, навсегда был потерян. Поэтому он и теперь не разделяет радости отца по поводу возвращения этого бродяги. Звуки ликования не вызывают радости в его сердце. Он спрашивает слугу о причине празднества, и ответ возбуждает в нем зависть. Он не хочет войти и приветствовать своего давно потерянного брата. Прием, оказанный заблудшему, он считает оскорблением в своей адрес.
Когда отец вышел и стал увещевать старшего сына, тот показал непомерную гордость и злобность своего характера. Он считал свою жизнь в доме отца какой-то неоплаченной службой и поэтому возмутился той благосклонностью и расположением, которыми был встречен только что вернувшийся блудный сын.
[208]
Вместо того чтобы испытывать неизменную радость в присутствии отца, он весь сосредоточился на мысли о тех благах, которые полагаются ему за его осмотрительную жизнь. Его слова показывают, что только ради этого он отказывался от удовольствий греха. Теперь же, если брат его будет разделять с ним дары отца, старший сын полагает, что с ним обошлись несправедливо. Он завидует брату в оказанном ему расположении. Он ясно показывает, что если бы он оказался на месте отца. он не принял бы блудного сына. Он даже не считает его братом, но с холодностью говорит о нем: "сын твой". И тем не менее отец продолжает быть нежен и мягок к сыну. "Сын мой! - говорит он ему, - ты всегда со мною, и все мое твое". Разве ты не имел преимуществ дружеского общения со мною в течение всех этих лет скитаний твоего брата?
[209]
Все, что могло служить счастью его детей, вполне принадлежало им. Сыну нет необходимости ставить под вопрос дары и вознаграждения, предназначенные именно ему: "Все мое твое". Тебе нужно лишь поверить в мою любовь и благодарно принять данные тебе дары.
Один из сыновей на какое-то время отрекся от своих домашних, не оценив отцовской любви. Но вот он возвратился, и прилив радости уносит все тревожные мысли. "Брат твой сей был мертв и ожил, пропадал и нашелся"
Смог ли старший брат осознать всю низость и неблагодарность своей души? Смог ли понять, что хотя его брат и оступился некогда, он все же остается его братом? Раскаялся ли старший брат в своей ревности и жестокосердии? Об этом Христос умалчивает. Так как действие, описанное в этой притче, все еще продолжалось, это предоставляло Его слушателям возможность самим определить и решить, каков должен быть ее конец.
Старший сын в этой притче представляет нераскаявшихся евреев времен Христа, а также фарисеев во все времена, смотревших с презрением на тех, кого они считали мытарями и грешниками. Поскольку они сами не предавались пороку в его крайних формах, они чувствовали себя вполне праведными. Христос же обращал внимание этих придирчивых людей на их же собственную жизнь. Как и старшему сыну в притче, им даны были особые преимущества от Бога. Они считали себя сыновьями в доме Божьем, но имели дух наемника. Они трудились, но не из любви, а рассчитывая получить вознаграждение. В их глазах Бог был взыскательным надсмотрщиком. Они видели, что Христос приглашал мытарей и грешников безвозмездно принять дар Его благодати - дар, который раввины надеялись обрести лишь трудом и самоограничением, - и они были оскорблены. Возвращение блудных сыновей, наполнявшее сердце Отца радостью, возбуждало в них лишь ревность и зависть.
Отеческое увещевание старшего сына в притче символизирует терпеливое отношение Небес к фарисеям:
[210]
"Все мое твое". Это - не плата; это - дар. Как и блудный сын, вы можете принять его лишь как незаслуженный дар Отцовской любви.
Самоправедность не только ведет к ложному представлению о Боге, но и делает людей холодными, беспощадными в критике своих собратьев. Старший сын, порабощенный своим эгоизмом и ревностью, готов был неусыпно наблюдать за своим братом, критиковать каждое действие и осудить за малейший недостаток. Он заметил бы каждую его ошибку, подчеркнул бы каждое его неверное действие. Этим он стремился бы оправдать свое нежелание прощать. Многие и ныне поступают так же. В то время, как человек предпринимает самые первые усилия, пытаясь противостоять лавине искушений, они стоят рядом, такие непреклонные и своевольные, всегда готовые обвинять и жаловаться. Они, может быть, и считают себя детьми Бога, но действуют в духе сатаны. Своим отношением к собратьям они ставят себя в такое положение, что Бог не может дать им света Своего лица.
Многие постоянно задаются вопросом: "С чем предстать мне пред Господом, преклониться пред Богом Небесным? Предстать ли пред Ним со всесожжениями, с тельцами однолетними? Но можно ли угодить Господу тысячами овнов или несчетными потоками елея?" Но Бог показал "Что - добро, и чего требует от тебя Господь: действовать справедливо, любить дела милосердия и смиренномудренно ходить пред Богом твоим" (Мих. 6:6-8).
Вот что является служением, которое Бог избрал: "Разреши оковы неправды, развяжи узы ярма, и угнетенных отпусти на свободу, и расторгни всякое ярмо... и от единокровного твоего не укрывайся" (Ис. 58:6,7). Когда вы осознаете себя грешником, спасенным лишь любовью вашего Небесного Отца, вы будете иметь нежное сострадание к другим, страдающим во грехе. Вы не будете более встречать чужое несчастье и покаяние с ревностью и подозрением.
[211]
Когда лед эгоизма растает в вашем сердце, вы будете находиться в полной гармонии с Богом и будете разделять Его радость о спасении заблудших.
Это верно, что вы считаете себя Божьими чадами; но если это истинно так, то возвращающийся к Богу - это "брат ваш", который "был мертв и ожил, пропадал и нашелся". Он связан с вами самыми тесными узами, ибо сам Бог признает его Своим сыном. Отрицая ваше родство с ним, вы покажете, что вы всего лишь наемный работник в этом доме, а не дитя в Божьей семье.
Если вы даже не присоединитесь к приветствиям и ликованию ввиду возвращения заблудшего, радость и веселье будут продолжаться; возвратившийся займет свое место рядом с Отцом и в деле Отца. Тот, кому много прощено, тот и возлюбит много. Вы же останетесь во тьме внешней. Ибо "кто не любит, тот не познал Бога, потому что Бог есть любовь" (1 Ин. 4:8).

г1лава

"Оставь ее и на этот год"
(Лк.13:3-9)
[212]
В своих наставлениях Христос соединял приглашение милосердия с предостережением о суде. "Сын Человеческий, - говорил Он, - пришел не губить души человеческие, а спасать" (Лк. 9:56). "Не послал Бог Сына Своего в мир, чтобы судить мир, но чтобы мир спасен был чрез Него" (Ин. 3:17). Его миссия милосердия и сострадания и ее отношение с Божьей справедливостью и судом ярко представлена в притче о бесплодной смоковнице.
Христос предупреждал людей о приближении царства Божьего и резко порицал их невежество и безразличие. Знаки на небе, предсказывающие погоду, они читали быстро; но признаки времен, так явно указывающие на Его миссию, оставались нераспознанными.
Но люди тогда, как и сегодня, охотно предавались обольщению, что именно они являются избранниками небес и что весть обличения относится к кому-то другому. Слушавшие Иисуса рассказали Ему о событии, которое вызвало большое возбуждение. Некоторые из мер Понтия Пилата, правителя Иудеи, вызвали сильное недовольство в народе.
[213]
В Иерусалиме возникли волнения, и Пилат попытался подавить их силой. В одной из стычек солдаты ворвались даже на территорию храма и убили некоторых Галилейских паломников в момент жертвоприношения. Евреи считали эту трагедию проявлением осуждения греховности пострадавших. Рассказывавшие о страшном событии испытывали тайное удовлетворение. Они полагали, что этот счастливый для них исход служил подтверждением того, что они намного лучше, чем эти Галилеяне, потому что Бог был более благосклонен к ним. Они ожидали услышать от Иисуса слова осуждения в адрес погибших, потому что не сомневались, что те заслужили подобное наказание.
Ученики Христа не решались высказать свое мнение по этому вопросу, не услышав, что скажет их Учитель. Он уже прежде давал им уроки относительно осуждения других людей и определения наказания для них, согласующегося с приговором. И все же они ждали, что Христос осудит погибших Галилеян как согрешивших более других. Велико же было их удивление, когда они услышали его ответ.
Обратившись к толпе. Спаситель сказал: "Думаете ли вы, что эти Галилеяне были грешнее всех Галилеян, что так пострадали? Нет, говорю вам; но если не покаетесь, все так же погибнете". Эта страшная трагедия должна была бы усмирить сердца людей и привести их к раскаянию. Надвигалась гроза возмездия, которая должна была вскоре разразиться над всеми, кто не нашел убежища во Христе.
Пророчески глядя в будущее, Христос видел там Иерусалим, осаждаемый армиями. Он слышал шаги марширующих врагов, надвигающихся на избранный город, и видел тысячи и тысячи гибнущих в этой осаде. Многие из евреев были, подобно убитым Галилеянам, заколоты во дворах храма во время акта жертвоприношения.
[214]
Бедствия, постигшие отдельных людей, были Божьим предостережением для всего народа, в такой же степени виновного. "Если не покаетесь, - говорит Иисус, - все так же погибнете". Еще на короткое время для людей продлено благодатное время. Для них еще есть время познать то, что служило к их миру.
"Некто, - продолжал Он, - имел в винограднике своем посаженную смоковницу, и пришел искать плода на ней, и не нашел; и сказал виноградарю: вот, я третий год прихожу искать плода на этой смоковнице и не нахожу; сруби ее: на что она и землю занимает?"
Слушающие Христа знали определенно, о ком эти слова. Давид пел об Израиле как о лозе виноградной, принесенной из Египта. Исаия писал: "Виноградник Господа Саваофа есть дом Израилев, и мужи Иуды - любимое насаждение Его" (Ис. 5:7). Поколение, к которому пришел Спаситель, как раз и было той смоковницей в винограднике Господа, окруженной Его особой заботой и благословением.
Та высокая цель, которую Бог определил для Своего народа, и те величественные возможности, которые Он ему предоставил, ярко представлены в следующих прекрасных словах: "Назовут их сильными правдою, насаждением Господа во славу Его" (Ис.61:3). Умирающий Иаков, по вдохновению Духа Святого, говорит о своем любимом сыне: "Иосиф - отрасль плодоносного дерева, отрасль плодоносного дерева над источником; ветви его простираются над стеною". И продолжает: "От Бога отца твоего, который и да поможет тебе, и от Всемогущего, который и да благословит тебя благословениями небесными свыше, благословениями бездны, лежащей долу" (Быт. 49:22,25). Бог, следовательно, насадил Израиль как плодоносное дерево у источника жизни. Он расположил Свой виноградник "на вершине утучненной горы. И Он обнес его оградою, и очистил его от камней, и насадил в нем отборные виноградные лозы" (Ис.5:1,2).
[215]
"И ожидал, что он принесет добрые грозды, а он принес дикие ягоды" (Ис. 5:2). Этот народ во дни Христа выпячивал напоказ свое благочестие значительно больше, чем иудеи в прошлых столетиях, но еще в большей степени был лишен чудных плодов Духа Божьего. Те драгоценные личные черты характера Иосифа, которые делали его жизнь такой прекрасной и благоухающей, не проявились в характере еврейского народа.
Бог в лице Своего Сына искал доброго плода в Израиле и не нашел его. Израиль напрасно занимал землю. Само его существование было проклятием, ибо он занимал в винограднике место, на котором могло бы произрастать доброе дерево. Израиль таким образом лишал мир тех благословений, которые через него Бог желал излить в этот мир. Своей жизнью Израильтяне представляли Бога перед другими нациями в ложном свете. Они не только были бесполезными, но являлись уже явным препятствием на пути других народов к Богу. Их религия в значительной степени стала сводом заблуждений и вместо того, чтобы приводить людей ко спасению, подталкивала их к гибели.
В этой притче виноградарь не сомневается в справедливости приговора хозяина, что дерево следует срубить, если оно остается бесплодным; но он осознает глубокую заинтересованность хозяина в этом бесплодном дереве и разделяет ее. Ничто не может радовать виноградаря более, чем видеть это дерево растущим и плодоносящим. Угадывая, что хозяин желает того же, он отвечает ему: "Господин! оставь ее и на этот год, пока я окопаю ее и обложу навозом: не принесет ли плода".
Садовник готов и дальше ухаживать за, казалось бы, безнадежным деревом. Он предлагает окружить его еще большей заботой. Он отдаст ему все свое внимание.
[216]
Хозяин и виноградарь едины в своей заинтересованности к этой смоковнице. Столь же едины Отец и Сын в Своей любви к избранному народу. Христос говорил Своим слушателям, что им будут дарованы еще большие возможности. Любые средства, которые способна изобрести Божья любовь, будут даны им для того, чтобы они могли стать насаждениями праведности, принося плоды благословения всему миру.
В этой притче Иисус не говорит о результатах трудов виноградаря. Здесь Его рассказ обрывается. Ответственность за завершение этого рассказа была возложена на поколение, внимавшее словам Христа. Серьезным предостережением прозвучало: "Если же нет, то в следующий год срубишь ее". От слушавших учителя зависело, будут ли произнесены слова окончательного приговора. День гнева был близок. Среди бедствий, уже обрушившихся к тому времени на Израиль, хозяин виноградника милосердно предостерегал Свой народ о возможной гибели бесплодной смоковницы.
Это предостережение Христа продолжает звучать и ныне. О, беспечный человек, не являетесь ли и вы бесплодным деревом в винограднике Господа? Не обращены ли и к вам слова приговора? Как долго вы получали Его дары! Как долго Он наблюдал вашу жизнь и ждал ответной любви! Находясь в винограднике Божьем, под опекой и заботой виноградаря, какими возможностями вы обладали! Как часто весть Евангелия нежно касалась вашего сердца! Вы носите имя Христа. Вы даже формально принадлежите к церкви, которая есть Его тело? И все же вы не осознаете, что не имеете живой связи с великим сердцем любви? Поток Его жизни не протекает через вас. Прекрасные черты Его характера, "плоды Духа", не обнаруживаются в вашей жизни.
[217]
Бесплодное дерево получает и дождь, и солнечный свет, и внимание, и заботу садовника. Оно, как и другие, питается соками земли. Но его бесплодные ветви лишь затеняют почву, и плодоносные растения не могут расти в его тени. Так и дары Божьи, в изобилии излитые на вас, не приносят благословения миру. Вы отнимаете у других блага, которые они могли бы обрести, не будь вас.
Вы осознаете, хотя, быть может, и не совсем ясно, что являетесь бременем для земли. Но все же в Своей великой милости Бог не срубает вас. Он не смотрит на вас холодным взглядом. Он не отворачивается от вас с безразличием, не оставляет вас на погибель. Глядя на человека. Бог горько рыдает, как Он рыдал много веков тому назад о древнем Израиле:
[218]
"Как поступлю с тобою, Ефрем? Как предам тебя, Израиль?... Не сделаю по ярости гнева Моего, не истреблю Ефрема, ибо Я - Бог, а не человек" (Ос. 11:8,9). Милосердный Спаситель говорит о каждом из нас: оставь ее и на этот год, пока Я окопаю ее и удобрю.
С какою неустанною любовью служил Христос Израилю в течение долгого испытательного срока. Он молился на кресте: "Отче! прости им, ибо не знают, что делают" (Лк. 23:34). После Его вознесения Евангелие проповедовалось сначала в Иерусалиме. Там же Святой Дух сошел на Его учеников. Там же и первая церковь возвестила о могуществе воскресшего Спасителя. Стефан, с лицом "как лице Ангела" (Деян. 6:15), нес свидетельство о Нем и отдал свою жизнь также в Иерусалиме. Все, что только могли дать людям Небеса, было прежде даровано Иерусалиму. "Что еще надлежало бы сделать для виноградника Моего, - сказал Христос, - чего Я не сделал ему?" (Ис.5:4). Так и для вас Его забота и труд не ослабевают, но возрастают. Он все еще говорит: "Я, Господь, хранитель его, в каждое мгновение напояю его; ночью и днем стерегу его" (Ис. 27:3).
"Не принесет ли плода; если же нет, то..."
Сердце, которое не откликается на Божественную заботу, черствеет и в конце концов утрачивает способность внимать Святому Духу. Тогда все-таки произносится приговор: "Сруби ее: на что она и землю занимает?"
Бог и сегодня взывает к нам: "Обратись, Израиль, к Господу Богу твоему ...Уврачую отпадение их, возлюблю их по благоволению... Я буду росою для Израиля; он расцветет, как лилия, и пустит корни свои, как Ливан... Возвратятся сидевшие под тенью его, будут изобиловать хлебом - и расцветут, как виноградная лоза... От Меня будут тебе плоды" (Ос. 14:2- 9).

г1лава

"Пойди по дорогам и изгородям"
(Лк. 14:1, 12-24)
[219]
Спасителю случилось быть гостем в доме одного фарисея. Он принимал приглашения как бедных, так и богатых, и, по Своему обыкновению, связывал увиденное с преподаваемыми Им уроками истины. У евреев священные празднества были связаны с годичным циклом государственных и религиозных торжеств. Эти праздники служили для них символом благословения вечной жизни. Они рисовали себе картину великого пира, на котором им предстояло сидеть рядом с Авраамом, Исааком и Иаковом, в то время как язычники будут находиться вне и будут лишь наблюдать за всем происходящим жадными глазами. Это была картина, на которой они с удовольствием останавливались. То предостережение и наставление, которые Христос желал дать им в этот раз, Он проиллюстрировал, рассказав притчу о великом пире. Евреи были уверены, что благословения от Бога, как в этой, так и в будущей жизни, предназначены лишь для них. Они не признавали права язычников на милосердие Божье. Своей притчей Христос попытался убедить евреев, что они тем самым отвергали приглашение милосердия и по существу отрекались от Царства Божьего.
[220]
Он говорил, что призыв, которым пренебрегали таким образом евреи, будет обращен к тем, кого они презирали, к тем, проходя мимо которых они подбирали свои одежды, боясь прикоснуться к ним, как к прокаженным.
В выборе гостей к себе на пир фарисей, пригласивший Христа, руководствовался своими эгоистическими побуждениями. Христос же сказал ему: "Когда делаешь обед или ужин, не зови друзей твоих, ни братьев твоих, ни родственников твоих, ни соседей богатых, чтобы и они тебя когда не позевали, и не получил воздаяния. Но когда делаешь пир, зови нищих, увечных, хромых, слепых, и блажен будешь, что они не могут воздать тебе, ибо воздается тебе в воскресение праведных".
Здесь Христос повторяет повеление, данное Им Израилю через Моисея. В их священные праздники Господь наставлял, чтобы "и пришелец, и сирота, и вдова, которые находятся в жилищах твоих", пришли "и пусть едят и насыщаются" (Втор. 14:29). Подобное приглашение гостей представляло наглядный урок для Израиля. Постигая радость истинного гостеприимства, люди должны были научиться проявлять заботу о бедных и обездоленных в течение всего года.
[221]
Но эти празднования содержали и более важный урок. Духовные благословения, дарованные Израилю, предназначались не только им одним. Бог дал им хлеб жизни для того, чтобы они могли преломить его со всем миром.
Но они не исполнили этого. Слова Христа стали упреком их себялюбию. Для фарисеев было очень неприятно слышать такие слова. Желая перевести беседу на другую тему, один из них с ханжеским видом воскликнул: "Блажен, кто вкусит хлеба в Царствии Божием!" Сказано это было с такой самоуверенностью, как будто место в Царствии Божьем ему уже обеспечено. Его уверенность сродни заявлениям тех, кто сегодня с радостью говорит о своем спасении во Христе, не выполняя однако тех условий, на которых это спасение обещано. Его дух подобен был духу Валаама, когда тот молился: "Да умрет душа моя смертию праведников, и да будет кончина моя, как их!" (Числ. 23:10). Фарисей этот думал не о своей пригодности для неба, но о том, чем он надеялся наслаждаться, придя на небеса. Своей репликой он хотел отвлечь умы гостей пира от размышлений об их насущных обязанностях и направить их мысли от реальной жизни к отдаленным временам воскресения праведных.
Христос читал сердце этого лицемера, и, устремив Свой взор на него. Он открыл перед всеми собравшимися смысл и важность тех преимуществ, которыми они располагают уже сегодня. Он показал им, что у них есть дело, совершать которое им надлежит уже теперь, для того, чтобы разделить благословения будущего.
"Один человек, - начал Он, - сделал большой ужин и звал многих". Когда же настало время пира, хозяин послал раба своего к званным с повторным приглашением: "Идите, ибо уже все готово" Но к этому приглашению было проявлено странное пренебрежение. "И начали все, как бы сговорившись, извиняться. Первый сказал ему: я купил землю, и мне нужно пойти и посмотреть ее;
[222]
прошу тебя, извини меня. Другой сказал: я купил пять пар волов и иду испытать их; прошу тебя, извини меня. Третий сказал: я женился и потому не могу придти".
Ни одна их этих причин не могла служить достаточным оправданием, поскольку не была связана с истинной необходимостью. Человек, вознамерившийся "пойти и посмотреть" свою землю, уже все равно купил ее. Он торопится пойти и посмотреть ее потому, что его мысли полностью поглощены этой покупкой. Волы также были уже куплены. Испытание их должно было лишь удовлетворить интерес покупателя, думавшего опять-таки лишь о волах. И третье извинение не могло быть серьезной причиной для отказа. То, что предполагаемый гость женился, не препятствовало его присутствию на пире. Его жена тоже была бы радушно принята там. Но у него были свои планы, и они представлялись ему более привлекательными, чем пир, на котором он обещал присутствовать. Он уже привык находить удовольствие не в общении с позвавшим его хозяином, а в ином обществе. Он не просит извинения и даже не соблюдает простой вежливости при отказе. Слова "не могу прийти" едва прикрывают правду: "Я не хочу прийти".
Все эти причины отказов приглашенных прийти на пир выдают их сосредоточенность на других интересах, которыми они не желают поступиться. Приглашение, которое они сначала приняли, было затем ими отклонено, и щедрый друг их был оскорблен таким пренебрежением.
Большой пир в притче Христа символизирует благословения, предлагаемые Евангелием. Угощение, приготовленное на пире, - не что иное, как Сам Христос. Он - хлеб, сшедший с небес; от Него исходят источники спасения. Вестники Господа уже давно сообщили евреям о грядущем пришествии Спасителя; они указывали на Христа как на Агнца Божьего, "Который берет на Себя грех мира" (Ин. 1:29).
[223]
На пире, который Бог приготовил. Он предлагает людям величайший из небесных даров, дар неизмеримый. Божья любовь устроила это пиршество, приготовив неисчерпаемые запасы. "Ядущий хлеб сей, - говорит Христос, - будет жить вовек" (Ин. 6:51).
Но для того, чтобы принять приглашение на этот праздник Евангелия, люди должны подчинить свои мирские интересы одной цели: принятию Христа и Его праведности. Бог отдал человеку все, и Он просит его поставить служение Ему выше любых земных и эгоистичных интересов. Он не может принять раздвоенное сердце. Сердце, поглощенное мирскими привязанностями, не может быть отдано Богу.
Урок этой притчи сохраняет свое значение для всех времен. Мы должны последовать за Агнцем Божьим, куда бы Он ни пошел. Нам нужно избрать Его руководство. Его дружба должна цениться выше дружбы земных друзей. Христос говорит: "Кто любит отца или мать более, нежели Меня, не достоин Меня" (Мф. 10:37).
За семейным столом, преломляя свой ежедневный хлеб, многие во дни Христа повторяли слова: "Блажен, кто вкусит хлеба в Царствии Божием". Христос же показал, как трудно, оказывается, найти гостей для этого не имеющего цены стола. Слушавшие Его слова сознавали, что они опасно пренебрегли зовом милосердия. Мирские богатства, жажда наживы и удовольствий полностью поработили их, и все они единодушно отвергли приглашение.
[224]
Увы, сегодня мы наблюдаем то же самое. Оправдания, выдвинутые приглашенными на ужин в притче, вновь и вновь звучат при отказе принять Благую весть в наши дни. Люди заявляют, что они не могут рисковать своими мирскими планами ради принятия требований Евангелия. Они считают, что их земные интересы более значительны, чем вечные ценности. Даже те самые благословения, которые они получают от Бога, становятся для них барьером, отделяющим их души от Творца и Искупителя. Одни боятся даже на время отвлечься от своих мирских дел и говорят посланцу милосердия: "Теперь пойди, а когда найду время, позову тебя" (Деян. 24:25). Другие ссылаются на осложнения, которые могут возникнуть в их гражданских связях и взаимоотношениях, если они будут повиноваться призыву Божьему. Эти люди говорят, что не могут позволить себе нарушить сложившуюся гармонию родственных и дружеских уз. Этим самым они показывают себя точно такими же действующими лицами притчи, рассказанной Иисусом. Хозяин пира считает их жалкие, слабые оправдания проявлением презрения к Его приглашению.
За человеком, который сказал: "Я женился и потому не могу придти", стоит огромная масса людей. Как много на свете тех, кто позволяет своим женам или мужьям мешать им следовать призыву Бога. Муж порой говорит: "Я не могу следовать своим убеждениям относительно моих обязанностей перед Богом, пока моя жена настроена против этого. Ее влияние весьма усложнит для меня поступать согласно своих убеждений". Либо жена слышит милостивый призыв: "Идите, ибо уже все готово", но говорит: "Прошу тебя, извини меня, мой муж отказывается от зова милосердия. Он говорит, что ему препятствуют деловые заботы. Я должна быть во всем с мужем, и поэтому не могу прийти". Порой самыми отзывчивыми оказываются сердца детей. Они хотят прийти на призыв Иисуса. Но они любят мать и отца, и поскольку те не обнаруживают должного внимания к призыву Евангелия, дети думают, что и от них нельзя ожидать, чтобы они пришли. И они тоже говорят: "Извини меня"
[225]
Все эти люди отказываются от приглашения Спасителя, потому что боятся разделения в семье. Они считают, что, поступаясь служением Богу, они сохраняют мир и благополучие в доме, но это заблуждение, иллюзия. Те, кто посеет эгоизм, его же и пожнут.
Отвергая любовь Христа, они отвергают то единственное, что только и может придать человеческой любви чистоту и прочность. Такие люди потеряют не только небо, но и не смогут испытать истинное удовольствие от того, во имя чего небо было принесено в жертву.
В притче человек, который давал ужин, увидев, как было встречено его приглашение, "сказал рабу своему", разгневавшись: "пойди скорее по улицам и переулкам города, и приведи сюда нищих, увечных, хромых и слепых".
Хозяин дома отвернулся от тех, кто пренебрег его гостеприимством и щедростью, и пригласил тех, кто не был пресыщен, кто не имел домов и земли.
[226]
Он позвал бедных и голодных, тех, кто мог оценить его щедрость. "Мытари и блудницы, - сказал Христос, - вперед вас идут в Царство Божие" (Мф. 21:31). Каким бы жалким ни был тот или иной человек, от которого с презрением отворачиваются иные люди, он никогда не будет настолько падшим, настолько жалким, чтобы лишиться внимания и любви Бога. Христос желал, чтобы к Нему приходили измученные, уставшие, угнетенные люди. Он желал дать свет, радость и мир тем, кто не мог уже обрести их нигде более. Худшие из грешников вызывали у Него глубокую, искреннюю жалость и любовь. Он посылает Свой Святой Дух обратиться к ним с нежностью, дабы привлечь их к Себе.
Слуга, приведший бедных и слепых, доложил хозяину: "Господин! исполнено, как приказал ты, и еще есть место. Господин сказал рабу: пойди по дорогам и изгородям и убеди придти, чтобы наполнился дом мой". Здесь Христос указывает на работу благовествования за пределами иудаизма, на всех дорогах и проселках мира.
В соответствии с этим повелением, Павел и Варнава сказали евреям: "Вам первым надлежало быть проповедано Слову Божию; но как вы отвергаете его и сами себя делаете недостойными вечной жизни, то вот, мы обращаемся к язычникам; ибо так заповедал нам Господь: "Я положил Тебя во свет язычникам, чтобы Ты был во спасение до края земли". Язычники, слыша это, радовались и прославляли слово Господне, и уверовали все, которые были предуставлены к вечной жизни" (Деян. 13:46-48).
Евангелие, провозглашавшееся апостолами Христа, сообщало о Его Первом пришествии в мир и несло людям радостную весть спасения чрез веру в Него.
[227]
Она указывала также на Второе пришествие Христа во славе для искупления Его народа и давала людям надежду на участие в наследии святых через веру и послушание. Эта весть дана людям и сегодня, и она возвещает о близком Втором пришествии Спасителя. Знамения Своего пришествия, о которых некогда говорил Он Сам, уже исполнились, и, изучая Слово Божье, мы можем знать, что Господь уже у дверей.
Иоанн в Книге Откровение предсказывает провозглашение евангельской вести непосредственно перед Вторым пришествием Христа. Он видит Ангела, "летящего по средине неба, который имел вечное Евангелие, чтобы благовествовать живущим на земле и всякому племени и колену, и языку и народу; и говорил он громким голосом: убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его" (Откр. 14:6,7).
В этом пророчестве предупреждение о суде в гармонии с другими вестями предваряет явление Сына Человеческого на облаках небесных. Провозглашение вести о суде говорит о том, что Второе пришествие Христа уже близко. А названное предвещание носит название вечного Евангелия.
[228]
Таким образом, проповедь о Втором пришествии Христа и провозглашение близости этого пришествия являются неотъемлемой частью вести Евангелия.
Библия говорит, что в последние дни люди будут захвачены погоней за земными благами, развлечениями и деньгами. Они будут слепы и глухи к вечным ценностям. Христос говорит: "Как было во дни Ноя, так будет и в пришествие Сына Человеческого: ибо, как во дни перед потопом ели, пили, женились и выходили замуж до того дня, как вошел Ной в ковчег, и не думали, пока не пришел потоп и не истребил всех, - так будет и пришествие Сына Человеческого" (Мф. 24:37-39).
Так в действительности сегодня и происходит. Люди устремляются в погоню за наживой и за удовлетворением своих прихотей так, как будто бы не существует ни Бога, ни небес, ни будущего. Во дни Ноя людям было заранее дано предупреждение о грядущем потопе, чтобы побудить осознать свою порочность и прийти к покаянию. Точно так же и весть о скором Втором пришествии Христа призвана предостеречь людей от их поглощенности мирской суетой. Эта весть должна пробудить их к пониманию вечных ценностей, чтобы люди могли откликнуться на приглашение Господа принять участие в Его трапезе. Евангельское воззвание обращено ко всему миру, ко всякому племени и колену, и языку и народу" (Откр. 14:6). Последняя весть предостережения и милости должна осветить всю землю своей славой. Она должна достичь слуха всех: богатых и бедных, благородных и простых. "Пойди по дорогам и изгородям, - говорит Христос, - и убеди придти, чтобы наполнился дом мой".
Мир погибает от недостатка Евангелия, испытывая голод Слова Божьего. Лишь немногие проповедуют чистое Слово Божье, не смешанное с преданиями человеческими. Поэтому хотя люди и имеют Библию в своих руках, но они не получают тех благословений, которые Бог вместил для них в Писания. Господь призывает Своих слуг нести Его весть людям.
[229]
Тем, кто погибает в грехах, должно быть дано Слово вечной жизни.
Побуждая идти "по дорогам и изгородям", Христос ставит эту задачу перед всеми, кого Он призывает служить во имя Свое. Весь мир - это поле деятельности для служителей Христа. Их прихожанами является вся человеческая семья. Господь хочет. чтобы Его слово благодати было донесено до каждой души.
В значительной степени это служение должно осуществляться личной работой. Таков был метод Христа. Он Сам большей частью служил людям именно через личное общение с каждой отдельной душой. Он придавал огромное значение разговору с единственным слушателем. Часто через одну такую душу весть доходила до тысяч других.
Нам не следует ждать, когда люди придут к нам; мы должны сами идти к ним туда, где они находятся. Когда слово произносится с кафедры, работа только начинается. Огромное большинство людей так никогда и не узнает о Благой вести, если ее к ним не принести.
Приглашение на пир было сначала дано еврейскому народу, которому надлежало стать учителем и лидером человечества, народу, в чьих руках были пророческие свитки, предсказывавшие пришествие Христа, и которому было вверено символическое служение, указывавшее на будущую миссию Спасителя. Если бы священники и народ прислушались к небесному призыву, они объединились бы с вестниками Христа в распространении вести Евангелия по всему миру. Им была доверена истина, которую они должны были разделить с другими. Когда они отвергли этот призыв, он был послан нищим, увечным, хромым и слепым. Приглашение получили мытари и грешники. Когда евангельский призыв обращается к язычникам, обнаруживается тот же самый принцип работы. Весть Евангелия сперва посылается "по дорогам" - то есть адресуется тем, кто играет в этом мире активную роль, а именно учителям и лидерам народа.
[230]
Посланникам Господа не следует забывать этого. Пастырям, учителям, избранным Богом, следует очень серьезно относиться к словам о первоначальном распространении Благой вести. Им следует проявить особенное внимание и братское уважение к тем, кто принадлежит к высшим слоям общества. Представители бизнеса, люди, занимающие высокое положение в обществе, люди, наделенные творческими способностями и даром научного предвидения, люди одаренные и талантливые, проповедники Евангелия, чей разум еще не был призван к особым истинам для настоящего времени, - им всем надлежит первыми услышать призыв Бога. Им непременно должно быть послано приглашение.
Столь же необходимо донести призыв Божий и до богатых мира сего. Нужно пробудить их к осознанию их ответственности за те дары, которые были вверены им небесами. Им следует напомнить, что они должны будут дать отчет в том, как распорядились своими богатствами. Тому, Кто будет судить живых и мертвых. Богатый человек нуждается в вашем труде, совершаемом с любовью и в страхе Божьем. Слишком часто он чрезмерно полагается на свое богатство, не осознавая подстерегающей его опасности. Необходимо направлять их взор к нетленным ценностям и помочь им осознать силу подлинной благости, которая призывает: "Приидите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирён сердцем, и найдите покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко" (Мф. 11:28-30).
К тем, кто занимает высокое положение в мире благодаря своему образованию, богатству или должности, редко обращаются лично с вопросами, касающимися их спасения. Многие христианские служители избегают работы среди таких людей. Но этого не должно быть. Если человек тонет, мы не будем стоять и с равнодушием наблюдать, как он погибает, только потому, что он был адвокатом, или купцом, или судьей. Если мы видим человека, бегущего к пропасти, мы не колеблясь остановим его, какое бы положение или должность он ни занимал. Мы никогда не должны колебаться предостерегать людей об опасности для их душ.
[231]
Не следует пренебрегать человеком, который отдает явное предпочтение мирским ценностям. Многие из тех, кто занимает высокое положение в обществе, испытывают потребность в душевном покое, которого у них нет. Они устали от тщеславной суеты и сердечной пустоты. В самых высоких сферах общества находятся люди, алчущие и жаждущие спасения. Многие из них обрели бы надежду, если бы служители Господа приблизились к ним лично, с добрыми намерениями, с сердцем! смягченным любовью Христа.
Успех благовествования определяется не ученостью речей, не красноречивостью заявлений или свидетельств, не убедительностью и глубиной доказательств, но простотой вести, ее доступностью и актуальностью для души, жаждущей хлеба жизни. "Что мне делать, чтобы спастись?" - вот в чем нужда каждой души.
[232]
Для тысяч людей вполне убедительными могут оказаться самые простые и скромные слова. Люди высокого интеллекта, по праву считающиеся одаренными, часто находят ободрение и поддержку как раз в простых словах ТЕХ, кто любит Бога и может рассказать об этой любви так естественно и убедительно, как можно говорить лишь о том, что наиболее сильно интересует.
Зачастую слова, тщательно приготовленные заранее, оказывают незначительное влияние. Но искреннее убеждение, слово дитяти Божьего, сказанное с естественной простотой, обладает силой раскрывать сердца, давно уже и, казалось бы, навсегда закрытые для Христа и Его любви.
Пусть работник Христа помнит, что трудится он не своей собственной силой. Пусть он прильнет к престолу Божьему с верою в Его силу спасать. Пусть он борется с Богом в молитве и затем трудится, используя все те способности, которые Бог ему даровал. Святой Дух будет его действующей силой. Ангелы-хранители будут рядом с ним, чтобы воздействовать на сердца тех, к кому он обращается, и запечатлевать их.
Если бы вожди народа и учителя в Иерусалиме приняли истину, которую принес им Христос, каким бы миссионерским центром мог стать их город! Отступивший Израиль тогда был бы обращен. Для Господа была бы собрана огромная армия. Как быстро смогла бы она донести Благую весть во все части света! Так и теперь, если бы люди высокого положения и больших способностей к плодотворной деятельности были приобретены для Христа, какая огромная работа могла бы совершиться через них, чтобы поднять упавших, собрать отверженных, повсюду возвестить весть о спасении. Божье приглашение очень быстро достигло бы каждого, и гости собрались бы к трапезе Господней.
Но мы не должны думать только о великих и одаренных, пренебрегая людьми бедными. Христос наставлял своих посланников идти также по проселкам и изгородям, идти к бедным и униженным на этой земле. Во дворах и переулках больших городов, в тихих сельских местах есть много семей и отдельных людей,
[233]
быть может, странников в чужой земле, которые могут даже не знать о существовании церковной общины и в своем одиночестве чувствовать себя забытыми Богом. Они не понимают, что им нужно сделать, чтобы .быть спасенными. Многие из них погрязли во грехе. Многие пребывают в отчаянии. Они сломлены своими страданиями, нуждой, неверием, унынием. Всевозможные болезни поражают их тело и душу. Они жаждут найти утешение в своих бедах, а сатана искушает их искать отраду в страстях и вожделениях. ведущих к разрушению и смерти. Сатана протягивает им яблоки Содома, превращающиеся в прах на их губах. Они тратят свои деньги на то, что не является хлебом, и свои усилия направляют на то, что не приносит истинного удовлетворения.
В этих страждущих мы должны видеть тех, кого Христос пришел спасти. Это к ним Его зов: "Жаждущие! идите все к водам: даже и вы, у которых нет серебра, идите, покупайте и ешьте; идите, покупайте без серебра и без платы вино и молоко... Послушайте Меня внимательно, и вкушайте благо, и душа ваша да насладится туком. Приклоните ухо ваше, и придите ко Мне; послушайте, и жива будет душа ваша" (Ис. 55:1-3).
Бог повелевает с особым вниманием и участием относиться к странникам и отверженным, к несчастным душам, растерявшим все моральные силы. Многие из тех, кто кажется совершенно равнодушным к вопросам веры, в глубине своего сердца жаждут мира и душевного покоя. И хотя они могут быть погружены в самую бездну греха, надежда на их спасение остается.
Слуги Христовы должны следовать Его примеру. Когда Христос шел из одного места в другое. Он утешал страдающих и исцелял больных. А затем Он открывал им великие истины Своего Царства. Так надлежит поступать и Его последователям. Только облегчив страдания тела человека, вы обнаружите возможности для удовлетворения потребностей и его души. Вы сможете указать ему на распятого Спасителя и рассказать о любви великого Исцелителя, Который один обладает силой возрождения, восстановления.
[234]
Скажите бедным, падшим духом, заблудшим, что они не должны отчаиваться. Хотя они и оступились, хотя " не выработали правильного характера. Бог находит удовольствие в том, чтобы восстановить их и дать им радость Своего спасения. Он рад взять материал, на первый взгляд, бесполезный и сделать тех, над кем уже поработал сатана, объектом преизобилующей Своей благодати. Бог радуется, когда может спасти их от гнева, который должен обрушиться HB непокорных. Скажите этим несчастным, что и для них есть возможность получить исцеление и очищение. Для каждого из них есть место за трапезой у Господа. Он ждет их, чтобы радушно встретить.
Те, кто идет по дорогам и изгородям, будут встречать различных людей со своими особенностями, также нуждающихся в поддержке. Это те, кто живут согласно данного ему света, служат Богу наилучшим образом, какой им известен. Но они понимают, что и для них самих, и для окружающих их людей должна быть совершена еще большая работа. Они жаждут еще большего знания о Боге, поскольку сознают, что им пока удалось увидеть лишь первые проблески большего света. Они молят Бога в слезах, чтобы Он послал Им благословения, которые они верою различают вдали. Немало подобных людей можно найти среди нечестия и порочности больших городов. Многие из них пребывают в стесненных обстоятельствах и потому остаются не замеченными миром. Многие из них неизвестны церкви и ее служителям. Но это - свидетели Господа для людей, живущих в нищете и заброшенности. Они, быть может, имеют мало света и не одарены особыми способностями к проповедованию, но в мире голода, холода и нищеты они героически служат другим. Пусть же домостроители многоразличной благодати Божьей ищут этих самоотверженных людей, посещают их дома и с помощью Святого Духа облегчают их нужды. Изучайте с ними Библию и молитесь вместе с ними с той простотой, которой научил вас Дух Святой.
[235]
Христос даст Своим слугам весть, которая будет хлебом небесным для души. Драгоценное благословение будет передаваться от сердца к сердцу, от семьи к семье.
Наставление Христа, прозвучавшее в притче: "Убеди придти", часто истолковывается неверно. Некоторые считают его призывом к насильственному обращению людей. На самом же деле здесь лишь подчеркивается необходимость настойчивости приглашения и его убеждающей действенности. Евангелие никогда не использует силу, чтобы привести людей ко Христу. Оно лишь зовет: "Жаждущие! идите все к водам" {Ис. 55:1). "И Дух и невеста говорят: прийди! ... и желающий пусть берет воду жизни даром" (Откр.. 22:17). Прийти к Богу нас побуждает сила Его любви и благодати.
Спаситель говорит: "Се, стою у двери и стучу: если кто услышит голос Мой и отворит дверь, войду к нему и буду вечерять с ним, и он со Мною" {ОTKP. 3:20). Он не отступается, встречая пренебрежение, отказ, презрение, но непрестанно ищет заблудших, говоря: "Как предам тебя?" (Ос. 11:8). Хотя зачерствевшее сердце отвергает Его любовь, Он возвращается вновь и вновь, умоляя все более настойчиво: "Се, стою у двери и стучу". Побеждающая сила Его любви склоняет души прийти к Нему. И они говорят Христу в ответ: "Милость Твоя возвеличивает меня"( Пс. 17:36).
Христос наделит Своих вестников такой же трепетной любовью, которой Он Сам был движим в поиске потерянных. Мало сказать: "Придите". Среди тех, к кому обращен этот призыв, есть такие, чей слух притупился настолько, что не в силах воспринять его значение. Их зрение слишком ослабело, чтобы они могли разглядеть явленную им доброту. Многие сознают глубину своего падения. Они говорят: "Я не достоин помощи; оставьте меня." Но соратники Христа не должны отступаться. Искренняя, горячая любовь и сострадание могут поддержать удрученных и беспомощных.
[236]
Поделитесь с ними частицей вашего мужества, вашей надежды, вашей силы. Добротой склоняйте их обратиться к Христу. "К одним будьте милостивы, с рассмотрением; а других страхом спасайте, исторгая из огня" (Иуд. 22, 23).
Если слуги Божьи будут ходить с Ним в вере, то Он придаст силу их вести. Они будут способны так представить любовь Божью "" так убедительно говорить об опасности отвержения Его благодати, что люди будут вынуждены принять Евангелие. Христос свершит чудеса, если только люди выполнят свою, данную им Богом, часть работы. В наши дни в человеческих сердцах возможно свершение такого же великого преобразования, какое наблюдалось в прошлых поколениях. Джон Буньян был искуплен из богохульства и пьяных пирушек, Джон Ньютон - из торговли рабами, чтобы провозглашать о распятом Спасителе. Подобные буньяны и ньютоны могут быть искупленными и среди нынешних людей. Через человеческие сосуды, объединенные с Божественными силами, многие бедные, отверженные люди обратятся, чтобы, в свою очередь, стремиться восстановить образ Божий в других людях. Есть немало таких людей, кто не имел достаточно возможностей встать на верный путь, кто часто шел путями заблуждения только потому, что не знал ничего лучшего, но и их достигнут лучи света. Слово Божье придет к ним как слова Христа к Закхею: "Сегодня надобно Мне быть у тебя в доме" (Лк. 19:5); и у тех, которые казались безнадежно очерствевшими грешниками, сердца окажутся нежными, как у детей, потому что Христос соблаговолил заметить их. Многие отвратятся от ужасных заблуждений и греха и займут место тех, кому были даны все возможности и преимущества, но кто их не оценил должным образом. Они будут считаться драгоценным Его наследием, избранниками Божьими; и когда Христос примет Свое Царство, они будут стоять у Его престола.
Но "смотрите, не отвратитесь и вы от говорящего" (Евр. 72:25). Иисус сказал: "Никто из тех званных не вкусит моего ужина". Они отказались от приглашения и никто из них не будет приглашен вновь. Отвергнув Христа, иудеи ожесточили свои сердца и предали самих себя во власть сатаны; поэтому они стали неспособными принять Божью благодать.
[237]
То же самое мы наблюдаем и сегодня. Если любовь Божья не оценивается нами по достоинству, если не становится руководящим принципом, смягчающим и покоряющим душу, мы являемся безвозвратно погибшими. Господь не может дать нам большего проявления Своей любви, чем то, которое Он уже дал. Если любовь Иисуса не покорила наше сердце, ничто иное уже не поможет нам.
Каждый раз, когда вы отказываетесь прислушаться к зову милосердия, в вас укрепляется неверие. Каждый раз, когда вы отказываетесь открыть дверь своего сердца Христу, вы все более и более теряете способность слышать Его голос. Вы уменьшаете ваш шанс откликнуться на последний зов милосердия. Да не будет написано о вас как о древнем Израиле: "Привязался к идолам Ефрем; оставь его!" (Ос. 4:17).
Да не заплачет о вас Христос, как Он плакал о Иерусалиме, сказав: "Сколько раз хотел Я собрать чад твоих, как птица птенцов своих под крылья, и вы не захотели! Се, оставляется вам дом ваш пуст" (Лк. 13:34, 35).
Мы живем в то время, когда для детей человеческих звучит воистину последний зов благодати, последний призыв. Повеление: "пойди по дорогам и изгородям" очень скоро будет окончательно исполнено. Приглашение Христа будет дано каждому. Его вестники говорят: "Идите, ибо уже все готово". Небесные ангелы все еще продолжают объединять свои усилия с усилиями людей. Святой Дух использует все Свое влияние, чтобы побудить нас прийти. Христос напряженно и с надеждой следит, не отодвигаются ли засовы нашего сердца и не начинает ли оно приоткрываться для Него. Ангелы ждут, чтобы принести на небо весть о том, что найден еще один заблудший грешник. Обитатели небес ждут, готовые тронуть струны своих арф и пропеть песнь радости еще об одной душе, решившейся принять приглашение на вечерю Агнца.

г1лава

Мера прощения
(Мф. 18:21-35)
[243]
Петр приступил ко Христу с вопросом: "Сколько раз прощать брату моему, согрешающему против меня? до семи ли раз?" Раввины считали достаточным прощать до трех обид. Петр, следуя, как он считал, учению Христа, счел возможным увеличить число прощаемых обид до семи. Число это почиталось за символ совершенства. Христос же учил, что прощение никогда не должно нам надоесть. "Не до семи, - говорит Он, - но до семижды семидесяти раз".
И далее Он показывает, на чем зиждется истинное прощение, а также говорит об опасности, которой подвергает себя человек, лелеющий дух не прощения. Он рассказывает притчу о царе и его слугах, управлявших делами его царства. Некоторые из этих служащих ведали огромными суммами денег, принадлежавших государству. Когда царь проводил очередную ревизию, к нему привели одного из таких людей. Оказалось, что он задолжал в казну государя громадную сумму - десять тысяч талантов.
[244]
Ему нечем было заплатить этот огромный долг, и, согласно существовавшего в те времена обычая, царь повелел продать его со всем, что у него имелось, для покрытия долга. Но человек тот в страхе упал к ногам царя и умолял: "Государь! Потерпи на мне, и все тебе заплачу". Государь, умилосердившись, отпустил раба своего и простил ему долг.
"Раб же тот вышед нашел одного из товарищей своих, который должен был ему сто динариев, и, схватив его, душил. говоря: "отдай мне, что должен". Тогда товарищ его пал к ногам его, умолял его и говорил: "потерпи на мне, и все отдам тебе". Но тот не захотел, а пошел и посадил его в темницу, пока не отдаст долга. Товарищи его, видевши происшедшее, очень огорчились и пришедши рассказали государю своему все бывшее. Тогда государь призывает его и говорит: "злой раб! весь долг тот я простил тебе, потому что ты упросил меня; не надлежало ли и тебе помиловать товарища твоего, как и я помиловал тебя?" И разгневавшись государь его отдал его истязателям, пока не отдаст ему всего долга".
Эта притча содержит немало деталей, необходимых лишь для создания общей картины, но не имеющих прямого отношения к духовной истине, извлекаемой из повествования. Не стоит слишком задерживаться на этих деталях. Эта притча иллюстрирует некоторые великие истины, на которых нам следует сосредоточить наши мысли.
Прощение долга, дарованное этим царем, символизирует Божественное прощение всего греха. Христос представлен здесь царем, который, умилосердившись, прощает долг своему рабу. Человек находится под проклятием нарушенного закона. Он не в состоянии спасти себя сам. По этой причине в наш мир пришел Христос. Он облек Свою божественность в человеческую плоть и отдал Свою жизнь, праведник - за неправедных.
[245]
Он отдал Себя за наши грехи, и каждой душе Он дает даром прощение, купленное Его святою кровью. "У Господа милость и многое у Него избавление" (Пс. 129:7).
Вот основание, согласно которому нам следует развивать сострадание к нашим собратьям-грешникам. "Если так возлюбил нас Бог, то и мы должны любить друг друга" (1 Ин. 4:11). "Даром получили, даром давайте", - говорит Христос (Мф. 10:8).
Когда должник стал молить об отсрочке платежа, обещая царю: "Потерпи на мне, и все отдам тебе", вынесенный ему приговор был отменен. Весь долг был прощен. Вскоре ему самому предоставилась возможность последовать примеру своего господина, простившего его. Выйдя от царя, он встретил своего сотоварища, который задолжал ему совсем небольшую сумму - всего сто динариев. Но тот, с кем недавно обошлись так милостиво, отнесся к своему должнику совершенно по-другому. Его товарищ обратился к нему с такой же просьбой, с какой он сам недавно стоял перед царем, но на этот раз мольба не возымела действия. Тот, кто совсем недавно был сам прощен, не был таким мягкосердечным и сострадательным, как его господин. Милосердие, проявленное к нему, он не проявил к своему сотоварищу. Он не соглашается проявить немного терпения, подождать. Этот неблагодарный слуга видит перед собой лишь ту незначительную сумму, которую ему задолжали, и думает лишь о ней. Он требует немедленно всего, на что, по его мнению, имеет право, и со своей стороны приводит в исполнение такой же приговор, какой был милостиво отменен в отношении его.
Как много людей и сегодня проявляют тот же дух. Когда тот неблагодарный должник просил своего государя о милости, он не имел правильного понимания величины своего долга. Он не осознавал в полной мере всей безнадежности своего положения. Он надеялся, что как-то сам справится со своим долгом. "Потерпи на мне, - говорит он, - и все отдам тебе". Таким же образом многие люди в наше время надеются своими собственными делами заслужить благоволение Божье. Они не осознают всей безнадежности своего состояния.
[246]
Они не принимают благодать Божью как добровольный, безвозмездный дар, но пытаются утвердить себя в своей собственной праведности. Их сердца не смирились, они не сокрушены от сознания своей греховности. Поэтому они требовательны и немилосердны по отношению к другим.
[247]
Их собственные грехи перед Богом в сравнении с грехами братьев перед ними - как десять тысяч талантов в сравнении с сотней динариев (почти миллион к одному); и все же они осмеливаются быть такими не прощающими.
Государь в притче вызывает немилосердного слугу к себе и спрашивает его: "Злой раб! Весь долг тот я простил тебе, потому что ты упросил меня; не надлежало ли и тебе помиловать товарища твоего, как и я помиловал тебя?" И разгневавшись государь его отдал его истязателям, пока не отдаст ему всего долга". "Так и Отец Мой Небесный, - говорит Иисус, - поступит с вами, если не простит каждый из вас от сердца своего брату своему согрешений его". Тот, кто отказывается прощать, рушит тем самым свою собственную надежду на прощение.
Но не следует однозначно истолковывать смысл этой притчи. Прощение, даруемое нам Богом, не снимает с нас обязанности быть покорными Ему. Так же и дух милосердия по отношению к нашим собратьям не снимает с них обязанности возвращать долги, требуемые нами по праву. В молитве, которой Христос наставлял Своих учеников. Он говорит: "Прости нам долги наши, как и мы прощаем должникам нашим" (Мф. 6:12). Этим Он не говорит, что для того, чтобы получить прощение наших грехов, мы не должны требовать от других людей справедливого выполнения их обязательств по отношению к нам. Если они и не в состоянии расплатиться с нами, может быть, даже вследствие плохого ведения дел, их все же не следует бросать в тюрьму, притеснять или даже просто грубо обращаться с ними; но притча не учит нас поощрять их праздность и нерадивость. Слово Божье провозглашает: "Если кто не хочет трудиться, тот и не ешь" (2 Фес. 3:10). Господь не требует, чтобы кто-либо своим тяжелым трудом поощрял леность других. Причины бедности и нищеты многих людей коренятся в их недостаточном усердии и склонности к пустому времяпровождению. Помощь тем, кто страдает подобными недостатками, но не стремится изживать их, имеет смысла не больше, чем складывание ценностей в дырявый мешок. Однако порой бедность бывает следствием не зависящих от человека обстоятельств, в этих случаях мы должны проявлять мягкость и сострадание к таким несчастным.
[248]
Мы должны относиться к другим так, как мы хотели бы, чтобы в подобных обстоятельствах обращались с нами.
Святой Дух через апостола Павла наставляет нас: "Если есть какое утешение во Христе, если есть какая отрада любви, если есть какое общение духа, если есть какое милосердие и сострадательность, то дополните мою радость: имейте одни мысли, имейте ту же любовь, будьте единодушны и единомысленны; ничего не делайте по любопрению или по тщеславию, но по смиренномудрию почитайте один другого высшим себя. Не о себе только каждый заботься, но каждый и о других. Ибо в вас должны быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе" (Флп. 2:1-5).
Но ко греху нельзя относиться беспечно, несерьезно. Господь учит нас содействовать исправлению наших братьев. Он говорит: "Если же согрешит против тебя брат твой, выговори ему" (Лк. 17:3). Грех следует называть своим именем и следует ясно показывать его согрешившему.
В своем наставлении Тимофею Павел, по вдохновению Святым Духом, говорит: "Настой во время и не во время, обличай, запрещай, увещевай со всяким долготерпением и назиданием" (2 Тим. 4:2). Титу же он пишет: "Есть много и непокорных, пустословов и обманщиков... По сей причине обличай их строго, дабы они были здравы в вере" (Тит. 1:10-13).
"Если же согрешит против тебя брат твой, - говорит Христос, - пойди и обличи его между тобою и им одним: если послушает тебя, то приобрел ты брата твоего; если же не послушает, возьми с собою еще одного или двух, дабы устами двух или трех свидетелей подтвердилось всякое слово. Если же не послушает их. скажи церкви; а если и церкви не послушает, то да будет он тебе, как язычник и мытарь" (Мф. 18:15-17).
Господь учит нас, что разногласия и противоречия между христианами должны разрешаться внутри церкви.
[249]
Их не следует открывать перед теми, кто не боится Бога. Если христианин был обижен своим братом по вере, то ему не следует обращаться к неверующим, в их суд. Пусть он поступает согласно этому наставлению Христа. Вместо того чтобы стремиться отомстить за себя, пусть on попытается спасти своего брата. Бог оградит интересы тех, кто любит и почитает Его. поэтому мы можем смело доверить наше дело Ему, ибо Он судит праведно.
Нередко бывает так, что человек вновь и вновь повторяет одни и те же поступки и прегрешения, и хотя он всякий раз признает свою вину, тот, кого обидели, устает и решает, что прощал вполне достаточно. Но Спаситель ясно говорит нам, как обращаться с согрешающим: "Если же согрешит против тебя брат твой, выговори ему, и если покается, прости ему" (Лк-17:3). Не сторонитесь его как недостойного вашего доверия. Наблюдайте "за собою, чтобы не быть искушенным" (Гал.. 6:1).
Если ваш брат оступился, вам следует простить его. Когда он приходит к вам с признанием своей вины, вам не следует думать,
[250]
что он не смирился достаточно и не вполне осознал свою вину. Разве можете вы судить его, как если бы вы могли читать сердце? Слово Божье говорит: "Если покается, прости ему; и если семь раз в день согрешит против тебя и семь раз в день обратится, и скажет: "каюсь", - прости ему" (Лк. 17.3,4). И не только семь раз, но семьдесят раз по семь - так часто, как Бог прощает вас.
Сами мы обязаны всем дарованной Богом благодати. Благодать завета утверждает наше усыновление. Благодать, данная в Спасителе, совершает наше искупление, возрождение и возведение в сонаследники Христа. Так пусть же эта милосердная благодать откроется и другим.
Не позволяйте оступившемуся пасть духом. Не допускайте, чтобы вас охватило фарисейское жестокосердие и вы причинили боль вашему брату. Не допускайте жестокой насмешке гнездиться в вашем сердце или разуме. Пусть в вашем голосе не будет и тени презрения. Если вы позволите себе сорваться в слове или если своим поведением вы продемонстрируете свое равнодушие к согрешившему, или проявите подозрительность и недоверие к нему, вы можете безвозвратно потерять душу, нуждающуюся во спасении. Оступившемуся нужен брат с сердцем, подобным сердцу Старшего Брата, с сердцем, полным сочувствия и потому способным тронуть сердце грешного человека. Дайте ему почувствовать сочувствие и поддержку сильной руки и услышать шепот, приглашающий к молитве. Бог может обогатить ваши отношения. Молитва объединяет нас друг с другом и с Богом. Молитва призывает на нашу сторону Иисуса и дает ослабевшей, нестойкой душе новые силы для борьбы с миром, со своей плотью и с дьяволом. Молитва помогает отразить атаки сатаны.
Когда мы отводим свой взор от человеческих несовершенств и обращаем его к Иисусу, Бог производит преобразование в нашем характере. Дух Христа, совершая работу в сердце, приводит его в соответствие со Своим образом. Пусть ваши усилия будут направлены на возвышение и прославление Иисуса. Пусть ваш взор будет обращен на Агнца Божьего, "Который берет на Себя грех мира" (Ин 1.29). Предпринимая усилия, направленные на спасение оступившегося, помните,
[251]
"что обративший грешника от ложного пути его спасет душу от смерти и покроет множество грехов" (Иак 5.20).
"А если не будете прощать людям согрешения их, то и Отец ваш не простит вам согрешений ваших" (Мф. 6.15). Ничто не может быть оправданием злопамятности. Тот, кто не проявляет милосердия по отношению к другим, показывает тем самым, что он сам не является сопричастником всепрощающей благодати Божьей. Благодаря Божьему прощению сердце грешника ближе привлекается к великому сердцу Бесконечной Любви. Поток Божественного сострадания проникает в его душу, а через него и в души других. Мягкость и милосердие, которые Христос явил в Своей собственной драгоценной жизни, украсят и тех, кто разделяет Его благодать. И напротив, "если же кто Духа Христова не имеет, тот и не Его" (Рим. 8:9). Он отчуждает себя от Бога, обрекая себя на вечное отделение от Него.
Возможно, что такой человек когда-то уже получил Божье прощение, но теперь забыл об этом и, проявляя свою безжалостность, по сути дела, отвергает всепрощающую любовь Божью. Он отделился от Бога и вновь вернулся в то состояние, в котором пребывал до прощения. Он отказался и от своего покаяния, и грехи его вновь остаются на нем, как если бы он и не каялся.
Великий урок этой притчи заключается в резком контрасте между состраданием Бога и жестокосердием человека, в том, что милосердие Божье должно стать для нас мерилом нашей способности к прощению. "Не надлежало ли и тебе помиловать товарища твоего, как и я помиловал тебя?"
Мы получаем прощение не потому, что мы прощаем, но когда мы прощаем. В основе подлинного прощения лежит незаслуженная любовь Божья, а наше отношение к другим всегда красноречиво говорит, сделали ли мы эту любовь своей собственной. Именно об этом говорит Христос: "Каким судом судите, таким будете судимы; и какою мерою мерите, такою и вам будут мерить" (Мф 7:2).

г1лава

Пагубное приобретение
(Лк. 12:13-21)
[252]
Когда Христос наставлял своих учеников, вокруг Него, кроме апостолов, собирались и другие люди. Однажды Он говорил ученикам о том, участниками чего им вскоре надлежало быть. Они должны будут провозглашать истины, которые Он им доверил, и при этом им предстоит быть вовлеченными п конфликт с правителями мира сего. За имя Его они предстанут перед судами, вельможами и царями. Он обещал им даровать мудрость свыше, которой никто не сможет противостоять. Об этой силе убеждения, которую Он обещал дать Своим последователям через Духа Святого, свидетельствуют Его собственные слова и умение пробуждать сердца людей, приводя в замешательство лукавых противников.
Многие же из слушавших желали обрести небесную благодать только для удовлетворения своих эгоистических стремлений. Они видели, какой чудесной силой обладает Христос, представляющий истину в таком ясном свете. Они слышали Его обещание даровать своим последователям мудрость, чтобы те могли говорить с правителями и судьями. Может быть. Он даст и им силы для достижения их мирских целей?
[253]
"Некто из народа сказал Ему. Учитель! скажи брату моему, чтобы он разделил со мною наследство". Через Моисея Бог давал наставления относительно передачи имущества. Старший сын должен был наследовать двойную долю имущества отца (Втор. 21:17), всем же остальным братьям доставалась одинаковая доля. Этот человек считал себя обманутым братом при разделе наследства. Его собственные усилия получить то, что он считал принадлежащим ему по праву, ни к чему не привели, но если Христос вступится за него, то цель будет наверняка достигнута. Он слышал волнующие обращения Христа и Его серьезные обличения книжников и фарисеев. Если слова подобной силы были бы обращены к его брату, тот не посмел бы отказать этому обиженному человеку в его доле наследства.
Слушая эти торжественные наставления, которые Христос давал Своим ученикам, этот человек неожиданно обнаруживает свои эгоистические устремления. Он смог оценить лишь те способности Господа, которые могли бы быть полезными для достижения успеха в его мирских делах; духовные же истины в наставлениях Христа не коснулись ни его разума, ни сердца. Он был полностью поглощен делами раздела наследства. Иисус, Царь славы, который, будучи богатым, стал бедным ради нас, открывал ему в тот момент сокровища Божественной любви. Святой Дух призывал его стать наследником богатства "нетленного, чистого, неувядаемого" (1 Петр. 1:4). Он был свидетелем силы Христа. Он имел теперь возможность говорить с великим Учителем, выразить Ему самое сокровенное желание своего сердца. Но, подобно человеку с граблями для навоза в аллегории Буньяна, его взор был сосредоточен на земле. Он не видел венца над своей головой. Подобно Симону волхвовавшему (Деян. 8:24), он оценивал дар Божий только как средство для земных приобретений.
Миссия Спасителя на земле быстро приближалась к своему завершению. Всего лишь несколько месяцев оставалось Ему для осуществления того, ради чего Он пришел, - для утверждения на земле царства Его благодати.
[254]
И все-таки алчность человеческая отвлекала Христа от Его великого дела, втягивая в спор о клочке земли. Но Иисус не должен был отступать от совершения Своей миссии. Он отвечает: "Кто поставил Меня судить или делить вас?"
Иисус, конечно, мог бы сказать этому человеку, на чьей стороне правда в их споре с братом. Но оба брата были алчными, и Христос сказал обиженному в споре, по сути дела, следующее: не Мое дело разбирать подобные споры. Он пришел в мир для другого: нести людям Благую весть и тем самым пробудить их к осознанию вечных ценностей.
Отношение Христа к данному случаю является уроком для всех, кто служит во имя Его. Посылая на служение двенадцать учеников Своих, Он сказал: "Ходя же проповедуйте, что приблизилось Царство Небесное; больных исцеляйте, прокаженных очищайте, мертвых воскрешайте, бесов изгоняйте; даром получили, даром давайте" (Мф. 10:7,8). Они не должны были решать за людей их земные проблемы. Их делом было убеждать людей в необходимости примирения с Богом. Именно в этой работе заключалась для них возможность принести благословение человечеству. Единственным путем избавления от грехов и страданий человечества является Христос. Евангелие Его благодати, только оно может излечить пороки, ставшие проклятием для общества. И несправедливость богатых по отношению к бедным, и ненависть бедных к богатым имеют одинаковые корни - эгоизм, корыстолюбие. Искоренить это возможно, только лишь покорившись Христу. Лишь Он один может вместо эгоистичного сердца греха дать человеку новое сердце любви. Пусть же слуги Христа проповедуют Евангелие в силе Духа, ниспосланного с небес, и трудятся так, как трудился Он для блага людей. Тогда станут очевидными такие результаты благословения и возвышения человечества, каких совершенно невозможно было бы достичь человеческими силами.
Наш Господь указал на самый корень проблемы, перед которой стоял как тот обращавшийся к Нему человек, так и многие другие, имевшие подобные споры: "Смотрите, берегитесь любостяжания, ибо жизнь человека не зависит от изобилия его имения".
[255]
"И сказал им притчу: у одного богатого человека был хороший урожай в поле; и он рассуждал сам с собою: что мне делать? некуда мне собрать плодов моих. И сказал: вот что сделаю: сломаю житницы мои и построю большие, и соберу туда весь хлеб мой и все добро мое. И скажу душе моей: душа! много добра
[256]
лежит у тебя на многие годы: покойся, ешь, пей, веселись. Но Бог сказал ему: безумный! в сию ночь душу твою возьмут у тебя; кому же достанется то, что ты заготовил? Так бывает с тем, кто собирает сокровища для себя, а не в Бога богатеет"
Притчей о безумном богаче Христос показывает безрассудство тех, кто целиком сосредоточился на мирском. Этот человек все получил от Бога. Солнцу позволено было сиять над его землей: ибо его лучи падают как на праведных, так и на неправедных. Дожди небесные также орошали как добрых, так и злых. Господь позволил процветать его культуре, и поля принесли большой урожай. Богач оказался даже в затруднении, не зная, что делать со столь обильными плодами. Его житницы были уже переполнены, и некуда было складывать новый урожай. Но он не думал о Боге, от которого исходили все эти блага. Он не осознавал, что Бог, по сути, сделал его распорядителем Своих благ с тем, чтобы он мог помочь нуждающимся. Он получил благословенную возможность быть служителем Божьим в деле благотворительности, но думал лишь об укреплении собственного благополучия.
В мире так много бедных, сирот, вдов, страдающих, угнетенных - все они могли бы стать предметом его заботы и внимания; много было способов употребить во благо доставшееся ему богатство. Он мог бы с легкостью избавиться от излишков, а многие дома освободились бы от нужды, многие голодные были бы накормлены, многие нагие одеты, многие сердца возрадовались бы, и песнь славы вознеслась бы к небесам. Господь услышал молитвы нуждающихся и по благости Своей готовил необходимое для бедного (Пс. 67:11). Это благословение большого урожая, дарованного богатому, было предназначено для удовлетворения нужд многих. Но богач затворил свое сердце перед мольбами нуждающихся и сказал своим слугам: "Вот что сделаю:
[257]
сломаю житницы мои и построю большие, и соберу туда весь хлеб мой и все добро мое. И скажу душе моей: душа! много добра лежит у тебя на многие годы: покойся, ешь, пей, веселись".
Стремления и цели этого человека были не выше чисто животных устремлений. Он жил так,
[258]
будто не существует ни Бога, ни небес, ни будущей жизни; как если бы все, чем он владел, было только его собственностью, и он не должен ничего ни Богу, ни людям. О таком богаче псалмопевец говорит: "Сказал безумец в сердце своем: "нет Бога"" (Пс. 13:1).
Этот человек жил лишь для себя, и для себя планировал свою жизнь. Он видит, что будущее его вполне обеспечено; ему ничего, полагает он, больше не нужно делать - остается лишь наслаждаться плодами своих трудов. Он считает себя благополучнее и выше других людей, он ставит себе в заслугу богатство как результат своего разумного хозяйствования. Он пользуется уважением и среди сограждан как опытный, умелый человек и преуспевающий гражданин. Ибо "прославляют тебя, что ты удовлетворяешь себе" (Пс. 48:19).
Но "мудрость мира сего есть безумие пред Богом" (7 Кор. 3:19). Пока богач предвкушает будущие годы наслаждений, Господь имеет другие намерения. Неверный управитель получает послание: "Безумный! В сию ночь душу твою возьмут у тебя". Это требование, которое невозможно удовлетворить деньгами. Богатством, которое он так ценил, нельзя выкупить отсрочки. В один момент то, над чем он трудился всю жизнь, думая обезопасить себя в будущем, теряет для него всякую ценность. "Кому же достанется то, что ты заготовил"? Его обширные поля и заполненные амбары уйдут от него. "Напрасно он суетится, собирает и не знает, кому достанется то" (Пс. 38:7).
Того единственного, что имело бы действительную ценность для него теперь, он так и не приобрел. Занятый собою, он отверг ту Божественную любовь, которая должна была пролиться через него милосердием и на его ближних. Тем самым он отверг саму жизнь. Ведь Бог есть любовь, и только любовь есть жизнь. Этот человек предпочел земное духовному, а значит он должен исчезнуть, как и все земное, погибнуть безвозвратно. "Человек, который в чести и неразумен, подобен животным, которые погибают" (Пс. 48:21).
"Так бывает с тем, кто собирает сокровища для себя, а не в Бога богатеет".
[259]
Это справедливо для всех времен. Вы можете строить планы для удовлетворения своих желаний, вы можете собирать богатства, вы можете строить высокие и роскошные особняки, уподобляясь строителям древнего Вавилона; но вы не можете построить такую высокую стену или такие крепкие ворота, которые позволят вам отгородиться от вестников осуждения. "Валтасар царь сделал большое пиршество", и "пили вино и славили богов золотых и серебряных, медных, железных, деревянных и каменных". Но рука Того, Кто невидим, написала на его стене роковые слова, и поступь вражеской армии послышалась у ворот его дворца. "В ту же самую ночь Валтасар, царь Халдейский, был убит", и новый монарх из стана врагов воссел на его троне (Дан. 5:30).
Жить для себя значит погибнуть. Алчность, желание благополучия только для себя отсекают душу от жизни. Приобретать, тянуть все к себе - это дух сатаны. Дух же Христа - отдавать, жертвовать собой ради блага других. "Свидетельство сие состоит в том, что Бог даровал нам жизнь вечную, и сия жизнь в Сыне Его. Имеющий Сына (Божия) имеет жизнь; не имеющий Сына Божия не имеет жизни" (/ Ин. 5:11,12).
Вот почему Он говорит: "Смотрите, берегитесь любостяжания, ибо жизнь человека не зависит от изобилия его имения".

г1лава

"Утверждена великая пропасть"
(Лк. 16:19-31)
[260]
Притчей о богаче и нищем Лазаре Христос говорит о том, что человек еще в этой жизни решает свою вечную участь. Во время испытания земной жизни благодать Божья предлагается каждой душе. Но если человек расточает свои возможности в удовлетворении своих страстей, он сам себя отсекает от вечной жизни. Никакого нового времени испытания он уже не получит. Своим собственным выбором люди создают непреодолимую пропасть между собой и Богом.
Эта притча показывает полную противоположность между богачом, который не чувствовал своей зависимости от Бога, и бедняком, сделавшем своей единственной опорой Бога. Христос говорит о том, что наступит время, когда эти два класса людей поменяются местами, заняв противоположные положения. Те, кто был беден земными благами, но кто вверялся Богу, проявляя терпение в своих страданиях, будут однажды поставлены над теми, кто занимал в мире людей высокое положение, но не посвятил свою жизнь Богу.
"Некоторый человек, - говорит Христос, - был богат, одевался в порфиру и виссон и каждый день пиршествовал блистательно. Был также некоторый нищий, именем Лазарь,
[261]
который лежал у ворот его в струпьях и желал напитаться крошками, падающими со стола богача".
Этот богач не принадлежал к классу людей, символически представленному неправедным судьей, открыто заявлявшему о своем безбожии и равнодушии к людям. Этот богач считал себя сыном Авраама. Он не был груб с описанным в притче нищим, не прогонял его из-за его отталкивающей внешности. Если этот бедный, несчастный, вызывающий отвращение человек мог оставаться спокойным, видя богача, входящего в ворота, то и богач мог терпеть его присутствие. Но он оставался равнодушным к нуждам своего страдающего брата.
В то время не было лечебниц, в которых ухаживали бы за больными. Страдающие и нуждающиеся пытались привлечь к себе внимание тех, кому Господь доверил распоряжаться богатством, чтобы получить от них некоторую помощь и сочувствие. Так было и с богачом, и с нищим. Лазарь очень нуждался в помощи: у него не было ни друзей, ни дома, ни денег, ни пищи. Он день за днем пребывал в одном и том же бедственном положении, а в это время богатый вельможа имел все, чтобы удовлетворить любое свое желание. Располагая всеми возможностями облегчить страдания своего ближнего, он жил только для себя, как живут многие и в наше время.
И ныне рядом с нами много голодных, нищих и бездомных. Нежелание поделиться нашими средствами с этими нуждающимися и страждущими возлагает на нас бремя вины, с которым мы однажды будем бояться встретиться. Любая алчность осуждается как идолопоклонство. Служение своим страстям и прихотям оскорбительно в глазах Бога.
Бог поставил богача управителем Своих средств, и в его обязанности, по замыслу Бога, как раз и входило оказание помощи людям, попавшим в бедственное положение. Сказано было нам: "Люби Господа, Бога твоего, всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всеми силами твоими" (Втор. 6;5); и "люби ближнего твоего, как самого себя" (Лев. 19:18).
[262]
Богатый человек был евреем, и он, следовательно, знал эти повеления Бога. Но он забыл, что является ответственным за использование тех средств и возможностей, которые были вверены ему. Ему с избытком были дарованы благословения Господа, но он воспользовался ими эгоистично, чтобы прославить себя, а не своего Создателя. С ростом достатка возрастала и его ответственность за использование доверенных ему богатств во благо человечества. Такова была заповедь Господа, но у богача и мысли не было о его обязанностях перед Богом. Он давал деньги взаймы под проценты, но не возвращал и доли того, что одолжил ему Бог. Ему были дарованы знания и таланты, но он не старался приумножить их. Забыв о своей ответственности перед Богом и подотчетности Ему, он полностью предался наслаждениям, растрачивая на это все свои силы. Все, чем он окружил себя: круг его занятий и развлечений, похвала и лесть его друзей, служило для услаждения его эгоистической натуры. Он был настолько поглощен обществом своих друзей, что совершенно забыл о своей обязанности сотрудничать с Богом в Его служении милосердия. Он имел возможность понять Слово Божье и руководствоваться им в своей жизни, но погоня за наслаждениями, в том обществе, которое он избрал, поглотила все его время, и он забыл о вечном Боге.
Настало время, когда положение этих двух людей переменилось. Нищий, мучившийся долгие годы, но терпеливо и безропотно переносивший все страдания, умер и был похоронен. Не было никого, кто бы оплакал его; но своей стойкостью в страданиях он свидетельствовал о Христе, он вынес испытания веры и по своей смерти представлен как тот, кто был отнесен Ангелами на лоно Авраамово.
Лазарь представляет здесь всякого страдающего бедняка, который верит в Христа. Когда раздастся звук трубы и все находящиеся в могилах услышат голос Христа и восстанут, они получат свою награду; ибо их вера в Бога была не просто теорией, но живой реальностью.
[263]
"Умер и богач, и похоронили его; и в аде, будучи в муках, он поднял глаза свои, увидел вдали Авраама и Лазаря на лоне его, и возопив сказал: отче Аврааме! умилосердись надо мною и пошли Лазаря, чтобы омочил конец перста своего в воде и прохладил мой язык, ибо я мучусь в пламени сем".
В этой притче Христос встречается с людьми на их собственном основании, используя те представления, которые имели эти люди. Многие из них считали, что между смертью и воскресением человек пребывает в сознательном состоянии. Спаситель знал об этих предрассудках и поэтому воспользовался ими в Своей притче, чтобы открыть перед людьми важные истины. Он как бы поставил пред Своими слушателями зеркало, в котором они смогли бы увидеть себя в их действительных взаимоотношениях с Богом. Он использовал это широко распространенное заблуждение, чтобы передать важную истину, к которой Он хотел привлечь внимание Своих слушателей, о том, что достоинство человека не определяется размером его владений, ибо все, что он имеет, по сути дела, не принадлежит ему, а дано ему взаймы Господом. Неправильное использование этих даров поставит человека ниже самого бедного и самого несчастного человека, который, однако, любит Бога и доверяется Ему.
Христос хотел, чтобы Его слушатели поняли, что после смерти получить спасение души будет уже невозможно. "Чадо! - отвечает Авраам в притче богатому, - вспомни, что ты получил уже доброе твое в жизни твоей, а Лазарь злое; ныне же он здесь утешается, а ты страдаешь, и сверх всего того между нами и вами утверждена великая пропасть, так что хотящие перейти отсюда к вам не могут, также и оттуда к нам не переходят". Этими словами Христос показывает абсолютную несостоятельность надежд на второй испытательный срок. Настоящая, земная жизнь является единственным временем, отведенным человеку для приготовления к вечности.
Богач не расстается с мыслью, что он по-прежнему является чадом Авраамовым, и, находясь в крайнем отчаянии, он представлен в притче просящим у него помощи.
[264]
"Отче Аврааме! - молит он, - умилосердись надо мною". Но он взывает к Аврааму, а не к Богу. Таким образом, он ставит Авраама выше Бога, и все надежды на спасение связывает с Авраамом. Разбойник на кресте обратил свою молитву ко Христу. "Помяни меня, Господи, когда придешь в Царствие Твое!" - сказал он (Лк. 23:42). И сразу же он получил ответ: "Истинно говорю тебе ныне же, (когда Я нахожусь на кресте, в страданиях и унижении) будешь со Мною в раю". Богач же воззвал к Аврааму и не получил ответа на свою просьбу. Лишь Христа возвысил Бог "в Начальника и Спасителя, дабы дать Израилю покаяние и прощение грехов" (Деян.5:31). "Ибо нет другого имени под небом, данного человекам, которым надлежало бы нам спастись" (Деян. 4:12).
Богач растратил свою жизнь в наслаждениях и слишком поздно увидел, что совершенно не приготовился к вечности. Он осознал свое безрассудство и с ужасом подумал о своих братьях, которые пойдут по тому же пути, потакая своим прихотям. Тогда он обратился к Аврааму: "Прошу тебя, отче, пошли его [Лазаря] в дом отца моего, ибо у меня пять братьев: пусть он засвидетельствует им, чтоб и они не пришли в это место мучения". Но "Авраам сказал ему: у них есть Моисей и пророки; пусть слушают их. Он же сказал: нет, отче Аврааме! но если кто из мертвых придет к ним, покаются. Тогда Авраам сказал ему: если Моисея и пророков не слушают, то, если бы кто и из мертвых воскрес, не поверят".
Когда богач умолял представить своим братьям дополнительное свидетельство, склоняющее к покаянию, ему было ясно сказано, что даже если бы такое свидетельство и было дано им, оно не убедило бы их. Эта просьба богача, по сути дела, бросает тень на Бога. Он как бы говорит Богу: если бы ты предупредил меня должным образом в свое время, я не оказался здесь. Авраам в этой притче отвечает:
[265]
твои братья получили достаточно предупреждений. Свет был дан им, но они не хотят видеть его; истина была представлена им, но они не хотят прислушаться к ней.
"Если Моисея и пророков не слушают, то, если бы кто и из мертвых воскрес, не поверят". Эти слова полностью подтверждены историей еврейского народа. Последним чудом, совершенным Христом, чудом, венчающим Его миссию, было воскресение Лазаря из Вифании после того, как он пролежал мертвым четыре дня. Это чудо должно было стать для евреев неоспоримым свидетельством божественности Спасителя, но они пренебрегли этим свидетельством. Лазарь воскрес из мертвых и свидетельствовал им, но они ожесточили свои сердца для всех свидетельств и даже хотели убить Лазаря (Ин. 12:9-II).
Закон, данный Богом через Моисея, и свидетельства пророков являются средствами, которые Бог использует для спасения людей. Христос говорит своей притчей: внемлите этим свидетельствам. Если же вы не слушаете голос Божий в Его слове, то не обратите внимания и на свидетельство воскресших из мертвых.
Те же, кто внимает Моисею и пророкам, не нуждаются в ином свете, большем, чем тот, который уже дан им Богом; но если люди отвергают этот свет и пренебрегают теми возможностями, которые уже предоставлены им, они не прислушаются, даже если кто-нибудь из мертвых восстанет и придет к ним с вестью. Их не убедит даже такое свидетельство; ибо те, кто отвергает закон пророков, настолько ожесточили свои сердца, что отвергнут весь свет.
Разговор Авраама с некогда богатым человеком представляет собой поучительную метафору. Из этого разговора должен быть извлечен весьма полезный урок, который состоит в том, что каждому человеку дается свет, достаточный для исполнения этим человеком именно тех обязанностей, которые возложены на него Богом. Ответственность человека перед Богом определяется теми возможностями и способностями, которыми Бог наделил его. Бог дает каждому столько света и благодати, сколько необходимо именно ему для выполнения работы, поручаемой Богом. Если же человек не делает даже того, на что указывает дарованный ему малый свет, то больший свет лишь обнажил бы его неверность и небрежность в том, чтобы разумно использовать уже данные благословения.
[266]
"Верный в малом и во многом верен, а неверный в малом неверен и во многом" (Лк. 16:10). Те, кто отвергают свет свидетельств Моисея и пророков и просят явить им какое-нибудь чудо, не смогут, уверовать, даже если их желание чуда будет удовлетворено.
Притча о богаче и Лазаре показывает, как два класса людей, представленных этими двумя людьми, оцениваются в мире невидимом. Богатство само по себе не является грехом, если оно приобретено праведно. Богач осужден не потому, что он богат: осуждение ложится на него за то, что средства, доверенные ему, он растрачивает, преследуя эгоистические цели. Лучше бы он возложил свои деньги к престолу Божьему, употребив их на благие дела. Того, кто таким образом посвящает себя поискам вечных ценностей, смерть не в состоянии сделать бедным. Человек же, скапливающий богатства лишь для себя, не сможет взять их с собой на небеса. Он лишь показывает себя неверным управителем. При жизни он пользовался всем, но забыл о своем долге перед Богом, поэтому и не обрел небесных сокровищ.
Этот богач из притчи, имевший так много преимуществ, представляет такого человека, который должен был приумножить данные ему дары, чтобы дела его расширялись и процветали, принося ему все большие духовные благословения. В этом и состоит цель искупления - не только стереть наши грехи, но и возвратить человеку те духовные дары, которые были утрачены им под гнетом разрушительной силы греха. Деньги нельзя взять с собой в будущую жизнь, они там не нужны; но добрые дела, совершенные с целью приобретения душ для Христа, следуют за нами в небесные дворы. Те же, кто эгоистично растрачивает дары Господа на самого себя, оставляя без помощи нуждающихся собратьев и ничего не делая для продвижения вперед дела Божьего в мире, бесчестят Своего Создателя. В небесных книгах против их имен записан грех: обкрадывание Бога.
[267]
Богач обладал всем, что только можно приобрести за деньги, однако всех его земных богатств не хватило бы, чтобы покрыть долг его перед Богом. Он жил так, как будто все, чем он обладал, было его собственным. Он пренебрег призывом Божьим и нуждами страдающих бедняков. Но в конце концов его настигает грозный зов, которым он уже не мог пренебречь. Сила, которой он не может противиться, и авторитет, который он не может подвергнуть сомнению, повелевает ему оставить владения, над которыми он уже не является более управителем. Когда-то богатый человек, он теперь становится безнадежно нищим. Одежда Христовой праведности, сотканная на небесном станке, никогда не сможет покрыть его. Тот, кто когда-то облачался в порфиру и виссон, оказался наг. Его время испытания истекло. Он вошел в мир ни с чем и ничего не может взять с собой из мира.
Христос здесь приподымает небесную завесу и показывает священникам и правителям, книжникам и фарисеям грозную картину: смотрите вы, богатые мирскими благами и нищие пред Богом. Не наводит ли вас на размышление эта сцена? То, что высоко ценится у людей, мерзость в глазах Бога. Христос спрашивает: "Какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит? Или какой выкуп даст человек за душу свою?" (Мк. 8:36, 37).
Значение притчи для еврейского народа
Когда Христос рассказывал притчу о богаче и Лазаре, среди евреев было много таких, кто находился в таком же жалком состоянии, как и этот богач из притчи: они использовали дары Господа в угоду своему эгоизму, готовя самим себе суровый приговор: "Ты взвешен на весах и найден очень легким" (Дан. 5:27). Богач был одарен всеми земными и духовными благословениями, но он отказался сотрудничать с Богом в использовании этих благословений. То же произошло и с еврейским народом. Господь сделал евреев хранителями священной истины.
[268]
Он назначил их распорядителями Его благодати. Он дал им все духовные и земные преимущества, и Он призвал их делиться этими благословениями с другими. Им даны были точные наставления относительно обращения с братьями, погружающимися в погибель, относительно странников, стучащихся в ворота, относительно бедных среди них. Они не должны были умножать свое богатство только лишь себе на пользу, но должны были помнить о тех, кто в нужде, и делиться с ними. И Бог обещал благословить их в соответствии с их делами любви и милосердия. Но, как и тот богач, они не протянули руку помощи страдающему человечеству, чтобы облегчить его земные и духовные нужды. Исполненные гордости, они считали себя избранным народом, снискавшим благоволение Бога, но на самом деле они не служили Богу и не поклонялись Ему. Свою избранность они основывали лишь на том факте, что они являются детьми Авраама. "Мы семя Авраамово", - говорили они гордо (Ин.8:33). Когда же наступил решительный момент, оказалось, что они отделили себя от Бога и возложили свое упование на Авраама, как если бы он был Бог.
Христос желал, чтобы свет воссиял в умах еврейского народа, пребывавшего во тьме. Он сказал им: "Если бы вы были дети Авраама, то дела Авраамовы делали бы; а теперь ищете убить Меня, Человека, сказавшего вам истину, которую слышал от Бога: Авраам этого не делал" (Ин. 8:39, 40).
Христос не признавал за родословной какого бы то ни было достоинства или преимущества. Он учил, что духовные связи важнее всех природных отношений. Евреи говорили о своем происхождении от Авраама; но поскольку они не совершали дел Авраама, они доказывали тем самым, что не являются его истинными детьми. Только те, кто проявляет духовное единение и согласие e Авраамом, повинуясь гласу Божьему, могут быть признаны истинными его потомками. Хотя нищий в притче принадлежал к тому классу, который люди считают низшим, Христос признал его тем, кого Авраам принял бы как самого близкого друга.
[269]
Богач, хотя и был окружен всей мыслимой роскошью жизни, оставался настолько невежественным человеком, что поставил Авраама на то место, которое должен занимать Бог. Если бы он осознал и оценил те высокие привилегии, которыми обладал, и позволил бы Духу Божьему сформировать свой разум и сердце, его судьба была бы совершенно иной. То же относится и к народу, который символизировал этот богач. Если бы этот народ откликнулся на Божественный призыв, его будущее было бы совершенно иным. Евреи обнаружили бы истинную духовную проницательность. Они имели такие возможности, которые Бог увеличил 6ы еще больше в дальнейшем, которые позволили бы им принести благословение и просвещение всему миру. Но они настолько удалились от намерений Господа, что это извратило всю их жизнь. Они не оправдали возложенных на них надежд, чтобы использовать дары, вверенные им Богом как верные Его управители, в соответствии с истиной и праведностью. Они не обратили свои взоры к ценностям вечным. Следствием их неверности стала гибель всего народа.
Христос знал, что при разрушении Иерусалима иудеи вспомнят о Его предупреждении. Так и случилось. Когда на Иерусалим обрушились бедствия, когда голод и страдания всякого рода стали уделом этого народа, они вспомнили слова Христа и поняли рассказанную Им когда-то притчу. Они поняли, что сами навлекли на себя страдания своим нежеланием помочь свету, дарованному им Богом, сиять всему миру.
В последние дни
Конец притчи о богаче и Лазаре представляет заключительные сцены земной истории. Богач считал себя сыном Авраама, но, по сути, он был отделен от Авраама непроходимой пропастью – своим неверно сформированным характером. Авраам служил Богу, следуя Его слову с верой и покорностью. Богач же не внимал Богу и был глух к нуждам страдающего человечества. Великая пропасть между ним и Авраамом - это пропасть неповиновения.
[270]
Сегодня многие следуют тем же путем. Будучи порой членами церкви, они в действительности остаются необращенными. Они могут участвовать в церковном богослужении, они могут петь псалом: "Как лань желает к потокам воды, так желает душа моя к Тебе, Боже!" (Пc. 41:2); но они свидетельствуют ложно. В глазах Бога они HC более праведны, чем самый закоренелый грешник. Душа, стремящаяся к мирским удовольствиям, разум, преисполненный тщеславия, не могут служить Богу. Подобно богачу в притче, такой человек совершенно не имеет склонности вести войну против плотских страстей. Он потворствует испорченным стремлениям. Он избирает атмосферу греха. Неожиданно смерть уносит его, и QH сходит в могилу с характером, сформированным при пособничестве слуг сатаны. В могиле же ner уже возможности выбора между добрым K злым; ибо в день смерти человека исчезают все его помышления (Пс. 145:4; Еккл. 9:5, 6).
Когда глас Божий пробудит мертвых, они восстанут из могил с теми же страстями и желаниями, с теми же симпатиями и антипатиями, которые лелеяли при жизни. Бог не совершит никакого чуда, чтобы воссоздать человека, который не пожелал стать новым творением, когда ему были предоставлены для этого все возможности. Во время жизни он не находил радости в Боге, не находил удовольствия в служении Ему. Его характер не находится в гармонии с Богом, поэтому он не смог бы быть счастливым в небесной семье.
В наши дни также существует категория людей, которые считают себя праведными. Они не чревоугодники, не пьяницы, не прелюбодеи; но они желают жить только для себя, а не для Бога. Его нет в их мыслях; поэтому их следует считать неверующими. Даже если бы для них стало возможным войти во врата града Божьего, они все-таки не имели бы никакого права на дерево жизни, потому что когда им были бы представлены заповеди Божьи со всеми вытекающими из них обязательствами, они ответили бы: нет.
[271]
Они не служили Богу здесь, на земле, поэтому они не пожелали бы служить Ему и в вечности. Они не могли жить в Его присутствии на земле, поэтому предпочли бы небесам любое другое место и в будущем.
Познать Христа означает принять Его благодать, которая отражает Его характер. Те, кто не ценят и не используют драгоценные возможности и святое влияние небес, ниспосылаемые им уже на земле, те не пригодны к тому, чтобы принимать участие в святом служении на небесах. Их характеры оказались сформированными не по Божественному подобию. Их собственное безразличие и пренебрежение к Богу образовало бездну, которую преодолеть невозможно. Между такими людьми и праведниками "утверждена великая пропасть".

г1лава

Слово и дело
(Мф.21:23, 32)
[272]
"У одного человека было два сына; и он, подошед к первому, сказал; сын! пойди, сегодня работай в винограднике моем. Но он сказал в ответ: "не хочу"; а после, раскаявшись, пошел. И подошед к другому, он сказал то же. Этот сказал в ответ: "иду, государь"; и не пошел. Который из двух исполнил волю отца? Говорят Ему: первый".
В Нагорной проповеди Христос сказал: "Не всякий, говорящий Мне: "Господи! Господи", войдет в Царство Небесное, но исполняющий волю Отца Моего Небесного" (Мф. 7:21). Искренность любви к Богу удостоверяется не словами, но делами. Христос не спрашивает нас: "Что особенного говорите?" Он спрашивает: "Что особенного делаете?" (Мф.5:47). Насколько же важны Его слова: "Если это знаете! блаженны вы, когда исполняете" (Ин. 13:17). Слова не имеют никакой ценности до тех пор, пока они не подкрепляются соответствующими делами. Именно этот урок дается нам в притче о двух сыновьях.
Христос рассказал эту притчу во время последнего посещения Иерусалима, незадолго до Своей смерти.
[273]
Перед этим Он изгнал всех торгующих и покупающих из храма. Его голос говорил к сердцам слушающих с властью Бога. Удивленные и испуганные, люди подчинились Его требованию без споров и сопротивления.
Когда страх прошел, священники и старейшины, вернувшись в храм, увидели, что Христос исцеляет больных и умирающих. Они услышали радостные восклицания и песнь хвалы. Дети, которым было возвращено здоровье, с пальмовыми ветвями в руках пели осанну Сыну Давидову. Детские голоса лепетали хвалу славному Исцелителю. Но для священников и книжников всех этих свидетельств было недостаточно, чтобы одолеть свое предубеждение и зависть.
На следующий день, когда Христос учил в храме, первосвященники и старейшины народа подступили к Нему с вопросом: "Какою властью Ты это делаешь? и кто Тебе дал. такую власть?"
Священники и старейшины народа видели бесспорные свидетельства власти Христа. Когда Он очищал храм, они видели небесную власть, отражавшуюся на Его лице. Они не могли противиться власти, с которой Он говорил. Вновь и вновь Своими чудесными делами исцеления Он отвечал на этот их вопрос. Он дал им свидетельство Своей власти, которые невозможно было опровергнуть. Но это было не то свидетельство, какого они желали. Священники и старейшины хотели, чтобы Иисус провозгласил Себя Мессией и дал им тем самым возможность превратно истолковать Его слова а возбудить против Него народ. Они хотели подорвать Его влияние, а Его Самого предать смерти.
Иисус знал, что если они раньше не смогли увидеть в Нем Бога, не сумели понять, что дела Его свидетельствуют о Его Божественной сущности, то не поверят и теперь Его собственному свидетельству, что Он Христос. Он уклоняется от прямого ответа. которого они ожидали, и обращает обвинение против них самих:
[274]
"Спрошу и Я вас об одном, - говорит 0н, - если о том скажете Мне, то и Я вам скажу, какою властью это делаю; крещение Иоанново откуда было: с небес, или от человеков?"
Священники и правители были озадачены. "Они же рассуждали между собою: если скажем: "с небес", то Он скажет нам: "почему же вы не поверили ему?" А если сказать: "от человеков", - боимся народа, ибо все почитают Иоанна за пророка. И сказали в ответ Иисусу: не знаем. Сказал им и Он: и Я вам не скажу, какою властью это делаю".
Их ответ: «не знаем» был заведомой ложью. Но священники понимали, в каком положении оказались, и говорили неправду, чтобы обезопасить себя. Иоанн Креститель пришел, чтобы свидетельствовать О приходе Того, чью власть они теперь подвергали сомнению. Он указывал на Него, говоря: "Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира" (Ин. 1:29). Он крестил Его, и после крещения, когда Христос молился, небеса отверзлись, и Дух Божий, как голубь, спустился на Него, и был слышен голос с неба, говорящий: "Сей есть Сын Мой Возлюбленный, в Котором Мое благоволение" (Мф. 3:17).
Помня, как Иоанн повторял пророчества относительно Мессии, помня момент крещения Иисуса, священники и правители не решились все же сказать, что крещение Иоанна было с небес. Если бы они признали Иоанна пророком, каковым они его про себя считали, как смогли бы они отрицать тогда его свидетельство, что Иисус из Назарета был Сыном Божьим? Но они не могли сказать также, что крещение Иоанново было от людей, поскольку боялись народа, который верил, что Иоанн был пророком. Поэтому они и сказали: "Не знаем".
Тогда Христос рассказал притчу об отце к двух сыновьях. Когда отец подошел к первому сыну, говоря:
[275]
"Пойди, сегодня работай в винограднике моем", сын сразу ответил: "Не хочу". Он отказался подчиниться и решил предаться своим нечестивым путям и злым сообществам. Но впоследствии он раскаялся и подчинился отцу.
Отец подошел и ко второму сыну с тем же поручением: "Пойди, сегодня работай в винограднике". Этот сын ответил: "Иду, государь", но не пошел.
Отец в этой притче представляет Бога, а виноградник представляет церковь. Двумя сыновьями символически представлены две категории людей.
[276]
Сын, который отказывается выполнить поручение отца, говоря: "не хочу", представляет тех, кто жил в открытом противлении Богу, кто даже нe пытался выглядеть набожным, кто открыто отказывался взять на себя бремя самоограничения и покорности, которых требует Закон Божий. Но многие из таких людей впоследствии раскаялись и вняли Божьему призыву. Когда Евангелие пришло к ним в вести Иоанна Крестителя: "Покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное", они покаялись и признали свои грехи (Мф. 3:2).
В сыне же, который сказал: "Иду, государь", но не пошел, был раскрыт характер фарисея. Подобно этому сыну, иудейские вожди показали свою нераскаянность и самодовольство. Религиозная жизнь еврейского народа стала по преимуществу показной, формальной. Когда на горе Синай голосом Божьим был провозглашен данный людям закон, весь народ торжественно поклялся повиноваться. Все сказали: "Иду, государь", но не пошли. Когда же Христос Сам пришел к ним, чтобы установить перед ними Закон Божий, они отвергли Его. Христос, дал еврейским вождям тех дней более чем достаточные свидетельства Его власти и Божественной силы, но, несмотря на то, что они вполне убедились в этом, они не приняли этих свидетельств. Христос показал им, что они продолжали пребывать в неверии, поскольку не имели духа, ведущего к повиновению. Он говорил им: "Вы устранили заповедь Божию преданием вашим... Тщетно чтут Меня. уча учениям, заповедям человеческим" (Мф.15:6, 9).
Среди слушающих Христа были книжники и фарисеи, священники и правители, и, окончив рассказывать притчу о двух сыновьях, Христос обратился к ним с вопросом: "Который из двух исполнил волю отца?" Не отдавая себе отчета, фарисеи ответили: "Первый Говоря так, они не осознавали, что выносят приговор себе. И тогда с уст Христа сходит суровое заявление:
[277]
"Истинно говорю вам, что мытари и блудницы вперед вас идут в Царство Божие; ибо пришел к вам Иоанн путем праведности, и вы не поверили ему, а мытари и блудницы поверили ему; вы же, и видевши это, не раскаялись после, чтобы поверить ему".
Иоанн Креститель пришел проповедовать истину, и проповедь его убеждала грешников и приводила их к обращению. Они войдут в Царство Небесное прежде тех, кто, кичась своей праведностью, отверг данное им предупреждение. Мытари и блудницы были невежественными, фарисеи же были образованными людьми и знали путь истины. И, тем не менее, они отказались следовать по пути, который ведет к Царству Божьему. Истина, которая должна была быть запахом живительным к жизни, стала запахом смертоносным к смерти. Явные грешники, возненавидевшие самих себя, получили крещение из рук Иоанна, обрели спасение. Учителя же еврейского народа оказались лицемерами. Их собственные очерствевшие сердца стали препятствием на пути принятия ими истины. Они противились влиянию Святого Духа. Они отказались повиноваться Божьим повелениям.
Христос не сказал им: вы не можете войти в Царство Небесное, но Он показал им, что препятствие мешающее им войти туда, лежит в них самих. Дверь в Царство Божье для еврейских лидеров была все еще открыта:
[278]
приглашение продолжало оставаться в силе, Христос жаждал видеть их уверовавшими и обращенными.
Священники и вожди Израиля проводили свою жизнь, целиком посвящая себя исполнению религиозных обрядов. слишком священных, в которых, как они считали, для того, чтобы иметь хоть какую-то связь с обычными житейскими делами. Их жизнь поэтому внешне представлялась торжеством совершенной религиозности. Но Он совершали свои обряды так, чтобы люди видели их и думали о них как о набожных и благочестивых людях. Проявляя показное повиновение Богу, они на самом деле отказывались подчиняться Ему. Они не были делателями истины, которую внешне исповедовали.
Христос провозгласил Иоанна Крестителя одним из величайших пророков, показав Своим слушателям, что им было дано достаточное свидетельство того, что Иоанн был вестником от Бога. Слова проповедовавшего в пустыне обладали огромной силой. Он решительно нес свою весть, обвиняя в грехах священников и правителей и повелевая им творить дела Царства Небесного. Иоанн указывал им на их греховное пренебрежение власти и авторитета Отца, выражавшееся в отказе совершать дело, порученное им. Иоанн не допускал компромисса с грехом, и многие из слушавших его отвратились от своей неправедности.
Если бы еврейские вожди искренне стремились стать тем, кем они себя провозглашали, они бы приняли свидетельство Иоанна и признали бы Иисуса Мессией. Но в них не произросли плоды покаяния и праведности. Потому те, кого они презирали, идут в Царство Божье вперед них.
В притче сын, который ответил: "Иду, государь", показывает себя верным и послушным; время же показало, что его Заверение не было настоящим. Он не испытывал истинной любви к своему отцу. Так и фарисеи гордились своей святостью, но когда эта святость была испытана, то оказалась недостаточной. Они делали требования закона весьма обременительными, когда это было в их интересах; но когда покорность закону требовалась от них самих, они лукаво обосновывали свое особое право уклоняться от Божьих предписаний, прибегая к хитросплетенным софизмам. Это о них говорит Христос:
[279]
"По делам же их не поступайте, ибо они говорят, и не делают" (Мф. 23:3). В них не было истинной любви ни к Богу, ни к человеку. Бог призвал их стать соработниками у Него по распространению благословений для мира; но в то время, как внешне они приняли этот призыв, на деле они оказались непокорными. Они полагались на себя и гордились своей добродетельностью, но они пренебрегли заповедями Бога. Они отказались исполнить работу, которую доверил им Бог, и вследствие этого их неповиновения Господь готов был отвернуться от непокорного народа.
Праведность в собственных глазах не является подлинной праведностью. Те, кто продолжает любоваться своей праведностью, будут оставлены, чтобы принять последствия этого пагубного заблуждения. Многие в наши дни заявляют о своей верности заповедям Бога, но в своих сердцах не имеют любви Божьей, которая могла бы изливаться и на других. Христос призывает их объединиться с Ним в Его работе для спасения мира, но они довольствуются ответом: "Иду, государь", но не идут. Они не сотрудничают с теми, кто действительно совершает Божье служение. Они продолжают жить в праздности. Подобно неверному сыну, они дают Богу ложные обещания. Вступив в священный завет G Господом перед всей церковью, они торжественно обещали принимать и повиноваться Слову Божьему, посвятить себя на служение Богу, но не делают этого. Они заявляют о себе, что являются сыновьями Бога, MO своей жизнью и качествами характера они отказываются от родства с Ним. Они не покоряют свою волю воле Бога. Их жизнь противоречит их утверждениям, изобличая их в обман.
Они могут казаться верными обещанию послушания, но только до тех пор, пока это не требует от них жертвы; когда же они оказываются перед необходимостью самоотречения и самопожертвования, когда они видят крест, который им предстоит нести, они отступают. Таким образом, чувство долга притупляется и сознательное нарушение заповедей Божьих становится привычкой. Ухо может и слышать Слово Божье, но силы духовного восприятия к нему уже нет. Сердце очерствело, совесть уснула.
Не думайте, что если вы не проявляете явной враждебности ко Христу, вы этим самым уже служите Ему.
[280]
Так мы обманываем лишь самих себя. Удерживая то, что Бог дает нам для служения, будь то время или наши средства и другие вверенные Им дары, мы действуем против Него.
Сатана использует равнодушную, сонную праздность так называемых христиан для того, чтобы укрепить свои силы и совратить души на свою сторону. Многие полагают, что хотя они не участвуют в реальных делах во имя Христа, они все же остаются на Его стороне. На самом деле они позволяют врагу первым занимать еще не занятую территорию и приобретать преимущества. Упуская возможности быть прилежными работниками для Господа, оставляя обязанности невыполненными, о. слова невысказанными, они позволяют сатане завладеть душами, которые можно было приобрести для Христа.
Мы никогда не сможем быть спасенными в праздности и бездеятельности. Не может быть истинно обращенной личности, живущей бесполезной, бессмысленной жизнью. В небеса невозможно войти, просто плывя по течению, и ни один бездельник не сможет войти туда. Если мы не прилагаем усилия, чтобы получить право на вход в Божье Царство, если искренно не стремимся познать законы этого Царства, мы окажемся непригодными для пребывания там. Те, кто отказывается сотрудничать с Богом на земле, не будут сотрудничать с Ним и на небесах. Было бы небезопасно допускать их туда.
Мытари и грешники имеют надежды больше, чем те, кто знает Слово Божье, но отказывается следовать ему. Кто сознает себя грешником, поскольку егo грехи ничем не прикрыты, кто видит испорченность свое!! души, тела и духа перед Богом, тот начинает страшиться вечного отделения от Царства Небесного. Он понимает своё болезненное состояние и ищет исцеления у Великого Врача, который сказал: "Приходящего ко Мне не изгоню вoн" (Ин. 6:37). Такие души Господь еще сможет использовать для работы в Своем винограднике.
Сын, который вначале отказывался выполнять порученное отцом, не был обвинен Христом; но не был он и одобрен.
[281]
Люди, которых представляет в притче этот сын, не заслуживают одобрения за свое первоначальное противление. Не может быть поставлена им в заслугу и сама их откровенность в непокорности. Если откровенность освящена истиной и святостью, то она может сделать человека смелым свидетелем Христа; но a устах грешника она оскорбительна, вызывающа и граничит с богохульством. Тот факт, что человек не лицемерит, будучи неверующим, не делает его более достойным грешником. Когда призыв Святого Духа достигает нашего сердца, единственная безопасность для нас в том, чтобы ответить на него без задержки. Когда вы слышите призыв: "Пойди, сегодня работай в винограднике моем", не отказывайтесь от приглашения. "Ныне, когда услышите глас Его, не ожесточите сердец ваших" (Евр. 4:7). Опасно медлить с повиновением. Вы можете никогда не услышать спасительного зова вновь.
И не льстите себе надеждой, что грехи, лелеемые вами какое-то время, могут быть легко оставлены. Это не так. Каждый взлелеянный грех неуклонно ослабляет характер и укрепляет пагубные привычки; и результатом этого становится постепенное физическое, умственное и моральное разложение. Вы можете раскаяться в своих неверных поступках и вернуться на правильную дорогу; но склад вашего ума, формировавшегося в долгом соприкосновении с грехом, будет затруднять вам четко различать добро и зло. А через сформировавшиеся у вас вредные привычки сатана будет атаковать вас вновь и вновь.
Призыв: "пойди, сегодня работай в винограднике моем" является испытанием искренности для каждой души. Будут ли дела такими же, как и слова? Будет ли тот, кого призвали, использовать все имеющиеся у него познания и мастерство и работать преданно, бескорыстно для Хозяина виноградника?
Апостол Петр предлагает нам план действий, которому мы должны следовать. "Благодать и мир вам да умножится, - говорит он, - в познании Бога и (Христа) Иисуса, Господа нашего. Как от Божественной силы Его даровано нам все потребное для жизни и благочестия, чрез познание Призвавшего нас славою и благостию, которыми дарованы нам великие и драгоценные обетования,
[282]
дабы вы чрез них сделались причастниками Божеского естества, удалившись от господствующего в мире растления похотью, - то вы, прилагая к сему все старание, покажите в вере вашей добродетель, в добродетели рассудительность, в рассудительности воздержание, в воздержании терпение, в терпении благочестие, в благочестии братолюбие, в братолюбии любовь" (2 Петр. 1:2-7).
Если вы будете усердно заботиться о винограднике вашей души. Бог сделает вас помощниками в Его собственных трудах. Вы будете трудиться не только для себя, но и для других. Представляя церковь в виде виноградника! Христос не учит нас ограничивать свое расположение и сочувствие лишь членами нашей церкви и трудиться только для них. Виноградник Господень должен быть увеличен. Господь желает, чтобы Его виноградник распространился во всех концах земли. Обретая наставления и благодать от Бога, мы должны поделиться и с другими нашими знаниями о возделывании драгоценных лоз. Только так мы сможем расширять виноградник Господа. Бог ожидает от нас свидетельств нашей веры, любви и терпения. Он хочет увидеть, что мы используем все духовные преимущества, данные нам для того. чтобы стать умелыми работниками в Его винограднике на этой земле, и чтобы позднее мы могли войти в рай Божий, этот Едемский дом, из которого Адам и Ева были изгнаны из-за своего греха.
Отношения Бога со Своим народом подобны взаимоотношениям отца и детей, поэтому Бог обладает правом отца рассчитывать на наше верное служение Ему. Подумайте о жизни Христа. Став во главе человечества, служа Своему Отцу, Oн являет собой пример того, чем каждый сын должен и может быть. Бог требует сегодня от человечества повиновения, которое некогда продемонстрировал Христос. Он служил Своему Отцу добровольно, охотно и с любовью. "Я желаю исполнить волю Твою, Боже Мой, - восклицает Он, - и закон Твой у меня в сердце" (Пс. 39:9). Христос не считал никакую жертву слишком великой, никакой труд - слишком тяжелым. Он готов был на все, чтобы выполнить то, для чего Он пришел. В двенадцать лет Он сказал:
[283]
"Или вы не знали, что Мне должно быть в том, что принадлежит Отцу Моему?" (Лк. 2:49). Он услышал призыв, - и Он взялся за работу. "Моя пища, - говорит Он, - есть творить волю Пославшего Меня и совершить дело Его" (Ин. 4:34}.
Итак, мы должны служить Богу. А истинно служит лишь тот, кто поступает согласно наивысшего мерила послушания. Все, кто хочет стать сыновьями и дочерьми Божьими, должны проявить себя как соработники с Богом, и Христом, и небесными ангелами. Так испытывается всякий человек. О тех, кто верно служит Ему, Господь говорит: "И они будут Моими... в тот день, который Я соделаю, и буду миловать их, как милует человек сына своего, служащего ему" (Мал. 3:17).
Великой Божьей целью в осуществлении Его провидения является испытание людей для того, чтобы дать им возможность через испытания сформировать и развить свой характер. Таким образом Он определяет, покорны ли люди Его повелениям. Своими добрыми делами мы не приобретаем любовь Бога; скорее наши добрые дела показывают, что мы уже обладаем этой любовью. Если мы подчиняем свою волю Богу, это не означает, что мы будем работать для того, чтобы заслужить любовь Бога. Это означает, что Его любовь уже принята нами как свободный дар и теперь из любви к Нему мы будем с радостью следовать Его заповедям.
В современном мире существуют лишь две категории людей, и только эти две категории будут признаны на суде, - те, кто нарушает Закон Божий, и те, кто повинуется ему. Христос дает нам ясный критерий, показывающий нашу верность или непокорность: "Если любите Меня, - говорит Он, - соблюдите Мои заповеди... Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня; а кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцем Моим, и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам... Нелюбящий Меня не соблюдает слов Моих; слово же, которое вы слышите, не есть Мое, но пославшего Меня Отца". "Если заповеди Мои соблюдете, пребудете в любви Моей, как и Я соблюл заповеди Отца Моего и пребываю в Его любви" (Ин. 14:15-24; 15:10).

г1лава

Виноградник Господа
(Мф. 21:33-44)
Еврейский народ
[284]
За притчей о двух сыновьях следует притча о винограднике. В первой Христос говорит учителям еврейского народа о важности повиновения Богу. А во второй Он указывает на богатые благословения, дарованные Израилю, и на справедливость Божьих требований покорности Ему, ожидаемой от них. Он раскрывает перед слушателями величие Божьей цели, которая могла бы быть осуществлена через повиновение Ему. Приподымая завесу будущего. Он показывает, что отказывающийся исполнять Его замысел народ утратит право на Его благословения и навлечет на себя погибель.
"Был некоторый хозяин дома, - начинает Христос, - который насадил виноградник, обнес его оградою, выкопал в нем точило, построил башню и, отдав его виноградарям, отлучился".
Описание этого виноградника дает пророк Исаия: "Воспою Возлюбленному Моему песнь Возлюбленного Моего о винограднике Его.
[285]
У Возлюбленного Моего был виноградник на вершине утучненной горы. И Он обнес его оградою, и очистил его от камней, и насадил в нем отборные виноградные лозы, и построил башню посреди его, и выкопал в нем точило, и ожидал, что он принесет добрые грозды" (Ис.5:1.2).
Хозяин выбрал землю необработанную; он оградил ее, очистил, вскопал и засадил отборным виноградом и стал ждать богатого урожая. Он ожидал, что земля, которая теперь разительно отличалась от окружающей пустоши, покажет результаты его трудов и заботы и принесет ему честь. Так и Бог избрал в мире один народ, чтобы он мог быть воспитан и наставлен Христом. Пророк говорит: "Виноградник Господа Саваофа есть дом Израилев, и мужи Иуды - любимое насаждение Его" (Ис.5:7). Этому народу Бог даровал огромные преимущества, щедро благословив его из Своей щедрой руки. Он ожидал, что люди эти прославят Его тем, что принесут плоды. Они должны были открыть перед всеми принципы Божьего царства. Среди этого падшего, греховного мира они должны были представить характер Божий.
Будучи виноградником Господа, они должны были принести плод, совершенно отличный от того, который приносили языческие народы. Эти идолопоклоннические народы полностью предались делам нечестия. Насилие и преступления, алчность и угнетение, всевозможные губительные обычаи - вот что наполняло жизнь этих народов без каких бы то ни было ограничений. Порочность, разложение и бедствие - таковы были плоды этого дикого дерева. Противоположностью им должны были стать плоды лозы, посаженной Богом.
Особой привилегией еврейского народа должна была стать возможность представить миру Божий характер, каким он был открыт Моисею. В ответ на молитву Моисея: "Покажи мне славу Твою... - Господь обещает, - Я проведу пред тобою всю славу Мою" (Исх. 33:18,19). "И прошел Господь пред лицем его, и возгласил: Господь, Господь,
[286]
Бог человеколюбивый и милосердый, долготерпеливый и многомилостивый и истинный, сохраняющий милость в тысячи родов, прощающий вину и преступление и грех" (Исх. 34:6,7). Подобного плода ожидал Бог от Своего народа. Чистотой своего сердца, святостью своей жизни, своим милосердием, добротой и состраданием они должны были показать, что "закон Господа совершен, укрепляет душу" (Пс. 18:8).
Целью Божьей было распространить через еврейский народ обильные благословения на все другие народы. Через Израиль сияние Его света должно было разлиться по всему миру. Народы мира, следуя своим порочным страстям и обычаям, утратили знание Бога. И все же в Своем милосердии Бог не стер их с лица земли. Он решил дать им возможность познакомиться с Ним через Свою церковь. Он хотел, чтобы духовные принципы, открытые через Его народ, помогли восстановить нравственный образ Божий в человеке.
Именно для достижения этой цели Бог пробудил Авраама порвать со своим поклоняющимся идолом, окружением и отправиться в землю Ханаанскую. "Я произведу от тебя великий народ, - сказал Он, - и благословлю тебя, и возвеличу имя твое; и будешь ты в благословение" (Быт. 12:2).
Потомки Авраама были приведены в Египет, чтобы среди этого многочисленного и нечестивого народа они могли открыть принципы Царства Божьего. Чистота Иосифа и его удивительные дела во спасение жизни всего египетского народа представляли красоту характера Христа. Моисей и многие другие представители еврейского народа также были свидетелями о Боге.
Уводя Израиль из Египта, Господь вновь проявляет Свою силу и Свое милосердие. Его удивительные дела по освобождению евреев из рабства. Его обращение с ними во время их странствия в пустыне не были проявлением благоволения только к этому народу.
[287]
Это были наглядные уроки для всех окружающих народов. Господь тем самым являл Себя народам как Бог, который превыше любой человеческой власти и любого человеческого величия. Знаки и чудеса, которые Он совершал на благо Своего народа, свидетельствовали о Его власти над природой и над самыми великими из тех, кто поклонялся природе. Бог прошел через гордую землю Египта, как Он пройдет по земле в последние дни. Огнем и бурей, землетрясением и смертью великий "Я Есмь" искупил Свой народ. Он вывел их из земли рабства. Он провел их "по пустыне великой и страшной, где змеи, василиски, скорпионы и места сухие" (Втор. 8:15). Он "одождил на них манну в пищу, и хлеб небесный дал им" (Пс. 77:24). "Ибо, - сказал Моисей, - часть Господа народ Его: Иаков наследственный удел Его. Он нашел его в пустыне, в степи печальной и дикой; ограждал его, смотрел за ним, хранил его, как зеницу ока Своего. Как орел вызывает гнездо свое, носится над птенцами своими, распростирает крылья свои, берет их и носит их на перьях своих: так Господь один водил его, и не было с Ним чужого бога" (Втор. 32:9- 12). Так Он взял их к Себе, чтобы они могли пребывать под сенью Всевышнего.
Христос был вождем детей Израилевых в их странствии по пустыне. Сокрытый в столбе облачном днем и в столбе огненном ночью. Он вел и направлял их. Он ограждал их от опасностей пустыни. Он привел их в землю обетованную, и на виду у всех народов, которые не признавали Бога, Он утвердил Израиль как Свое собственное владение, избранное Им как виноградник Господа.
Этому народу было дано Божественное откровение. Оградою для этого народа служили установления Его закона, вечные принципы истины, праведности и чистоты.
[288]
Послушание этим принципам должно было служить им защитой и должно было спасти их от саморазрушения греховными делами. И как башню в винограднике. Бог поместил Свой святой храм посреди обетованной земли.
Так же, как это было в пустыне, Христос продолжал оставаться учителем израильской нации и ее руководителем. В скинии и храме Его слава всегда пребывала во святом святых над крышкой ковчега завета. Избранному им народу Бог постоянно являл богатства Своей любви и долготерпения.
Бог хотел вознести Свой народ в хвале и славе. Этому народу были дарованы все духовные преимущества. Бог не отказал ему ни в чем, что могло бы послужить формированию такого характера, который представлял бы другим Его Самого.
Послушание евреев Закону Божьему позволило бы им достичь чудесного процветания перед лицом всего мира. Тот, Кто смог дать им изначальную мудрость и мастерство, мог бы оставаться их учителем и далее, чтобы еще более возвысить и облагородить их через соблюдение Его законов. Если бы они были послушны, они оградили бы себя от болезней, поражавших другие народы, и получили бы благословение еще большей силы интеллекта. В их процветании должна была быть явлена слава Божья, Его могущество и сила. Они стали бы народом священников и князей. Бог снабдил их всем необходимым, чтобы они стали величайшим народом на земле.
Самым определенным образом Христос через Моисея поставил перед Израилем Божью цель и ясно указал на условия их процветания. "Ты народ святый у Господа, Бога твоего, - говорит Он, - тебя избрал Господь, Бог твой, чтобы ты был собственным Его народом из всех народов, которые на земле... Итак знай, что Господь, Бог твой, есть Бог, Бог верный. Который хранит завет Свой и милость к любящим Его и сохраняющим заповеди Его до тысячи родов...
[289]
Итак соблюдай заповеди и постановления и законы, которые сегодня заповедую тебе исполнять. И если вы будете слушать законы сии, и хранить и исполнять их, то Господь, Бог твой, будет хранить завет и милость к тебе, как Он клялся отцам твоим. И возлюбит тебя, и благословит тебя, и размножит тебя, и благословит плод чрева твоего и плод земли твоей, и хлеб твой, и вино твое, и елей твой, рождаемое от крупного скота твоего и от стада овец твоих, на той земле, которую Он клялся отцам твоим дать тебе. Благословен ты будешь больше всех народов... И отдалит от тебя Господь всякую немощь, и никаких лютых болезней Египетских, которые ты знаешь, не наведет на тебя" (Втор. 7:6-15).
Если бы они соблюдали Его заповеди. Бог обещал дать им лучшее из пшеницы и извлечь для них мед из скалы. Он благословил бы их долгой жизнью и показал бы им Свое спасение.
Из-за неповиновения Богу Адам и Ева потеряли Едем, а через их грех проклятие пало на всю землю. Но если бы Божий народ последовал наставлениям Христа, земля его была бы восстановлена в своем плодородии и красоте. Бог Сам наставлял людей, как им возделывать землю; им оставалось лишь сотрудничать с Ним в ее восстановлении. Вся земля, будучи под управлением Божьим. стала бы наглядным уроком духовной истины. Как земля произвела бы сокровища плодородия, находясь в согласии с Божьими законами, действующими в природе, так и сердца людей, подчиняясь Его нравственному закону, могли бы отразить качества Его характера. Даже язычники признали бы превосходство тех, кто служит и поклоняется живому Богу.
"Вот, - говорит Моисей, - я научил вас постановлениям и законам, как повелел мне Господь, Бог мой, дабы вы так поступали в той земле, в которую вы вступаете, чтоб овладеть ею. Итак храните и исполняйте их;
[290]
ибо в этом мудрость ваша и разум ваш пред глазами народов, которые, услышав о всех сих постановлениях, скажут: только этот великий народ есть народ мудрый и разумный. Ибо есть ли какой великий народ, к которому боги его были бы столь близки, как близок к нам Господь, Бог наш, когда ни призовем Его? И есть ли какой великий народ, у которого были бы такие справедливые постановления и законы, как весь закон сей, который я предлагаю вам сегодня?" (Втор.4:5-8).
Дети Израиля должны были распространиться по всей территории, предназначенной для них Богом. Эти земли должны были отойти к Израилю от тех народов, которые отвергли поклонение и служение истинному Богу. Однако Божья цель заключалась в том, чтобы открыть через израильтян Свой характер и привлечь к себе и Другие народы. Евангельский призыв был дан всему миру. Через учение, открывавшееся в служении жертвоприношения, Христос должен был быть возвеличен перед всеми народами, и всякий взирающий на Него мог бы жить. Все, кто подобно Рааве Хананеянке и Руфи Моавитянке отвратились от идолопоклонства и стали поклоняться истинному Богу, должны были объединиться с Его избранным народом. По мере того, как численность Израиля увеличивалась, его границы должны были расширяться до тех пор, пока это царство не охватило бы весь мир.
Бог желал, чтобы все народы приняли Его милосердное управление. Он хотел, чтобы земные просторы наполнились радостью и миром. Он сотворил человека для счастья и стремится наполнить сердца людей небесным миром. Он желает, чтобы семьи человеческие здесь, на земле, стали символом великой небесной семьи.
Но Израиль не осуществил Божьей цели. Господь восклицает: "Я насадил тебя как благородную лозу, - самое чистое семя; как же ты превратилась у Меня в дикую отрасль чужой лозы?" (Иер. 2:21). "Израиль - ветвистый виноград, умножает для себя плод" (Ос. 10:1). "И ныне, жители Иерусалима и мужи Иуды, рассудите Меня с виноградником Моим. Что еще надлежало бы сделать для виноградника Моего, чего Я не сделал ему?
[291]
почему, когда Я ожидал, что он принесет добрые грозды, он принес дикие ягоды? Итак Я скажу вам, что сделаю с виноградником Моим: отниму у него ограду, и будет он опустошаем; разрушу стены его, и будет попираем. И оставлю его в запустении; не будут ни обрезывать, ни вскапывать его; и зарастет он тернами и волчцами, и повелю облакам не проливать на него дождя. Виноградник Господа Саваофа есть дом Израилев, и мужи Иуды - любимое насаждение Его. И ждал Он правосудия, но вот - кровопролитие; ждал правды, и вот - вопль" (Ис.5:3-7).
Господь через Моисея указал Своему народу на результаты неверности. Отказываясь сохранять Его завет, они отсекли бы сами себя от жизни в Боге пребывающей, и Его благословения не могли достичь их. "Берегись, - говорил Моисей, - чтобы ты не забыл Господа, Бога твоего, не соблюдая заповедей Его, и законов Его, и постановлений Его, которые сегодня заповедаю тебе. Когда будешь есть и насыщаться, и построишь хорошие домы и будешь жить в них; и когда будет у тебя много крупного и мелкого скота, и будет много серебра и золота, и всего у тебя будет много: то смотри, чтобы не надмилось сердце твое, и не забыл ты Господа, Бога твоего"... и чтобы ты не сказал в сердце твоем: "моя сила и крепость руки моей приобрели мне богатство сие"... Если же ты забудешь Господа, Бога твоего, и пойдешь вслед богов других, и будешь служить им и поклоняться им, то свидетельствуюсь вам сегодня, что вы погибнете. Как народы, которые Господь истребляет от лица вашего, так погибнете и вы за то, что не послушаете гласа Господа, Бога вашего" (Втор. 8:11-20).
Израильский народ не обратил внимания на это предостережение. Он забыл-таки Бога и утратил из виду свое высокое преимущество быть Его представителем в этом мире. Благословения, которые он получил, не стали благословениями для всего мира. Все полученные им преимущества были употреблены ими для собственного прославления.
[292]
Получилось так, что иудеи обкрадывали как Бога, который требовал от них служения любви, так и своих ближних в мире, для которых не стали религиозными руководителями и святым примером. Подобно жителям допотопного мира они следовали по пути удовлетворения любых побуждений своих злых сердец. Они превращали в фарс священные обряды, восклицая: "Здесь храм Господень, храм Господень, храм Господень" (Иер. 7:4), и в то же самое время искажали Божий характер, бесчестили Его имя и оскверняли Его святилище.
Виноградари, которым был поручен уход за виноградником Господа, не оправдали оказанного доверия. Священники и учителя не стали истинными наставниками народа. Они не представляли перед народом Божью доброту. Его милосердие и Его право ожидать от них любви и верного служения. Они стремились лишь к собственной славе. По сути дела, они возжелали присвоить плоды виноградника себе. Они стремились привлечь внимание и почтение к самим себе.
Вина вождей Израиля отличалась от вины обычного грешника. Эти люди несли особую ответственность перед Богом. Они взяли на себя задачу учить, "как сказал Господь", и всей своей повседневной жизнью подавать пример послушания Богу. Вместо же этого они искажали Писание. Они возлагали на людей тяжелое бремя ненужных обрядов, которыми стесняли каждый жизненный шаг. Люди жили в постоянном беспокойстве, поскольку не в силах были выполнить всех требований, возложенных на них раввинами. Поскольку же они приходили к мысли о невозможности следовать всем установлениям, исходящим от человека, они становились беспечными и небрежными по отношению к Божьим Заповедям.
Господь учил Свой народ, что именно Он является владельцем виноградника и что все, что имеют люди, доверено им Богом и должно быть использовано для служения Его целям. Но священники и учителя не исполнили доверенного им священного поручения, обращаясь с собственностью Божьей не так, как следовало бы обращаться. Они систематически обкрадывали Бога, присваивая себе средства и способности, доверенные им и предназначенные для совершения Его работы.
[293]
Их алчность и жадность вызывали презрение к ним даже у язычников. Все это стало причиной того. что языческий мир получил ложное представление о Боге и о законах Его царства.
С отцовским терпением Бог пытался достучаться до Своего народа, Он пытался повлиять на него, давая ему Свои милости, или, наоборот, отнимая их у него. Терпеливо и настойчиво Он указывал людям на их грехи, ожидая, что они осознают свою вину и раскаются. Бог посылал к ним пророков и вестников, которые настойчиво напоминали им Божьи требования, предъявляемые к ним как к виноградарям, но их не слушали. Наоборот, их встречали, как врагов; их преследовали и убивали. Бог посылал к ним других вестников, но и с теми обходились, как с прежними, только еще с большей ненавистью.
Наконец, Бог прибегнул к последнему средству: Он послал Своего Сына, сказав: "Постыдятся Сына Моего". Но их прежнее сопротивление ожесточило их, и они "сказали друг другу: это наследник; пойдем, убьем его и завладеем наследством его". Они хотели завладеть виноградником и распоряжаться его плодами по своему усмотрению.
Иудейские вожди не любили Бога; поэтому они отделили самих себя от Него и отвергли все Его попытки восстановить справедливость Своих требований на собственность. Христос, Возлюбленный, Сын Божий, пришел, чтобы предъявить права Владельца виноградника; но виноградари отнеслись к Нему с явным презрением, говоря: мы не хотим, чтобы этот человек царствовал над нами. Они завидовали красоте характера Христа. Его манеры учить намного превосходили их собственные методы преподавания, и они боялись Его успеха. Он увещевал и порицал их, обнажая их лицемерие и раскрывая грядущие последствия их дел. Это приводило их в бешенство. Они не могли выносить порицаний, которых не в силах были опровергнуть и заглушить.
[294]
Они ненавидели тот высокий образец праведности, который постоянно представлял Собою Христос. Они видели, что Его учение ставит их в такое положение, в котором их эгоизм становится очевидным, и они решили убить Его. Они ненавидели подаваемый Христом пример правдивости, благочестия и высокой духовности, которая открывалась во всем, что бы Он ни делал. Вся Его жизнь уязвляла их себялюбие; и когда пришло время окончательного испытания, когда они оказались перед выбором между послушанием, ведущим к жизни вечной, и противлением, ведущим к вечной смерти, они отвергли Святого Израилева. Когда им было предложено выбрать между Христом и Вараввой, они стали кричать: "Отпусти нам Варавву!" (Лк. 23:18). Когда же Пилат спросил: "Что же я сделаю Иисусу?" - они неистово кричали: "Да будет распят!" (Мф. 27:22). "Царя ли вашего распну"? - спросил Пилат; и от священников и правителей услышал ответ: "Нет у нас царя кроме кесаря" (Ин. 19:15). Когда Пилат умыл руки перед народом, говоря: "Невиновен я в крови Праведника Сего", священники присоединились к невежественной толпе, клятвенно заявившей: "Кровь Его на нас и на детях наших" (Мф. 27:24, 25).
Вожди Израиля сделали свой выбор. Их решение было записано в книге, которую Иоанн видел в руках Того, Кто восседал на престоле, и которую никто из людей не мог открыть. Во всей своей беспощадности это решение предстанет пред ними в тот великий день, когда книга будет распечатана Львом из колена Иудина.
Иудейский народ лелеял мысль, что он был любимцем неба, что он должен быть всегда возвышенным, как Божья церковь. Иудеи, гордившиеся тем, что являются чадами Авраама, рассматривали основание своего благополучия таким прочным, что считали и землю, и небо бессильными лишить их высоких привилегий. Но своей неправедной жизнью они приготовили сами себе осуждение небом и отделение от Бога.
[295]
Рассказывая притчу о винограднике, Христос представил священникам их заключительный акт нечестия и в конце задал им вопрос: "Когда придет хозяин виноградника, что сделает он с этими виноградарями?" Священники, захваченные повествованием, не подумав однако об отношении сказанного к ним самим, присоединились к остальным слушателям и ответили так: "Злодеев сих предаст злой смерти, а виноградник отдаст другим виноградарям, которые будут отдавать ему плоды во времена свои".
Сами того не желая, они произнесли сами себе приговор. Иисус посмотрел на них, и под Его испытующим взглядом они поняли, что Он читает тайны их сердец. Его Божественная сущность воссияла перед ними с очевидной силою. Они вдруг увидели в виноградарях самих себя и возопили: "Боже упаси!"
С глубоким сожалением Христос сказал им: "Неужели вы никогда не читали в Писании: "Камень, который отвергли строители, тот самый сделался главою угла: это - от Господа, л есть дивно в очах наших"? Поэтому сказываю вам, что отнимется от вас Царство Божие и дано будет народу, приносящему плоды его; и тот, кто упадет на этот камень, разобьется; а на кого он упадет, того раздавит".
Христос отвратил бы приговор над еврейской нацией, если бы люди эти приняли Его. Но зависть и ревность сделали их непpимиpимыми, и они решили не принять Иисуса из Назарета как Мессию. Они отвергли Свет мира, и поэтому их жизнь погрузилась в полночный мрак. Над иудейским народом исполнился предсказанный ему приговор. Их собственные неуправляемые злобные чувства привели их к гибели. В слепой ярости люди губили друг друга.
[296]
Своей мятежной, непреклонной гордыней они навлекли на себя гнев римских завоевателей. Иерусалим был до основания разрушен, храм превращен в развалины, а место, на котором он стоял, было перепахано. идеи умирали самой ужасной смертью. Миллионы из них шли проданы в рабство в земли язычников.
Как народ иудеи не выполнили Божьей цели, и виноградник был у них отнят. Преимущества, которыми они злоупотребляли, работа, которой они пренебрегли, - все это шло доверено другим.
Церковь в наши дни
Притча о винограднике имеет отношение не только к иудейскому народу. В ней содержится урок и для нас. Бог >дарил Свою церковь сегодня огромными преимуществами 1 благословениями и ожидает от нее соответствующей отдачи.
Мы были искуплен дорогой ценой. Результаты этого искупления мы можем постичь, лишь то достоинству оценив величие принесенной жертвы. На этой земле, земле, орошенной слезами и кровью Сына Божьего, должны произрасти драгоценные райские плоды. В жизни народа Божьего должны быть открыты во всей своей славе и совершенстве истины слова Божьего. Через Свой народ Христос должен явить Свой .характер и принципы Своего царства.
Сатана стремится противодействовать работе Божьей и постоянно подталкивает человека к принятию его сатанинских принципов. Он представляет избранный народ Божий введенным в заблуждение. Он - клеветник братьев, и его обвинения направлены против тех, кто непоколебим в праведности. Господь желает дать ответ через Свой народ на все обвинения сатаны, показав результаты послушания верным принципам.
Эти принципы должны быть явлены в жизни каждого христианина, в каждой семье, в каждой церкви и в каждом учреждении, созданном для служения Богу. Все это должно олицетворять собой то, что может быть совершено для мира.
[297]
Эти принципы праведности должны показывать спасительную силу истин Евангелия. Все они предназначены для того, чтобы осуществить великую Божью цель по отношению к человечеству.
Вожди еврейского народа с гордостью смотрели на свой величественный храм и на великолепные религиозные обряды, совершаемые в нем; но в них было мало справедливости, милосердия и любви Божьей. Ни слава храма, ни великолепие их служения не оправдали их перед Богом, поскольку они не -приносили Ему того единственного, что имеет ценность в Его глазах. Они не принесли Ему жертвы смиренного и сокрушенного духа. Когда жизненные принципы Царства Божьего утрачиваются, обряды становятся все более величественными и внушительными.
[298]
Когда формирование характера в пренебрежении, когда испытывается недостаток в украшении души возвышенными качествами, когда простота благочестия теряется из вида, тогда гордость человеческая и любовь к внешнему великолепию требуют возведения величественных церквей, пышных украшений и впечатляющих обрядов и церемоний. Во всем этом мало истинного почитания Бога. Осуетившаяся церковь, ограничивающаяся лишь внешними обрядами, показным благочестием и наружным великолепием, неприемлема для Бога. Такое служение не может быть воспринято небом.
Церковь очень дорога в очах Божьих. Он ценит ее не за внешние преимущества, но за искреннее благочестие, которое выделяет ее от мира. Христос оценивает церковь в соответствии с тем, как ее члены возрастают в познании Христа, как расширяется их живой духовный опыт.
Христос желает, чтобы Его виноградник принес Ему плод подлинной святости и бескорыстия. Он ищет в Своем винограднике принципы любви и добра. Никакие красоты искусства не могут сравниться с красотой характера и добрым нравом, открывающимся в тех, кто является настоящим христианином. Атмосфера благодати, окружающей душу верующего. Святой Дух, работающий над его умом и сердцем, делают верующего солью земли, благоуханием живительным к жизни, и это дает возможность Богу благословлять труды человека.
Место собрания верующих может быть самым бедным в округе. Оно может быть лишено внешней привлекательности; но если члены братства обладают качествами характера Христа, их души будет наполнять Его радость. Ангелы присоединятся к ним п их богослужении. Хвала и признательность их благодарных сердец вознесутся к Богу как самое приятное жертвоприношение.
Господь желает, чтобы мы не забывали упоминать о Его благости и говорили о Его силе. Выражением своей благодарности и хвалы мы чтим Его. Он говорит: "Кто приносит в жертву хвалу, тот чтит Меня" (Пс. 49:23).
[299]
Народ Израильский, странствуя по пустыне, возносил хвалу Богу в священных песнопениях. Заповеди и обетования Господа были положены на музыку, и в течение всего странствия израильтяне пели их. Так же и позднее, в Ханаане, собираясь на священные праздники, они вспоминали Его чудесные дела и возносили благодарение и славу Его имени. Бог желал, чтобы вся жизнь Его народа была жизнью хвалы Ему. "Дабы познали на земле путь" Его, "во всех народах спасение" Его (Пс. 66:3).
Это же следует делать и ныне. Но народы земли поклоняются ложным богам. Их следует отвратить отложного служения, но не осуждая их идолов, а только указывая им на нечто лучшее. Необходимо открыть перед людьми доброту истинного Бога. "Вы - свидетели Мои, говорит Господь, что Я - Бог" (Ис. 43:12).
Господь желает, чтобы мы ясно понимали великий план искупления, вполне осознавали наше высокое преимущество быть детьми Божьими и ходили перед Ним в послушании с благодарением. Он желает, чтобы мы служили Ему в обновлении жизни, пребывая в радости каждый день. Бог желает видеть благодарность, изливающуюся из наших сердец, за то, что наши имена записаны в книге жизни у Агнца и что мы можем возложить все наши заботы на Того, Кто печется о нас. Он призывает нас возрадоваться, потому что мы являемся наследниками Господа, потому что праведность Христа - это белые одежды Его святых, потому что мы имеем блаженное упование на скорое пришествие нашего Спасителя.
Воздавать славу Богу в искренности от всего сердца есть такой же наш долг, как и молитва. Мы должны показать миру и всем небожителям, что мы бесконечно ценим удивительную Божью любовь к падшему человечеству и ожидаем еще больших и больших благословений от Его бесконечной полноты. Нам следует гораздо чаще, чем мы это делаем, рассказывать о том драгоценном, что Бог совершил в нашей жизни.
[300]
Если мы будем постоянно помнить и рассказывать о Божьей доброте, о Его чудных делах на благо Своего народа, то после особого излития Святого Духа наша радость в Господе еще более возрастет и наше служение Ему станет еще более эффективным.
Дух хвалы и благодарности отгоняет силы сатаны, изгоняя дух ропота и недовольства, так что искуситель потеряет почву. Когда мы возносим Богу хвалу и благодарность, в нашем характере формируются такие качества, которые сделают жителей земли пригодными быть в небесных покоях.
Такое свидетельство о Боге будет иметь влияние на других. Нет более действенного способа привлечения душ ко Христу, чем такое свидетельство.
Мы должны прославлять Бога нашим реальным и очень конкретным служением, делая все, что в наших силах, для умножения славы Его имени. Бог дает нам Свои дары с тем, чтобы мы могли передавать их другим; таким образом мы открываем миру красоту Его характера. В еврейском обществе дары и приношения являлись существенной частью служения благочестие, которое Богу. Израильтян учили отдавать десятую часть всех их доходов на служение в святилище. Кроме этого, они должны были приносить жертвы за грех, добровольные дары и благодарственные приношения. Все это служило для поддержки служения Евангелия в те далекие времена. Бог и сейчас ждет от нас не меньшего. Огромная работа по спасению душ должна неустанно продвигаться вперед. Десятина, дары и приношения предустановленны Им для осуществления этой великой работы. Все это должно быть направлено на поддержание служения благовествования. Он провозгласил десятину принадлежащей Ему, и она должна считаться тем священным запасом, который должен быть положен в Его сокровищницу для осуществления Его целей. Он просит, чтобы мы принесли также добровольные дары и благодарственные приношения. Все это предназначается для поддержки распространения евангельской вести во все концы земли.
Служение Богу включает и личное служение. Своими личными, непосредственными усилиями мы должны сотрудничать с Богом в деле спасения мира. Призыв Христа: "Идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари" (Мк. 16:15)
[301]
обращен к каждому из Его последователей. Каждый, кто предопределен к жизни во Христе, предназначен для работы по спасению своих ближних. Сердце такого верующего будет биться в унисон с сердцем Христа. Он почувствует такую же любовь к другим душам, какую испытывает Христос. Не каждый может совершить одинаковый труд в этой святой работе, но место и работа найдется для каждого.
В древние времена Авраам и Исаак, Иаков и Моисей со своей кротостью и мудростью, Иисус Навин с его многообразными дарованиями - все они были задействованы в работе Божьей. Для служения Господу важно было все: и музыка Мариамь, и смелость и благочестие Деворы, и дочерняя любовь Руфи, и послушание и верность Самуила, и непреклонная верность Илии, и смягчающее, покоряющее влияние Елисея. Так и теперь - все, кому были дарованы благословения Божьи, должны ответить на это подлинным служением, каждый дар должен быть употреблен для упрочения Его Царства и для прославления Его имени.
Каждый, кто принял Христа как своего личного Спасителя, должен стремиться всей своей жизнью подтвердить истинность Евангелия и его спасительную силу. Бог не предъявляет человеку требований, не приготовив при этом все необходимое для их выполнения. По благодати Христовой мы можем исполнить все, что требует от нас Бог. Все богатства неба должны быть явлены через народ Божий. "Тем прославится Отец Мой, - говорит Христос, - если вы принесете много плода, и будете Моими учениками" (Ин. 15:8).
Бог считает Своим виноградником всю землю. И хотя теперь она временно оказалась в руках узурпатора, она все равно принадлежит Богу. Она принадлежит Ему не только по праву сотворения, но и по праву искупления. Христос пожертвовал Собою ради мира. "Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного" (Ин. 3:16). Благодаря этому одному дару было дано людям и все остальное. Весь мир ежедневно получает благословения от Бога. Каждая капля дождя, каждый луч солнца, пролитые на это неблагодарное человечество,
[302]
каждый листок, цветок и плод свидетельствуют о долготерпении Божьем и Его великой любви.
Что же получает в ответ наш великий Податель всех благ? Как люди отвечают на Божьи призывы? Кому массы человечества отдают на служение свои жизни? Они служат маммоне. Богатство, высокое положение в обществе, мирские наслаждения - вот их цель. Богатства же обретаются через обкрадывание не только людей, но и Бога. Все так или иначе добытые средства люди используют для удовлетворения своего себялюбия. Все, что им удается ухватить, направляется на удовлетворение своей алчности и любви к удовольствиям.
Грех мира сегодня это тот же грех, который некогда привел к гибели Израиль. Неблагодарность в отношении Бога, пренебрежение дарованными людям возможностями и благословениями, эгоистичное присвоение Божьих даров - все это включал в себя грех, который навлек когда-то Божий гнев на Израиль. Это же приведет к гибели мир сегодня.
Не только об Иерусалиме плакал Христос, глядя на избранный город с Елеонской горы. В судьбе Иерусалима Он видел будущее всего погибающего мира.
"О, если бы и ты хотя в сей твой день узнал, что служит к миру твоему! но сокрыто ныне от глаз твоих" (Лк. 19:42).
"В сей твой день". Этот день близится к концу. Время милости и благодати скоро окончится. Сгущаются тучи отмщения и воздаяния. Отвергающие Божью благодать близки к скорой и неотвратимой погибели.
А мир продолжает пребывать во сне. Люди не знают времени их посещения.
Где должна находиться церковь в это кризисное время? Отвечают ли ее члены Божьим требованиям? Исполняют ли они Его поручение на земле и открывают ли перед миром Его характер? Привлекают ли они внимание своих ближних к последней милостивой вести предупреждения?
[303]
Люди в опасности. Многие погибают. Но как мало среди называющих себя последователями Христа тех, кто действительно переживает об этих погибающих душах. Судьба мира лежит на весах; но это мало волнует даже тех, кто заявляет, что по-настоящему верит наиболее всеобъемлющей и полной истине, из всех когда-либо открытых смертным. Ощущается недостаток той любви, которая заставила Христа оставить Его небесный дом и принять человеческое естество, чтобы Он мог притронуться к человечеству и повести его к Богу. Даже в народе Божьем проявляется какой-то паралич воли, оцепенение, которые мешают им осознать их насущные обязанности.
Когда Израильтяне вошли в Ханаан, они не овладели всей этой землей, не осуществив тем самым Божьего намерения. Частично завоевав землю, они успокоились на достигнутом и стали наслаждаться плодами своих побед. В своем неверии и стремлении идти легким путем они расположились на уже занятой территории вместо того, чтобы продвигаться далее, занимая новые территории. Так они начали отдаляться от Бога. Своей неспособностью осуществить Божьи намерения они сделали невозможным и для Бога исполнить Его обетование благословения для них. Не то же ли делает церковь сегодня? Имея перед собою весь мир, нуждающийся в Евангелии, люди, называющие себя христианами, собираются там, где они только сами могут наслаждаться преимуществами Евангелия. Они не чувствуют необходимости двигаться дальше, открывать и осваивать новые пространства, нести весть спасения в новые места. Они отказываются выполнять наказ Христа: "Идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари" (Мк. 16:15). Разве они не менее виновны, чем иудейская церков?
Все последователи Христа ныне проходят испытание перед Небом; но за недостатком рвения и по слабости усилий в служении Богу многие будут признаны неверными слугами. Если бы то, что они делают, было лучшим, что они могли сделать, осуждение не легло бы на них; если бы они всем сердцем были преданы порученной им работе, они могли бы сделать много больше.
[304]
Они знают сами, знает это и мир, что они во многом утратили дух самопожертвования и готовность возложить на себя крест. Против имен многих из них в небесных книгах будет написано: "Не делатели, но потребители". Многие из тех, кто носит имя Христа, скрывают перед людьми Его славу, Его красоту и умаляют Его честь.
Много в сегодняшнем мире таких, чьи имена записаны в церковных книгах, но кто сам не находится под руководством Христа. Они не внимают Его наставлениям и не выполняют Его работы. А, следовательно, они находятся под управлением врага рода человеческого. Если они не служат прямо и определенно добру, следовательно, они приносят неизмеримый вред. Поскольку их влияние не является запахом живительным к жизни, то оно - запах смертоносный к смерти.
Господь говорит: "Неужели Я не накажу за это"? (Иер. 5:9). Поскольку сыны Израилевы не исполнили Божьего намерения, они были оставлены, а Божий призыв был обращен к другим народам. Если и они окажутся неверными, то не будут ли и они подобным же образом отвергнуты?
В притче о винограднике виновными Христос назвал виноградарей. Они отказались вернуть хозяину плоды его земли. В еврейском народе это были священники и учителя, которые, направляя народ по ложному пути, обкрадывали Бога в служении, которое Он требовал от них. Именно они отвратили народ от Христа.
Закон Божий, не смешанный с человеческими традициями, был представлен Христом как великое мерило послушания. Это вызвало враждебность раввинов. Они поставили человеческие учения выше Слова Божьего и отвратили народ от Его установлении. Они не желали оставить свои, установленные людьми заповеди, чтобы повиноваться требованиям Слова Божьего. Они не захотели даже во имя истины пожертвовать гордостью разума и славой от людей
[305]
Когда пришел Христос и представлял народу Божьи требования, священники и старейшины не признали Его право встать между ними и народом. Они отвергли Его обличения и предупреждения и направили все свои силы, чтобы настроить народ против Него и привести Его к гибели.
Религиозные вожди Израиля ответственны за отвержение Христа и за все последствия этого. Ответственность за грех народа и его гибель лежала на них.
Разве в наши дни не действуют подобные же разрушительные силы? Разве не следуют по стопам иудейских вождей многие из виноградарей виноградника Господня в наши дни? Не отвращают ли религиозные учителя людей от ясных требований Слова Божьего? Вместо того чтобы воспитывать людей в послушании Закону Божьему, не воспитывают ли они их в противлении Богу? Во многих церквах людей учат, что Закон Божий более не связывает людей. На месте Закона Божьего утверждаются человеческие традиции, установления и обычаи. Поощряются гордость и самодовольство человека в связи с обретением даров от Бога в то время, как требования Божьи пренебрегаются.
Устраняя Закон Божий, люди не понимают, что они делают. Закон Божий - это и отражение Его характера. В нем воплощены принципы Его царства, и тот, кто отказывается принять эти принципы, остается в стороне от потока Божьих благословений.
Прекрасные возможности, дарованные Израилю, могли быть реализованы лишь благодаря послушанию заповедям Божьим. Так же и мы можем обрести такое же величие характера, такую же полноту благословений (благословений для разума, души и тела, благословений нашего дома и нашего поля, благословений для нынешней жизни и для жизни будущей) только через послушание.
В мире духовном, так же как и в мире естественном, следование законам Божьим является непременным условием принесения плода. Когда люди учат других пренебрегать заповедями Божьими, они способствуют тому, что слушающие их перестают приносить плоды во славу Божью.
[306]
Эти учителя становятся виновными в том, что лишают Господа плодов Его виноградника.
Вестники Божьи приходят к нам по поручению Господа. Они приходят, чтобы потребовать от нас, как это делал Христос, повиновения Слову Божьему. Они говорят нам о Его праве на плоды виноградника, плоды любви, смирения и самоотверженного служения. Но разве не раздражаются во гневе многие виноградари нашего времени, уподобляясь иудейским вождям? Когда перед людьми раскрывают требования Божьего Закона, не используют ли эти учителя свое влияние для того, чтобы склонить людей к отвержению этого закона? Именно таких учителей Бог называет неверными слугами.
Слова Божьи, обращенные к древнему Израилю, содержат торжественное и строгое предупреждение современной церкви и ее лидерам. Это об Израиле сказал Господь: "Написал Я ему важные законы Мои, но они сочтены им как бы чужие" (Ос. 8:12). Это к священникам и учителям народа обращен Его голос: "Истреблен будет народ Мой за недостаток ведения: так как ты отверг ведение, то и Я отвергну тебя... и как ты забыл закон Бога твоего, то и Я забуду детей твоих" (Ос. 4:6).
Останутся ли предостережения Божьи без должного внимания? Будут ли упущены возможности для служения Богу? Одержит ли высокомерие мира, гордыня рассудка, приверженность человеческим обычаям и традициям последователей Христа от служения Ему? Не отвергнут ли они Слово Божье, как некогда иудейские лидеры отвергли Христа? Мы знаем, какими результатами обернулся грех Израиля. Станет ли это предупреждением для современной церкви?
"Если же некоторые из ветвей отломились, а ты, дикая маслина, привился на место их и стал общником корня и сока маслины, то не превозносись пред ветвями... они отломились неверием, а ты держишься верою: не гордись, но бойся. Ибо, если Бог не пощадил природных ветвей, то смотри, пощадит ли и тебя" (Рим. 11:17-21).

г1лава

Не в брачной одежде
(Мф. 22:1-14)
[307]
Притча о брачной одежде преподносит нам урок величайшего значения. Под свадьбой подразумевается союз человеческого с божественным; брачная одежда представляет здесь тот характер, каким должны обладать все, кто удостоился чести быть гостем на высоком пире.
Эта притча, как и притча о великой вечере, говорит о евангельском призыве, отвергнутом еврейским народом, и об обращении этого призыва милосердия к язычникам. Но, указывая на тех, кто отверг призыв, эта притча говорит о еще более наглом оскорблении и о еще более ужасном возмездии. Приглашение на пир - это в данном случае призыв царя. Он исходит от того, кто облечен властью и силой повелевать. И это приглашение означает высокую честь. И все же оказанная честь оказалась не оцененной. Авторитетом царя пренебрегли. Если в притче о великой вечере приглашение хозяина дома было встречено с безразличием, то приглашение царя в настоящей притче было встречено оскорблениями и убийством. Вестников царя встретили с презрением, безжалостно обошлись с ними, а потом убили.
Хозяин в притче о брачной вечере, видя пренебрежительное отношение приглашенных к нему, объявил, что никто из них не будет присутствовать на вечере.
[308]
В этой же притче те, кто обнаружил свое презрение к царю, заслужили гораздо большее наказание, чем просто исключение из числа приглашенных гостей: "Царь разгневался и, послав войска свои, истребил убийц оных и сжег город их".
В обеих притчах на пиру в конце концов оказывается множество гостей, но вторая показывает, что присутствующие там должны были сделать некоторые приготовления. Те же, кто пренебрег необходимостью приготовиться к пиру, были изгнаны. "Царь, вошед посмотреть возлежащих", "увидел там человека, одетого не в брачную одежду, и говорит ему: друг! как ты вошел сюда не в брачной одежде? Он же молчал. Тогда сказал царь слугам: связавши ему руки и ноги, возьмите его и бросьте во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов".
Приглашение на пир было передано людям апостолами Христа. Наш Господь послал двенадцать апостолов, а затем еще семьдесят возвестить о том, что Царство Божье близко, и призвать людей покаяться и поверить Евангелию. Но призыв этот остался без внимания. Те, кого пригласили на пир, не пришли. Слуги в притче были посланы еще раз. "Вот, я приготовил обед мой, тельцы мои и что откормлено, заколото, и все готово; приходите на брачный пир". Это была весть к иудейской нации после распятия Христа; но народ, который провозглашал себя Божьим, особым народом, отверг Евангелие, принесенное ему в силе Святого Духа. Многие отвергли его с презрением. Некоторые же были настолько раздражены призывом к спасению и предложенным для них прощением за их отвержение Господа славы, что во гневе обратились на принесших им эту весть. "Произошло великое гонение" (Деян. 8:1). Многие люди были брошены в тюрьму, а некоторые из вестников Господа, Стефан и Иаков, были убиты.
Еврейский народ подтвердил таким образом свое отвержение милосердия Божьего.
[309]
Христос в Своей притче предсказал страшные последствия этого: "Царь разгневался и, послав войска свои, истребил убийц оных и сжег город их". Произнесенный здесь приговор исполнился и в судьбе еврейского народа: Иерусалим был разрушен, а нация рассеяна по всему свету.
Третье приглашение на пир символизирует в притче распространение Евангелия среди язычников. Царь сказал: "Брачный пир готов, а званные не были достойны; итак пойдите на распутия и всех, кого найдете, зовите на брачный пир".
Слуги царя, "вышедши на дороги, собрали всех, кого только нашли, и злых и добрых". Это было весьма пестрое общество. Иные из них имели не больше уважения к хозяину пира, чем те, кто с самого начала отверг его приглашение. Как приглашенные в первый раз не могли, как им казалось, пожертвовать земными делами ради участия в пире царя, так и откликнувшиеся на последнее приглашение в большинстве своем тоже думали только о своих земных удовольствиях. Они пришли попировать, но не имели ни малейшего желания почтить позвавшего их царя.
Когда царь вышел взглянуть на гостей, ему открылся истинный характер каждого из них. Для каждого из приглашенных была приготовлена брачная одежда. Это одеяние было даром царя. Облачаясь в этот наряд, гости демонстрировали свое уважение к хозяину, пригласившему их на пир. Но один из гостей не переоделся, он остался в своей обычной одежде. Он не потрудился подготовиться к пиру так, как требовал царь. Он пренебрег одеянием, приготовленным для него и стоившим больших затрат. Этим он оскорбил господина. На вопрос царя: "Как ты вошел сюда не в брачной одежде?" - он не смог ответить ничего и таким образом вынес себе приговор. "Тогда сказал царь слугам: "Связавши ему руки и ноги, возьмите его и бросьте во тьму внешнюю"".
[310]
Царский осмотр гостей в данной притче символизирует суд. Гости на евангельском пире – это те, кто заявляет, что служит Богу, те, чьи имена записаны в книге жизни. Но не все, считающие себя христианами, являются истинными последователями Христа. Прежде чем им будет дано окончательное вознаграждение, должно быть решено, кто из них достоин разделить наследие праведных. Это решение должно быть принято прежде Второго пришествия Христа на облаках небесных; ибо когда Он придет, Он уже принесет Свою награду или возмездие, "чтобы воздать каждому по делам его" (Откр. 22:12). Еще до того, как Он придет, достоинства дел каждого человека будут определены и оценены, и каждому из последователей Христа будет определено воздаяние в соответствии с его делами.
В то время когда люди еще живут на земле, в небесных дворах уже происходит следственный суд. Бог обозревает жизни каждого, называющего себя последователем Христа. Дело каждого рассматривается в соответствии с записями в небесных книгах, и согласно записанных там дел определяется вечная участь каждого.
Под брачной одеждой в притче символически представлен чистый, незапятнанный характер, которым будут обладать истинные последователи Христа. Церкви дано было "облечься в виссон чистый и светлый; виссон же есть праведность святых" (Откр. 19:8), чтобы быть "не имеющею пятна, или порока, или чего-либо подобного" (Еф. 5:27). Виссон - это праведность Самого Христа, Его собственный безупречный характер, который через веру наделяется всем, кто принимает Христа как своего личного Спасителя.
Белые одежды непорочности носили наши прародители, когда были поселены Богом в святом Едеме. Они жили в полном согласии с волей Божьей. Вся сила их любви принадлежала их Небесному Отцу. Дивный мягкий свет, свет Божий окутывал святую пару.
[311]
Это одеяние из света было символом духовных одежд Адама и Евы, их небесной чистоты и непорочности. Если бы они всегда оставались верными Богу, одеяние света вечно продолжало бы окутывать их. Но когда вошел грех, они разорвали свой союз с Богом и окружавший их свет исчез. Устыженные Адам и Ева увидели, что они лишились небесных одежд, и постарались прикрыть свою наготу сшитыми фиговыми листьями.
Это же пытаются делать все, кто преступает Божий закон еще со времен неповиновения наших прародителей. Они сшивают фиговые листья, чтобы прикрыть свою наготу. Они носят одежды своего собственного изобретения, и своими собственными делами они пытаются упрятать свои грехи и сделаться приемлемыми для Бога.
Но этого они никогда не смогут сделать. Человек не может создать ничего, что могло бы заменить утраченную им одежду непорочности. Ни в одеянии из фиговых листьев, ни в любой мирской одежде невозможно воссесть рядом со Христом и ангелами на брачном пире Агнца.
Лишь в одеянии, приготовленном для нас Самим Христом, можем мы предстать перед Богом. В такое облачение, в одежду Своей собственной праведности Христос оденет каждую кающуюся, верующую душу. "Советую тебе, - говорит Он, - купить у Меня... белую одежду, чтобы одеться и чтобы не видна была срамота наготы твоей" (Откр. 3:18).
Это одеяние, сотканное на небесах, не имеет ни одной нити, сотворенной усилиями человека. Христос, принявший человеческую природу, выработал совершенный характер, и этим характером Он предлагает наделить и нас. "Вся праведность наша - как запачканная одежда" (Ис. 64:6). Все, что мы можем сделать сами, всегда запятнано грехом. Но Сын Божий "явился для того, чтобы взять грехи наши; и в Нем нет греха". Грех есть "беззаконие" (1 Ин. 3:5, 4),
[312]
Христос же был послушен каждому требованию Закона. Он сказал о Себе: "Я желаю исполнить волю Твою, Боже мой, и закон Твой у меня в сердце" (Пс. 39:9). Пребывая на земле. Он говорил Своим ученикам: "Я соблюл заповеди Отца Моего" (Ин. 15:10). Своим совершенным послушанием заповедям Божьим Он предоставил каждому человеку возможность соблюсти их. Когда мы подчиняем себя Христу, наше сердце сливается с Его сердцем, наша воля растворяется в Его воле, наш разум приходит в единство с Его разумом, все наши мысли сосредотачиваются на Нем: мы живем Его жизнью. Это и означает быть облаченным в одежду Его праведности. Когда теперь Господь вновь смотрит на нас. Он видит уже не одежду из фиговых листьев, не наготу и не изуродованность грехом, но Свою собственную одежду праведности, которая есть совершенное послушание Закону Иеговы.
Царь оглядел гостей брачного пира. Только те из них, кто подчинился его требованиям и оделся в брачные одежды, были оставлены. То же случится и с гостями брачной вечери Агнца. Все должны предстать пред испытующим взором великого Царя и приняты будут лишь те, кто оделся в одежды праведности Христа.
Праведность есть праведные дела, и именно по ним все будут судимы. Наш характер проявляется в том, что мы делаем. Наши дела доказывают искренность нашей веры.
Недостаточно верить, что Иисус не был самозванцем и что библейское повествование не является искусно построенным мифом. Мы можем верить, что имя Иисуса является единственным именем под небесами, которым человек может быть спасен, но так и не сделать Его своим личным Спасителем. Недостаточно принять истину теоретически. Недостаточно провозгласить себя верующим во Христа и быть записанными в церковной книге. "Кто сохраняет заповеди Его, тот пребывает в Нем, и Он в том. А что Он пребывает в нас,
[313]
узнаем по духу, который Он дал нам". "А что мы познали Его, узнаем из того, что соблюдаем Его заповеди" (2 Ин. 3:24; 2:3). Таково истинное свидетельство подлинного обращения человека. Что бы мы сами ни говорили о своей праведности, она ничего не стоит, если в наших делах не будет явлен Христос.
[314]
Истина должна укорениться в нашем сердце, она должна управлять нашим разумом, контролировать наши чувства. Все наше естество должно нести печать Божественного. Каждая нота Слова Божьего должна воплотиться в наших повседневных делах.
Тот, кто становится причастником Божеского естества, будет находиться в гармонии с Божьим великим мерилом праведности, Его святым Законом. Бог оценивает действия людей согласно этого великого эталона, и именно он будет мерилом испытания нашего характера на суде.
Многие считают, что смерть Христа привела к отмене закона; но они тем самым противоречат словам Христа: "Не думайте, что Я пришел нарушить закон или пророков... Доколе не прейдет небо и земля, ни одна йота или ни одна черта не прейдет из закона, пока не исполнится все" (Мф. 5:17,18). Для того, чтобы искупить человека от последствий нарушения Закона Христос отдал Свою жизнь. Если бы закон мог быть изменен или отменен, Христу не нужно было бы умирать. Своей жизнью на земле Христос возвеличил Божий Закон. И Своей смертью Он утвердил его. Он отдал Свою жизнь в жертву не затем, чтобы уничтожить Божий Закон, не затем, чтобы создать какой-то иной, более низкий эталон праведности, но для того, чтобы поддержать справедливость, чтобы показать непреложность закона и укрепить его навечно.
Сатана говорил, что человеку не по силам соблюдать заповеди Божьи; и действительно, это невозможно для человека, который надеется только на свои собственные силы. Но Христос, приняв человеческую природу. Своим совершенным послушанием доказал, что в союзе с Богом человек может повиноваться каждому Божьему предписанию.
"А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими" (Ин. 1:12). Эта власть - не человеческая. Это - власть Бога. Когда душа принимает Христа, она получает и силу, чтобы жить жизнью Христа.
[315]
Бог требует от Своих детей совершенства, эталон которого Он определил в Своем Законе, запечатлев в нем Свой собственный характер. Этот безошибочный стандарт был явлен всем, чтобы не могло быть никакой ошибки относительно тех качеств, которыми будут обладать люди, принятые Богом в Его Царство. Жизнь Христа на земле была совершенным выражением Закона Божьего. Поэтому когда те, кто называют себя детьми Божьими, будут подобны Христу в характере, они будут послушны и Божьим заповедям. Только тогда Господь сможет сделать их членами небесной семьи. Одетые в славные облачения Христовой праведности, они получат место на брачном пире Царя. Они по праву присоединятся к сонму омытых кровью.
Человек же, явившийся на пир не в брачной одежде, олицетворяет духовное состояние многих людей в современном мире. Они считают себя христианами и заявляют о своем праве на благословения и приносимые Евангелием преимущества; но они не испытывают нужды в преобразовании характера. Они не осознают своей нужды во Христе и не укрепляются в вере в Него. Такие люди не преодолели своих врожденных и приобретенных наклонностей ко злу. И все же они считают себя вполне добропорядочными и находят возможным полагаться только на свои собственные силы вместо того, чтобы довериться Христу. Это те, кто, услышав Слово Божье, пришел на пир, но не одел одежду Христовой праведности.
Многие из называющих себя христианами являются просто моралистами в чисто человеческом смысле. Они отказались от дара, который один только может сделать человека способным прославить Христа, представив Его миру. Работа Святого Духа для них - странное дело. Они не являются исполнителями Слова. Для них стали почти неразличимыми те небесные принципы, которые делают различие между теми, кто находится в единстве со Христом, и теми, кто соединен с миром.
[316]
Так многие, называющие себя последователями Христа, перестают представлять собой отдельный и особенный народ. Различия между верующими и неверующими стали практически незаметными. Люди подчинили себя миру, его обычаям, его самолюбию. Сама церковь вместо того чтобы привести мир к повиновению Закону Божьему, в нарушении этого закона уподобилась миру. Церковь все более превращается в мирскую организацию.
Все эти люди ожидают обрести спасение благодаря смерти Христа, отказываясь в то же время жить Его жизнью самопожертвования. Они превозносят богатства безвозмездно дарованной благодати и пытаются создать видимость праведности, надеясь таким образом скрыть изъяны своего характера, но все их усилия будут тщетны в великий день Божий.
Праведность Христа не покроет ни один лелеемый, неисповеданный грех. Бывает так, что человек нарушает закон в своей душе, хотя внешне не совершает никакого преступления. Мир может считать его человеком безупречной честности, но Закон Божий открывает тайники его сердца. О всяком поступке человека судят по вызвавшим его мотивам. Оправданными будут только те человеческие побуждения, которые согласуются с принципами Божьего Закона.
Бог есть любовь. Эту Свою любовь Он доказал, подарив миру Христа, отдав "Своего Сына единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" (Ин. 3:16). Он ничего не пожалел для тех, кого Он выкупил для Себя. Он отдал нам все небо, откуда мы можем черпать силы и способность одолевать грех, дабы мы не отступили и не были побеждены нашим врагом. Но любовь Бога не означает, что Он может оправдать грех. Он не оправдал грех сатаны;
Он не оправдал греха Адама или Каина: не оправдывает Он никакой из грехов любого другого человека. Он не будет смотреть сквозь пальцы на наши грехи или потворствовать слабостям нашего характера. Он хочет, чтобы мы победили их во имя Его.
[317]
Те, кто отвергает дар праведности Христа, отказываются иметь такие качества характера, которые позволили бы им стать сыновьями и дочерьми Божьими. Они отказываются от того, что одно только может принести им право на участие в брачном пире.
В этой притче на вопрос царя: "Как ты вошел сюда не в брачной одежде?", человек тот молчал. Так будет и в день великого суда. Здесь, на земле, человек может пытаться оправдать те или иные свои пороки, но в судный день никаких оправданий у него не найдется.
Современным христианским церквам даны величайшие привилегии и возможности. Господь открылся нам во все возрастающем свете. Сегодня наши преимущества намного превышают те, которыми обладал народ Божий в древности. Мы обладаем не только великим светом, который когда-то был дарован Израилю, но имеем еще большее свидетельство безграничной спасительной благодати, данной нам через Христа. Все, что было для евреев лишь символом и прообразом, для нас стало реальностью. Они имели только историю Ветхого Завета; мы, кроме этого, обладаем и Новым Заветом. Нам дано обещание Спасителя, Который уже приходил, Спасителя, Который был распят, воскрес и над гробницей Иосифа провозгласил: "Я - воскресение и жизнь". Через познание Христа и Его любви Царство Божье установлено среди нас. Христос открывается нам в проповедях и песнопениях. Духовный пир представлен перед нами во всем изобилии его богатства. Брачная одежда, приобретенная бесконечной ценой, предлагается даром каждому. Вестники Божьи раскрыли нам многие драгоценные истины: праведность Христа, оправдание верою, преизобильные бесценные обетования Слова Божьего, свободный доступ к Отцу через Христа, утешение Духа Святого, надежное заверение в вечной жизни в Царстве Божьем. Что еще мог бы сделать Бог, чего Он еще не сделал для приготовления великой вечери, небесного пира?
[318]
Ангелы на небесах сказали: "Мы исполнили порученное нам служение. Мы оттесняли армии ангелов зла. Мы вселяли в души людей свет, обостряли их разум для осознания любви Божьей, явленной в Иисусе. Мы направляли их взоры к Голгофскому кресту. Их сердца были глубоко потрясены значением греха, который распял Сына Божьего. Они покаялись. Они видели тот путь, который вел их к обращению; они почувствовали силу Евангелия; их сердца смягчились, когда они прочувствовали сладость Божьей любви. Они открыли для себя красоту характера Христа. Но для многих все это оказалось напрасным. Они не отказались от своих привычек и пороков. Они не сбросили мирских одеяний, чтобы быть одетыми в небесные одежды. Их сердца остались в плену корыстолюбия. Дружба с миром была для них дороже любви к Богу".
Суровым будет для них день окончательного решения. Апостол Иоанн так описывает его в пророческом видении: "И увидел я великий белый престол и Сидящего на нем, от лица Которого бежало небо и земля, и не нашлось им места. И увидел я мертвых, малых и великих, стоящих пред Богом, и книги раскрыты были, и иная книга раскрыта, которая есть книга жизни; и судимы были мертвые по написанному в книгах, сообразно с делами своими" (Откр. 20: 11. 12).
Перед лицом вечности страшно им будет оглянуться назад. Вся их жизнь предстанет перед ними такой, какой она была. Мирские удовольствия, богатства и почести покажутся теперь ничтожными. Люди увидят, что единственной подлинной ценностью была и остается праведность, которую они презирали. Они увидят, что сформировали свой характер под влиянием обманчивых обольщений сатаны. Одежды, которые они предпочли, будут говорить об их преданности первому великому отступнику.
[319]
И тогда они увидят последствия своего выбора. Они поймут тогда, к чему приводит нарушение заповедей Бога.
Но нового испытательного срока для приготовления к вечности уже не будет. Лишь в этой жизни нам дается возможность облечься в одежду Христовой праведности. Это - наша единственная возможность сформировать свой характер для того дома, который Христос приготовил для тех, кто соблюдает Его заповеди.
Дни, предоставленные нам для испытания, быстро истекают. Их конец уже близок. Это для нас звучит предупреждение: "Смотрите же за собою, чтобы сердца ваши не отягчались объядением и пьянством и заботами житейскими, и чтобы день тот не постиг вас внезапно" (Лк. 21:34). Остерегайтесь, чтобы день тот не застал вас неприготовившимися. Будьте внимательны, чтобы не оказаться на царском пире без брачной одежды.
"В который час не думаете, приидет Сын Человеческий". "Блажен бодрствующий и хранящий одежду свою, чтобы не ходить ему нагим и чтобы не увидели срамоты его" (Мф. 24:44; Откр. 16:15).

г1лава

Таланты
(Мф. 25:13-30)
[325]
Сидя на горе Елеонской вместе с учениками, Христос говорил им о Своем Втором пришествии в мир. Он перечисляет некоторые признаки, которые будут предварять Его пришествие и указывать на его близость. Он повелел Своим ученикам бодрствовать и быть готовыми, вновь повторяя предупреждение: "Итак бодрствуйте, потому что не знаете ни дня, ни часа, в который приидет Сын Человеческий". Затем Он показал им, что значит бодрствовать в ожидании Его пришествия. Время ожидания должно быть посвящено прилежному труду, а не растрачиваться в праздном ожидании. Этот урок Он преподносит в виде притчи о талантах.
Царство небесное, - говорит Он, - "как человек, который, отправляясь в чужую страну, призвал рабов своих и поручил им имение свое: и одному дал он пять талантов, другому два, иному один, каждому по его силе; и тотчас отправился".
[326]
Человек, отправляющийся в чужую страну, представляет здесь Христа, Который должен был вскоре вознестись с земли на небо. "Рабы", или слуги, символизируют в притче последователей Христа. Мы, верующие, не принадлежим сами себе. Мы "куплены дорогою ценою" (1 Кор. 6:20), "не тленным серебром или золотом... но драгоценною Кровию Христа" (У Петр. 1:18, 19), "чтобы живущие уже не для себя жили, но для умершего за них и воскресшего" (2 Кор. 5:15).
Все люди были куплены этой бесконечной ценою. Излив все сокровища небесные в этот мир, отдав нам в Христе все небо. Бог приобрел волю, чувства, разум, душу каждого человека. Верующие и неверующие, все люди равно принадлежат Господу, являясь Его собственностью. Поэтому все призваны служить Ему, а в великий судный день каждый должен будет дать отчет в том, как он откликнулся на призыв Божий.
Но не все люди признают Божьи требования. В притче в качестве слуг Его представлены лишь те, кто сам заявил о своей готовности служить Христу.
Все последователи Христа были искуплены для служения. Наш Господь учит, что истинной целью жизни является служение. Христос Сам был неутомимым тружеником и всем Своим последователям дал закон служения - служения Богу и своим ближним. Христос явил миру новое более высокое представление о жизни, о ее смысле. В служении другим человек соединяется со Христом. Закон служения становится, таким образом, живой связью, соединяющей нас с Богом и с другими людьми.
Своим слугам Христос "поручил имение Свое", то есть то, что должно быть употреблено для Него. Он поручил каждому человеку определенную работу. Каждому отведено особое место в вечном небесном плане. Для каждого находится дело в сотрудничестве с Христом ради спасения душ.
[327]
Насколько верно то, что в небесных обителях для нас приготовлено место, так верно и то, что есть особенное место, предназначенное для нас здесь, на земле, где мы должны трудиться для Бога.
Дары Святого Духа
Таланты, которые Христос доверил Своей церкви, представляют собою дары и благословения, наделяемые Святым Духом. "Одному дается Духом слово мудрости, другому слово знания, тем же Духом; иному вера, тем же Духом: иному дары исцелений, тем же Духом; иному чудотворения, иному пророчество, иному различение духов, иному разные языки, иному истолкование языков. Вес же сие производит один и тот же Дух, разделяя каждому особо, как Ему угодно" (1 Кор. 12:8-11). Никто из людей не получает одинаковые дары, но каждому слуге Господа обещан какой-то дар Духа.
Перед тем как покинуть Своих учеников, Христос "дунул, и говорит им: примите Духа Святого" (Ин. 20:22). И вновь говорит: "Я пошлю обетование Отца Моего на вас" (Лк. 24:49). Но только после вознесения Христа этот дар был получен ими во всей полноте. Излитие Святого Духа произошло лишь после того, как через веру и молитву ученики всецело отдали себя Ему для работы. Тогда, в особом смысле, небесное имущество было поручено последователям Христа. "Восшед на высоту, пленил плен и дал дары человекам" (Еф.4:8). "Каждому же из нас дана благодать по мере дара Христова" (Еф. 4:7). "Все же сие производит один и тот же Дух, разделяя каждому особо, как Ему угодно" (7 Кор. 12:11). Дары уже являются нашими во Христе, но действительное обладание ими зависит от нашего принятия Духа Божьего.
[328]
Обетование Духа не оценивается надлежащим образом, поэтому оно и не исполняется так, как это было бы возможно. В этом проявляется отсутствие Святого Духа, которое делает евангельское служение совершенно лишенным силы. Человек может иметь превосходное образование, таланты, красноречие, различные природные дарования и приобретенные способности, но без присутствия Духа Божьего ни одно сердце не будет тронуто, ни один грешник не будет приобретен для Христа. С другой стороны, будучи в союзе со Христом, приняв дары Духа, даже самый слабый и необразованный из Его последователей будет обладать силой, способной завоевывать сердца. Бог делает таких людей проводниками самого сильного влияния во Вселенной.
Другие таланты
Представленные в притче таланты не являются только лишь особыми дарами Духа. Здесь говорится о всех дарах и способностях, врожденных или приобретенных, природных или духовных. Все они должны быть употреблены в служении Христу. Становясь Его учениками, мы отдаем себя Ему вместе со всем, чем мы обладаем. Эти наши дары Он возвращает нам очищенными и облагороженными для того, чтобы они могли быть использованы во славу Его и на благо нашим ближним.
Каждому человеку Бог дает "по его силе". Таланты не раздаются случайно. Тот, кому по силам пять талантов, получает пять. Тот, кто может развить в себе лишь два таланта, и получит два. Тот, кто может разумно использовать лишь один талант, один и получит. Никто не может жаловаться, что он не получил больших даров; ибо Тот, Кто наделил ими каждого человека, одинаково прославляется употреблением каждого вверенного таланта, независимо от того, большой он или маленький. Тот, кому было дано пять талантов, должен возвратить эти пять талантов приумноженными, получивший один талант должен возвратить приумноженным этот один. Бог ожидает отдачи "смотря по тому, кто что имеет, а не по тому, чего не имеет" (2 Кор. 8:12).
[329]
В притче тот, кто получил "пять талантов пошел, употребил их в дело и приобрел другие пять талантов; точно так же и получивший два таланта приобрел другие два".
Все дарованные человеку таланты, как бы мало их ни было, должны быть употреблены с пользой. Мы должны быть озабочены не вопросом: "Сколько я получил?", но вопросом: "Что я делаю с тем, что имею?" Развитие всех наших способностей и сил является нашей первой обязанностью по отношению к Богу и ближним. Ни один человек не выполняет цели жизни, предусмотренной для него Богом, если его способности и полезность ежедневно не возрастают.
[330]
Заявляя о своей вере в Христа, мы берем обязательство стать как можно более полезными работниками для своего Господа; и мы должны развивать каждую свою способность до наивысшей степени совершенства, чтобы быть способными сделать наилучшее, на что мы способны.
У Господа есть огромная работа, которую необходимо сделать, и Он в будущей жизни даст самое лучшее тем, кто наиболее преданно и без принуждения совершает служение здесь, в настоящей жизни. Господь избирает Себе помощников для работы в этом мире, и каждый день в самых различных обстоятельствах Он укрепляет их опыт в процессе осуществления Своего плана, отвечая на каждое их чистосердечное стремление выполнить Его план. Он выбирает Себе помощников не потому, что они уже совершенны, а потому, что в союзе с Ним они могут достичь совершенства.
Бог примет лишь тех, кто решил стремиться ввысь. Он ожидает, что каждый Его помощник сделает все наилучшее, на что он способен. При этом от каждого требуется и нравственное совершенство. Мы никогда не должны снижать стандарт праведности, чтобы приспособить к нему свои врожденные или обретенные наклонности ко злу. Мы должны всегда помнить, что несовершенство характера есть грех. Все благородные святые качества сочетаются в Боге в совершенное гармоническое целое, и каждый, принявший Христа как своего личного Спасителя, имеет преимущество стать обладателем этих качеств.
Всякий, кто хочет стать соработником Богу, должен стремиться к совершенству каждой части своего тела и каждого из свойств своего ума. Подлинное образование является подготовкой всех физических, умственных и моральных сил к исполнению высоких обязанностей; это подготовка тела, ума и души для Божественного служения. Такое образование будет продолжаться и в вечности.
От каждого христианина Господь ожидает возрастания эффективности его служения и его способностей во всех сферах. Христос принял вместо нас наше возмездие за грех прежде всего Своей кровью и страданиями, чтобы обеспечить наше доброхотное искреннее служение.
[331]
Он пришел в мир, чтобы дать нам пример того, как мы должны работать и какой дух мы должны привносить в наш труд. Христос хочет, чтобы мы изучали, как мы можем наилучшим образом способствовать продвижению Его дела и прославить Его имя в мире, венчая славой, величайшей любовью и честью Отца, Который "так возлюбил... мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" (Ин. 3:16).
Но Христос не дает нам заверения в том, что достижение совершенства характера является легким делом. Благородный, цельный характер не передается по наследству. Он не приходит к нам случайно. Такой характер вырабатывается личными усилиями человека, через заслуги и благодать Христа. Бог дает нам таланты, силы ума; мы же формируем свой характер в тяжелой и упорной борьбе с нашим собственным "я". Сражение за сражением должны мы вести против злых наклонностей. Нам следует внимательно исследовать и критически оценивать себя, дабы ни одна наша порочная черта не оставалась неисправленной. Пусть никто не говорит: я не могу исправить недостатки своего характера. Если вы придете к подобному заключению, вы потерпите неудачу и никогда не обретете вечной жизни. Отсутствие желания - вот главное препятствие обретения вечной жизни. Если вы не хотите, то не сможете победить. Действительная трудность заключается в испорченности неосвященного сердца и нежелании подчинить себя контролю Божьему.
Многие из тех, кого Бог щедро одарил для выполнения большой и сложной работы, достигли очень слабых результатов именно потому, что они и не пытались достичь большего. Тысячи людей проходят по жизни так, как будто у них нет ни определенной цели в жизни, ни высоты, которую они хотели бы достичь. По делам своим они получат соответственное воздаяние.
Помните, что вы никогда не достигнете большего, чем то, на что вы себя нацелили. Необходимо ставить самые высокие цели и шаг за шагом, порой через боль, самоотречение и жертвы подниматься по всей длине лестницы прогресса.
[332]
Не останавливайтесь ни перед чем. Превратности судьбы еще никого не опутали настолько прочно, чтобы продолжать оставаться в состоянии безысходности и отчаяния. Враждебные обстоятельства должны пробуждать в нас твердую решимость победить их. Как только мы преодолеем первую преграду на своем пути, мы обретем новую смелость и новые силы идти дальше. Продолжайте упорно двигаться в верном направлении, и вы скоро обнаружите, что обстоятельства становятся нашими помощниками, а не противниками.
Будьте ревностны в вашем желании преобразовать каждую черту своего характера но славу Господа. Стремитесь угодить Богу всегда, на каждой ступени формирования вашего характера. Вы можете это сделать, потому что Енох угодил Богу во времена всеобщей порочности. Подобные Еноху есть и сегодня.
Стойте крепко, как Даниил, этот верный муж, человек, которого не могли одолеть никакие искушения. Не огорчайте Того, Кто возлюбил вас так, что отдал Свою Собственную жизнь, чтобы удалить ваши грехи. Он говорит: "Без Меня не можете делать ничего" (Ин. 15:5). Помните об этом всегда. Если вы совершили ошибки, но осознаете их и видите в них предупреждающие об опасности маяки, - вы, несомненно, одержали победу. Этим вы обращаете поражение в победу, разочаровывая вашего врага и прославляя своего Искупителя.
Характер, сформированный согласно Божественного, - это единственное богатство, которое мы сможем взять из этой жизни в будущую. Те, кто пребывает под водительством Христа в этом мире, возьмут с собой в небесную обитель все Божественные достижения в их жизни здесь. И в вечности мы будем продолжать развиваться. Вот почему так важно неустанно совершенствовать свой характер уже в этой жизни.
Небесные существа будут помогать человеку, ищущему с решительной верой такого совершенства характера, которое достигнет совершенства в действии. Всякому, кто встал на путь формирования-характера по небесному образцу, Христос скажет: "Я одесную тебя, чтобы помогать тебе".
[333]
Когда воля человека соединяется с волей Бога, она становится всемогущей. Все, что должно быть сделано по Его повелению, может быть совершено с Его силой. Все Его повеления предполагают наличие силы и возможности для их исполнения.
Умственные способности
Бог требует от нас развития наших умственных способностей. Он ожидает, что Его слуги будут обладать большей силой ума и большей проницательностью, чем люди в окружающем мире, и Он огорчается, когда Его слуги слишком беспечны и нерадивы вместо того, чтобы стать активными, действенными, эрудированными тружениками на Его ниве. Господь желает, чтобы мы любили Его всем сердцем, всей душой и всеми силами нашего разума. Это накладывает на нас обязанность постоянно развивать свой интеллект, дабы мы могли, используя всю полноту его возможностей, глубже познать и сильнее любить нашего Творца.
Если мы находимся под водительством Его Духа, наш интеллект развивается намного полнее, и таким образом может быть более эффективно использован в служении Господу. Господь может использовать и использует в Своем служении людей необразованных, но всецело посвятивших себя Богу и стремящихся принести благословения своим ближним. Однако тот, кто, имея такой же дух посвящения, обладает при этом преимуществами образования, может совершить гораздо более значительную работу для Христа,. поскольку располагает большими возможностями.
Господь желает, чтобы мы получили разностороннее образование с тем, чтобы мы могли поделиться полученными знаниями с другими людьми. Никто не может предвидеть, где и каким образом он может быть призван трудиться для Бога или говорить о Нем. Наш Небесный Отец, только Он один, видит и знает, как лучше использовать силы и дарования Своих слуг. Перед нами постоянно открываются все новые и новые возможности, которые мы не замечаем по слабости нашей веры. Нам следует настолько развить и обогатить свой разум, чтобы в случае необходимости мы могли представлять истины Его Слова перед самыми высокими земными авторитетами таким образом, чтобы прославить Его имя.
[334]
Мы не должны пренебрегать никакой, даже самой малой возможностью дальнейшего интеллектуального роста для все более успешного служения Богу.
Пусть молодежь, нуждающаяся в образовании, упорно трудится с решимостью обрести его. Не ожидайте появления возможностей для этого только извне, но создавайте такие возможности сами. Используйте даже самую малую возможность, представившуюся вам для этого. Будьте экономными. Не растрачивайте ваши средства на удовлетворение желаний испорченного аппетита или на поиски развлечений. Будьте решительны в том, чтобы стать полезными и умелыми в служении Богу, какими Он призывает вас быть. Будьте основательны и верны в любом вашем начинании. Используйте любые предоставляемые вам возможности для укрепления своего интеллекта. Сочетайте изучение книг с полезным физическим трудом и настойчиво, с верою и молитвой, приобщайтесь к мудрости, посылаемой свыше. Так вы получите всестороннее развитие. Это позволит вам усовершенствовать характер, обрести влияние на умы других, и вести их по пути честности и святости.
Работа самообразования могла бы быть гораздо успешнее, если бы мы ясно осознавали те возможности и преимущества, которые нам предоставляются. Истинное образование - это нечто большее, чем диплом колледжа. Конечно, не следует пренебрегать изучением наук, однако существует действительно высшее образование, которое может быть достигнуто только через живую связь с Богом. Пусть каждый студент возьмет Библию, и, изучая ее, раскроет свое сердце, чтобы внимать самому великому Учителю. Пусть разум ваш будет подготовленным к тому, чтобы бороться с теми проблемами, которые постоянно возникают на пути к Божественной истине.
Те, кто жаждет новых знаний, чтобы быть благословением для своих ближних, сами получат благословения от Бога. Изучение Слова Божьего расширит их умственные способности, укрепит разум и направит их к еще более прилежному труду.
[335]
Каждый, кто желает быть работником для Бога, должен проявлять в своей жизни самодисциплину. Это совершит больше, чем красноречие или самые блестящие таланты. Самый обыкновенный разум, но приученный к самодисциплине, совершит работу значительно лучше и больше, чем высокообразованный ум и величайшие таланты, но лишенные самоконтроля.
Развитие речи
Красноречие является одним из талантов, которые следует усердно развивать. Из всех даров, полученных нами от Бога, ни один не способен принести другим более благословений, чем этот. Благодаря речи мы призываем и убеждаем, возносим молитву и хвалу Богу, открываем другим любовь Искупителя. Насколько же важно поэтому всестороннее развитие речи.
Культурой речи и правильным использованием голоса порой пренебрегают в своей христианской деятельности даже люди высокого интеллекта. Многие читают или говорят настолько тихо или так быстро, что их порой бывает трудно понять. У некоторых - низкий голос и неразборчивое произношение; другие говорят резким, пронзительным голосом, болезненно воспринимаемым слушателями. Тексты, гимны, доклады и другие выступления преподносятся аудитории порой таким образом, что вся их сила и влияние утрачивается.
Этот порок можно и нужно преодолеть. По этому поводу Библия дает наставление. О левитах, которые читали Писания народу в дни Ездры, сказано: "И читали из книги, из закона Божия, внятно, и присоединяли толкование, и народ понимал прочитанное" (Неем. 8:8).
Прилежными усилиями все могут приобрести умение читать внятно и говорить наполненным, чистым голосом, понятно и впечатляюще.
[336]
Поступая так, мы можем значительно повысить свою эффективность как работников Христа.
Каждый христианин призван поведать другим о неисследимых богатствах Христа; поэтому необходимо совершенствовать свою речь. Он должен представить Слово Божье так, чтобы оно привлекало слушателей. В намерениях Божьих нет того, чтобы человеческие средства передачи Его Слова были неуклюжими. Бог не желает, чтобы человек принижал и подрывал силу небесного потока, текущего через него в мир.
Мы должны взирать на Иисуса как на совершенный пример; мы должны просить о поддержке Святого Духа и Его силой стараться подготовить каждую часть своего организма для безупречной работы. Особенно это верно в отношении тех, кто призван к общественному служению. Каждый проповедник, каждый учитель должен постоянно помнить о том, что он передает людям весть, затрагивающую интересы вечности, потому что эта истина будет судить людей в великий день окончательной расплаты. Для некоторых людей то, как передается весть, будет решающим фактором в принятии или отвержении ее. Говорите Слово так, чтобы оно взывало к разуму и затрагивало сердце. Пусть оно будет сказано неторопливо, внятно и торжественно, и в то же время искренне, со всей убежденностью, подтверждающей важность этого слова.
Культура речи, правильное употребление силы слова необходимы во всех областях христианской деятельности, будь то домашнее, семейное общение или наши беседы с другими людьми. Нам нужно приучить себя говорить приятным тоном, используя при этом правильный и чистый язык, подбирая вежливые и доброжелательные слова. Приятные и добрые слова - это как роса и ласковый дождик для души. Писание говорит о Христе, что из уст Его изливалась благодать, и Он "мог словом подкреплять изнемогающего" (77с. 44:3; Ис. 50:4). И Господь учит нас: "Слово ваше (да будет) всегда с благодатию" (Кол. 4:6), "дабы оно доставляло благодать слушающим" (Еф. 4:29).
[337]
Стремясь исправить или научить других, мы должны тщательно выбирать свои слова, ибо они могут быть как запахом живительным к жизни, так и запахом смертоносным к смерти. Делая человеку замечание или давая ему совет, многие позволяют себе говорить резкими, суровыми словами, не способными излечить раненую душу. Подобная речь только лишь раздражает дух и зачастую вызывает у совершившего ошибку глухое сопротивление. Все, кто защищает принципы истины, нуждаются в том, чтобы получить небесное масло любви. При всех обстоятельствах порицание должно быть высказано с любовью. Тогда наши слова приведут не к возмущению, а к исправлению. Христос через Духа Святого восполнит наши слова силой и властью. Ведь это Его дело.
Ни одно слово не должно быть сказано необдуманно. Ни злоречия, ни пустословия, ни раздражительных высказываний или нечистых предположений не должно срываться с уст того, кто является последователем Христа. Апостол Павел говорит под влиянием Святого Духа: "Никакое гнилое слово да не исходит из уст ваших" (Еф. 4:29). Здесь имеются в виду не только недостойные выражения, но любые высказывания, противоречащие святым принципам и чистоте религии. Сюда относятся грязные намеки и завуалированные нашептывания зла. Если не воспрепятствовать этому сразу, все это приведет к великому греху.
На каждую семью, на каждого христианина в отдельности возложена обязанность преграждать путь недостойным высказываниям. Если мы оказались в обществе, позволяющем себе пустословие, наш долг - изменить, если возможно, тему разговора. С помощью благодати Божьей можно незаметно, сказав несколько спокойных слов, повернуть беседу в полезное русло.
В задачу родителей входит обучение своих детей надлежащим манерам в разговоре. Лучше всего делать это в домашней обстановке. С самых ранних лет следует приучать детей уважительно обращаться к родителям и друг к другу.
[338]
Они должны быть научены, что только слова обходительности, истины и чистоты должны сходить с их уст. Пусть родители сами каждый день будут прилежными учениками в школе Христа. Тогда не только наставлением, но и собственным примером они смогут учить своих детей использовать "слово здравое, неукоризненное" (Тит. 2:8). Это одна из величайших и самых ответственных их обязанностей.
Будучи верными последователями Христа, мы должны своими словами помогать друг другу в христианской жизни и поддерживать один другого в испытаниях. Нам следует гораздо больше и чаще говорить о своем драгоценном опыте общения с Богом. Мы должны рассказывать друг другу о милосердии и любви Божьей, о проявлении в нашей жизни неизмеримых глубин любви Спасителя. Наши слова должны быть словами хвалы и благодарности. Если ум и сердце человека полны любви Божьей, это непременно проявится и в его словах. В этом случае ему не трудно будет высказать то, что переполняет его душу. Высокие мысли, благородные устремления, ясные представления об истине, бескорыстные цели, жажда Божественного и святого в человеке обязательно принесут свои плоды в словах, открывающих природу сокровищницы сердца. Когда Христос открывается таким образом в нашей речи, слова обретают силу, способную привлечь души к Нему.
Мы должны говорить о Христе тем, кто о Нем еще не знает. Следует поступать при этом подобно Христу. Где бы Он ни был: в синагоге, у дороги, в лодке, качающейся у берега, на пиру у фарисея или за столом мытаря, Он говорил о том, что имеет отношение к горнему. Природные явления, события повседневной жизни Он увязывал со словами истины. Сердца Его слушателей влеклись к Нему, ибо Он излечивал больных, успокаивал опечаленных, брал на руки их детей и благословлял их. Когда Он начинал говорить, все внимание обращалось к Нему, и каждое Его слово было для кого-то запахом живительным к жизни.
[339]
Это должно служить образцом для нас. Где бы мы ни были, мы должны находить возможность рассказывать другим о Спасителе. Если мы будем по примеру Христа творить добро, сердца людей будут открываться нам так же, как они открывались Ему. Не резко и грубо, но с тактом, который подскажет нам Божественная любовь, мы сможем рассказывать о Том, Кто "лучше десяти тысяч других" и Кто "весь... любезность" (П. Песн. 5:10,16). Это самый возвышенный труд, в котором мы можем употребить свой талант речи. Он и дан нам для того, чтобы мы открывали людям Христа как милостивого прощающего Спасителя.
Влияние на людей
Жизнь Христа была бесконечным, безбрежным влиянием - влиянием; которое связывало Его с Богом и со всей человеческой семьей. Через Христа Бог окружил человека таким влиянием, которое делает для него невозможным жить только для себя. Будучи самостоятельными существами, мы вместе с тем связаны с нашими собратьями и являемся частью великого целого, принадлежащего Богу. Отсюда - наши взаимные обязанности друг перед другом. Ни один человек не может быть независимым от других людей, своих ближних, от благополучия каждого зависит благополучие других. Цель Божья в том, чтобы каждый человек чувствовал себя нужным кому-то и искал возможности принести счастье другим.
Вокруг каждого человека возникает своя особая атмосфера: либо это атмосфера животворящей веры, мужества, надежды и любви; либо это тяжелая и холодная атмосфера мрачного недовольства всем окружающим, ревнивого себялюбия, атмосфера, отравленная смертоносным дыханием взлелеянного в сердце греха. Окружающей нас атмосферой мы вольно или невольно воздействуем на каждого человека, вступающего с нами в контакт.
Это ответственность, от которой мы не можем освободиться. Наши слова, поступки, наша одежда, манеры, даже выражение лица - псе это оказывает влияние.
[340]
Впечатление, которое мы таким образом производим на других, приводит к результатам - как хорошим, так и плохим, которые невозможно измерить и оценить. Каждое побуждение, исходящее от нас, является семенем, посеянным в других, которое, в свою очередь, даст свои плоды. Это лишь одно звено в длинной цепи событий в жизни самых разных людей, которая простирается до необозримых пределов. Если своим примером мы помогаем другим развить в себе принципы добра, мы тем самым даем им силу делать добро. Они, в свою очередь, окажут такое же влияние на других, а те передадут его еще далее. Поэтому наше неосознанное влияние может оказаться благословением для тысяч людей.
Бросьте камешек в озеро, и одна за другой по глади вод побегут волны, образуя расширяющийся круг, пока не достигнут другого берега. Так и наше влияние - даже не осознанное и не преднамеренное, оно может стать для других душ благословением или проклятием.
Характер - это сила, производящая огромное влияние. Молчаливое свидетельство истинной, бескорыстной, благочестивой жизни производит почти непреодолимое влияние. Открывая в своей жизни характер Христа, мы становимся Его соработниками в деле спасения человеческих душ. Мы можем успешно сотрудничать с Ним, только если окружающие будут видеть в нашей жизни отражение Его характера. Чем шире сфера нашего влияния, тем больше добра мы можем совершить. Когда те, кто провозглашает себя слугами Божьими, следуют примеру Христа, руководствуясь в своей повседневной жизни принципами Божьего Закона, когда каждое их действие свидетельствует о том. что они любят Бога превыше всего и любят своего ближнего как самих себя, тогда церковь обретет силу, способную преобразить мир.
Но не следует забывать, что влияние человека в равной мере может быть и силой зла. Ужасно потерять свою душу, но еще ужаснее стать причиной гибели других душ. Мысль о том, что наше влияние может стать запахом смертоносным к смерти, пугает; тем не менее это возможно. Многие, называющие себя собирающими со Христом, на деле отстраняют людей от Него. Вот почему церковь столь слаба.
[341]
Многие позволяют себе критику и обвинения. Своими подозрениями, завистью и недовольством они позволяют сатане завладеть собой и становятся орудиями в его руках. Прежде чем они успевают осознать, что делают, враг человеческий достигает через них своей цели. Зло уже произвело свое воздействие, на кого-то уже брошена тень, стрелы сатаны нашли свою цель. Сомнения, неверие или даже открытое безбожие овладевают теми, кто в иных обстоятельствах принял бы Христа. Тем временем пособники сатаны с благодушием смотрят на тех, кого они подтолкнули к скептицизму и кто поэтому очерствел, стал глух к укорам или просьбам. Они льстят сами себе, что в сравнении с другими они праведны и добродетельны. Они не осознают при этом, что эти несчастные погибшие являются результатом именно их несдержанного языка и мятежных сердец. Именно через их влияние эти слабые души пали в искушении.
Итак, легкомысленность, снисходительное отношение к себе, беззаботность и равнодушие, проявляющиеся в жизни называющих себя христианами, уводят многие души с пути жизни. Многие из таких последователей Христа будут бояться встретить на Божьем суде плоды собственного злого влияния.
Только через благодать Бога мы можем правильно использовать этот талант. В самих по себе в нас нет ничего, что могло бы оказать доброе воздействие на других. Отдавая себе отчет в собственной беспомощности и осознавая потребность в Божественной силе, мы ни в чем не станем полагаться на самих себя. Мы не можем знать, какие последствия может принести день, час или даже момент, и поэтому никогда не должны начинать день, не вручив свои пути нашему Небесному Отцу. Его ангелы наблюдают за нами, и если мы отдадим себя под их руководство и защиту, то в минуту всякой опасности они будут одесную нас. Когда, сами того не осознавая, мы окажемся перед угрозой пусть невольного, но недоброго влияния на кого-то, ангелы встанут рядом, чтобы направить нас к лучшему решению,
[342]
подсказать нам нужные слова и повлиять на наши действия. Поэтому наше влияние может быть молчаливой, неосознанной, но могучей силой в привлечении других ко Христу и к небесному миру.
Время
Наше время принадлежит Богу. Каждое мгновение нашей жизни принадлежит Ему, и нашей самой торжественной обязанностью является употребление этого дара для прославления Его имени. Ни об одном таланте, данном нам Богом, мы не должны будем дать Ему такого строгого отчета, как об употреблении дарованного нам времени.
Время бесценно. Христос считал каждый момент жизни драгоценным, так же должны относиться ко времени и мы. Жизнь слишком коротка, чтобы быть потраченной на пустяки. У нас есть совсем немного времени испытания, в течение которого нам предстоит подготовиться к вечности. У нас нет времени, чтобы тратить его попусту или посвящать его эгоистическим удовольствиям, нет времени, чтобы потворствовать греху. Именно теперь, в этой краткой жизни, мы формируем наш характер для будущей вечной жизни. Только теперь и больше никогда можем мы подготовиться к будущему рассмотрению наших дел.
Человеческая семья, едва начав жить, стала сразу умирать. Непрерывный труд человека ни к чему не приведет, если только не приобретено истинное познание о вечной жизни. Человек, хорошо понимающий ценность времени как определенного ему для труда, приготовит себя к небесной обители, к жизни бессмертной. Такой человек оправдает свое рождение.
Дарованное нам время должно быть использовано с пользой. Но время, растраченное впустую, возместить невозможно. Мы не можем вернуть назад ни одного прожитого мгновения. Единственный путь, которым мы можем хоть как-то возместить убыток, - использовать оставшееся у нас время как можно лучше, став соработниками с Богом в осуществлении Его великого плана искупления.
В том, кто сделает это, происходит преобразование характера. Он становится сыном Божьим, членом царской семьи, дитем Небесного Царя. Он готов, чтобы быть в общении с ангелами.
[343]
Сегодня - это данное нам время, чтобы трудиться для спасения наших ближних. Многие люди считают, что если они жертвуют деньги на дело Христа, то это псе, что от них требуется, но драгоценное время, которое они могли бы посвятить личному служению Ему, навсегда упущено. Преимуществом и одновременно высокой обязанностью всех, кто обладает здоровьем, силами и талантами, является деятельное личное служение Богу. Все должны трудиться в деле приобретения душ для Христа. Простые денежные пожертвования не могут заменить самой работы.
Каждый прожитый нами миг отзывается какими-то последствиями в вечности. Мы должны пребывать в постоянной готовности откликнуться на призыв к служению. Кто знает, будет ли нам снова предоставлена возможность сказать слово жизни нуждающейся душе, возможность, которой мы располагаем вот сейчас, в данный момент. Бог может в любое время сказать человеку, которому мы не успели помочь: "В сию ночь душу твою возьмут у тебя" (Лк. 12:20), и он окажется не готовым вследствие того лишь, что мы пренебрегли своей обязанностью. Какой отчет дадим мы в великий день суда?
Жизнь слишком важна, чтобы подчинять ее преходящим земным целям, превращать в круговерть забот и беспокойства о вещах абсолютно ничтожных в сравнении с вечностью. И тем не менее Бог призвал нас служить Ему и в преходящих житейских делах. Прилежание в такой работе является такой же важной частью истинной религии, как и благочестие. Библия не поощряет нашу праздность, являющуюся величайшим проклятием, тяготеющим над нашим миром. Каждый истинно обращенный человек будет прилежным в своих трудах.
Наш успех в приобретении знаний и развитии умственных способностей обуславливается тем, как мы распоряжаемся нашим временем. Развитию интеллекта не могут препятствовать ни бедность, ни скромность происхождения, ни отсутствие благоприятных условий. Необходимо лишь уметь ценить каждый момент жизни. Несколько кратких мгновений здесь, несколько минут там, время, которое растрачено впустую в бесцельных разговорах; утренние часы, так часто проводимые в постели, время в поездках, в ожидании транспорта,
[344]
в простаивании в необъятных очередях, в ожидании тех, кто не является вовремя на назначенную встречу, - всего не перечислить. Если бы под рукой всегда была книга и эти отрезки времени были бы посвящены чтению или размышлению, сколько всего можно было бы сделать. Настойчивость в движении к намеченной цели, упорство в труде и тщательная экономия времени позволяют людям приобрести также знания и такую дисциплину ума, которые приготовят их к любому положению, открывающему их полезность и влияние.
Обязанностью каждого христианина является выработка привычки к порядку, тщательности и аккуратности. Нет никакого серьезного оправдания затягиванию какой бы то ни было работы. Если человек всегда в работе, но работа все-таки не продвигается, значит он не отдает своему делу всего ума и сердца. Тот, кто медлителен в работе и причиняет ущерб делу, должен осознать необходимость преодолеть эти недостатки. Ему следует развивать свой разум, приобретая навыки правильного планирования своего времени для достижения наилучших результатов. Правильное планирование работы позволяет одним выполнить за пять часов то, на что у других уйдет десять. Многие люди, занятые домашними делами, обречены работать беспрерывно и нескончаемо не потому, что у них непомерные обязанности и нагрузки, а потому, что они не планируют дела так, чтобы экономить время. Своей медлительностью, растягиванием работы они способны превратить очень маленькое дело в большую работу. Но тот, кто действительно захочет, сможет рано или поздно победить пагубную привычку к медлительности. Для этого нужно только, приступая к работе, поставить перед собой вполне определенную задачу. Решите для себя, сколько времени может потребовать данная работа, и затем приложите все усилия к тому, чтобы завершить ее в это заданное время. Подобная тренировка силы воли приведет к тому, что и руки станут более проворными.
Из-за недостатка упорства, неспособности взять себя в руки и перестроиться люди порабощаются стереотипами неверного образа действий; развивая же свои способности и укрепляя силу воли, они могут научиться выполнять взятые на себя обязанности самым лучшим образом. Тогда они становятся нужными везде и всюду. Их будут высоко ценить по их заслугам и достоинствам.
[345]
Многие дети и молодежь часто тратят впустую то время, которое они могли бы посвятить помощи по дому, демонстрируя тем самым истинную любовь к отцу и матери, понимание их трудностей. Молодежь могла бы взять на свои сильные плечи многие обязанности, которые кто-то должен нести.
Жизнь Христа с самых ранних лет Его была отмечена активностью и трудолюбием. Он не жил лишь для Себя. Он был Сыном вечного Бога, но тем не менее работал плотником, помогая Своему отцу Иосифу. Его работа в мастерской отца была в какой-то мере знаменательной. Он пришел в мир как строитель характера, поэтому в любом Своем деянии стремился явить совершенство. В Свой мирской труд Он привнес то же совершенство, которое присутствовало в характерах людей, преобразованных Его Божественной силой. Мы должны следовать Его примеру.
Родителям надо учить своих детей дорожить временем и разумно использовать его. Приучайте их стремиться делать то, что прославит Бога и послужит на благо людям. Даже в свои ранние годы дети могут быть миссионерами для Бога.
Нет большего греха со стороны родителей, чем допускать, чтобы дети предавались безделию. Дети очень скоро привыкают к лени, и из них со временем вырастают беспомощные и бесполезные люди. Вступая в возраст, когда человек уже сам обеспечивает себя средствами к существованию и начинает трудиться, они работают лениво и без энтузиазма, ожидая в то же время оплаты, совсем не соответствующей их рвению. Между подобными работниками и теми, кто осознает необходимость быть верными Божьими управителями, лежит целая пропасть.
Вялость, безответственность в отношении к повседневным делам распространяется у подобных людей и на их религиозную жизнь, делая их неспособными к какому бы то ни было полезному служению для Бога. Многие, которые могли стать благодаря своему прилежному труду благословением для мира, погубили себя своей бездеятельностью. Праздность, отсутствие цели в жизни делают человека беззащитным перед тысячами искушений, встающих на его пути. Порочные друзья и вредные привычки губят ум и душу. В результате человек погибает для нынешней жизни и тем более для жизни будущей.
[346]
Какова бы ни была работа, которой мы занимаемся. Слово Божье учит нас: "В усердии не ослабевайте; духом пламенейте; Господу служите". "Все, что может рука твоя делать, по силам делай", "зная, что в воздаяние от Господа получите наследие; ибо вы служите Господу Христу" (Рим. 12:11; Еккл. 9:10; Кол. 3:24).
Здоровье
Здоровье является таким благословением от Господа, которое мало кто ценит; а между тем от него во многом зависит эффективность использования всех наших умственных и физических сил. Все импульсы, побудительные мотивы и чувства рождаются в нашем теле, поэтому оно должно поддерживаться в наилучшем физическом состоянии, а также находиться под самым высоким духовным влиянием для того, чтобы наши таланты и способности могли быть использованы наилучшим образом.
Все, что подрывает физические силы, ослабляет и наш разум, делая его неспособным отличать хорошее от плохого. Мы становимся нечуткими к добру и теряем силы и волю делать то, что мы считаем верным.
Бессмысленная растрата физических сил приводит к сокращению периода жизни, когда наши силы могут быть использованы для славы Божьей. Нередко это делает нас вообще неспособными исполнить работу, к которой призвал нас Бог. Поощряя свои вредные привычки, бесцельно засиживаясь допоздна, потворствуя своему аппетиту в ущерб здоровью, мы тем самым ослабляем свои физические силы. Пренебрегая физическими упражнениями, перегружая разум или тело, мы нарушаем равновесие нашей нервной системы. Те, кто попирает законы природы и сокращает таким образом свою жизнь, делая себя неспособными к полноценному служению Богу, виновны в обкрадывании Его. Более того, они обкрадывают и своих ближних, поскольку сами сокращают срок своей полезной деятельности и оказываются неспособными быть благословением для других, то есть выполнить ту работу, для которой Бог послал их в мир.
[347]
Господь считает нас виновными, если, разрушая свое здоровье вредными привычками, мы лишаем мир того добра, которое могло бы быть даровано ему через нас.
Таким образом, нарушение физических законов становится и нарушением нравственного закона, ибо Бог является истинным создателем не только нравственного закона, но и физических.
[348]
Его закон запечатлен Его собственной рукой в каждом нерве, каждом мускуле и каждой способности человека, которые были даны ему. Всякий раз, когда мы плохо распоряжаемся какой-то частью нашего организма, мы нарушаем Закон Божий.
Каждый Должен знать и понимать свое тело, его особенности, чтобы уметь правильно содержать его, сохранять способность к выполнению работы Господа. Физическое здоровье необходимо тщательно охранять и развивать для того, чтобы в человеческой природе могла полностью раскрыться Божественная природа. Одной из самых важных сторон воспитания является постижение взаимосвязи физической жизнедеятельности организма с духовной жизнью. Этим вопросам следует уделять особое внимание как дома, так и в школе. Всем необходимо иметь представление о своем физическом строении и о законах, управляющих естественной жизнью. Тот, кто предпочитает сознательно оставаться в неведении относительно этих законов и кто вследствие невежества нарушает эти законы, согрешает пред Богом. Каждый должен заботиться о поддержании своей жизни и здоровья. Наши привычки должны находиться под контролем нашего разума, который, в свою очередь, должен управляться Богом.
"Не знаете ли, - говорит апостол Павел, - что тела ваши суть храм живущего в вас Святого Духа, Которого имеете вы от Бога, и вы не свои? Ибо вы куплены дорогою ценою. Посему прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божий" (1Кор. 6:19, 20).
Силы
Мы должны любить Бога не только умом и сердцем, но всеми своими силами. Это предполагает полное, разумное использование и наших физических сил.
Христос был истинным тружеником не только в духовных делах, но и в земных тоже. В любой Своей работе Он проявлял волю и настойчивость в выполнении воли Своего Отца. И небесное, и земное связано более тесно и находится под более непосредственным наблюдением Христа, чем это многим представляется.
[349]
Это Христос планировал сооружение первой земной скинии. Он же давал конкретные указания относительно построения храма Соломона. Тот, Кто в Своей земной жизни работал плотником в Назарете, был и небесным архитектором, разработавшим план священного храма, в котором надлежало прославляться Его имени.
Именно Христос одарил мудростью строителей скинии, мудростью, позволившей им исполнить эту работу с истинным мастерством и изяществом. Он сказал: "Смотри, Я назначаю именно Веселиила, сына Уриева, сына Орова, из колена Иудина; и Я исполнил его Духом Божиим, мудростию, разумением, ведением и всяким искусством... И вот, Я даю ему помощником Аголиава, сына Ахисамахова, из колена Данова, и в сердце всякого мудрого вложу мудрость, дабы они сделали все, что Я повелел тебе" (Исх. 31:2-6).
Бог желает, чтобы Его работники в любом деле видели в Нем Того, Кто дает им все, чем они владеют. Каждое истинное изобретение и усовершенствование исходит от Него, Который Сам чудесен в совете и совершенен в Своей работе. Чуткость прикосновений руки врача, тонко ощущающего и оценивающего состояние наших нервов и мускулов, его знание сложнейшего организма человека - все это мудрость Божественной силы, чтобы употребить ее во благо страдающих. Мастерство, с которым плотник пользуется молотком, сила, с которой кузнец бьет по наковальне, - все это исходит от Бога. Он вручил человеку таланты, и Он ожидает, чтобы человек в своей работе обращался к Нему за советом. Что бы мы ни делали, какую бы работу нам ни поручили. Он желает управлять нашим разумом, чтобы в своей работе мы достигли совершенства.
Религия и земной труд не такие уж далекие друг от друга сферы. Библейские принципы должны пронизывать все, что мы делаем или говорим. Божественные и человеческие силы должны сочетаться для достижения истинных успехов как в земном, так и в духовном.
[350]
Эти силы должны проявлять себя солидарно во всех видах человеческой деятельности, будь то производство или сельское хозяйство, торговля или научные проекты, Божественное и человеческое должны быть соединены воедино. Подобное соединение должно проявляться в любых сферах христианской деятельности.
Бог провозгласил принципы, на которых должно основываться подобное единство человеческих и Божественных сил. Главным побудительным мотивом всякой деятельности тех, кто трудится вместе с Ним, должна быть мысль о Его славе. Любая наша работа должна совершаться из любви к Богу и в согласии с Его волей.
Творить волю Божью так же важно при строительстве здания, как и при участии в религиозном служении. Если работники руководствуются святыми принципами, формируя свой собственный характер, то и при возведении всякого здания они будут возрастать в благодати и познании.
Но Бог не одобрит даже величайший из талантов человека и не примет самое прекрасное служение его, если человек не возложит при этом на алтарь свое "я", как жертву живую, благоугодную Богу. Святым должен быть сам корень, иначе не может быть принесен плод, который мог бы быть принятым Богом.
Господь сделал из Даниила и Иосифа умных управляющих. Он смог совершить через них работу потому, что они жили не для удовлетворения своих стремлений, но желали угодить Богу.
Пример Даниила содержит урок и для нас. Он показывает, что деловой человек не обязательно должен быть ловким и хитрым. Он может на каждом шагу искать руководства у Бога. Даниил, будучи премьер-министром Вавилонского царства, являлся в то же время пророком Божьим, получая от Него свет небесного откровения. Мирские государственные деятели, порабощаемые суетными личными амбициями, представлены в Слове Божьем травой, цветы которой увядают, не успев дать плода. Господь желает видеть в Своих помощниках разумных людей, способных к различным направлениям служения. Ему нужны и деловые люди, способные во всякой своей работе опираться на великие принципы истины. Самым тщательным изучением и усердной подготовкой они должны совершенствовать свои таланты.
[351]
Если людям в какой-либо сфере деятельности и необходимо использовать все имеющиеся возможности, чтобы стать мудрыми и более эффективными, так это тем, кто отдает свои силы и способности делу построения в нашем мире Царства Божьего. Во всей деятельности Даниила при самом тщательном рассмотрении ее невозможно обнаружить ни одной ошибки или промаха. Он является для каждого делового человека примером того, кем тот может стать. Судьба Даниила говорит нам, чего может достичь тот, кто отдает служению Богу все силы своего ума и своих рук, все свое сердце и всю свою жизнь.
Материальные средства
Бог доверяет людям также и средства. Он дает людям силы для приобретения и увеличения богатств. Он орошает землю росой небесной и освежающими дождями. Он дает солнечный свет, согревающий землю, пробуждает к жизни всю природу, вызывая цветение и плодоношение. И Он ждет возвращения Ему того, что принадлежит Ему по праву.
Наши средства были даны нам не для того, чтобы мы могли возвеличить себя. Как верные управители мы должны использовать все дарованное нам для того, чтобы оказать честь и прославить Бога. Некоторые считают, что Господу должна принадлежать лишь часть средств, которыми они располагают. Уделяя часть из них на религиозные и благотворительные цели, они считают все остальное своей собственностью, которой вольны распоряжаться по собственному усмотрению. Однако в этом они ошибаются. Все, чем мы владеем, является собственностью Господа, и мы - в ответе перед Ним за использование всего доверенного нам. То, как мы используем каждую копейку, показывает очень наглядно, любим ли мы Бога превыше всего и любим ли нашего ближнего как самих себя.
Деньги имеют большую ценность, поскольку с их помощью можно сотворить много добра. В руках детей Божьих они - пища для голодных, питье для жаждущих и одежда для нагих. В них - защита угнетаемых и средства для помощи больным. Но сами по себе деньги имеют не большую цену, чем песок, если они используются не для обеспечения насущных жизненных потребностей, не для благословения других и продвижения дела Божьего.
[352]
Накопление богатства как самоцель не просто бесполезно, это - настоящее проклятие. В нашей жизни накопительство - это ловушка для души, отвлекающая нашу привязанность и любовь к небесному сокровищу. В великий день Божьего суда накопленное богатство осудит того, кто им обладал, свидетельствуя о неиспользованных талантах и упущенных возможностях. Писание говорит: "Послушайте вы, богатые: плачьте и рыдайте о бедствиях ваших, находящих (на вас). Богатство ваше сгнило, и одежды ваши изъедены молью. Золото ваше и серебро изоржавело, и ржавчина их будет свидетельством против вас и съест плоть вашу, как огонь: вы собрали себе сокровище на последние дни. Вот, плата, удержанная вами у работников, пожавших поля ваши, вопиет, и вопли жнецов дошли до слуха Господа Саваофа" (Иак. 5:1-4).
Но Христос не одобряет и не поощряет бездумного расточительства. Он учит быть бережливыми: "Соберите оставшиеся куски, чтобы ничего не пропало" - и этот урок относится ко всем Его последователям (Ин. 6:12). Тот, кто понимает, что его деньги являются силой, дарованной Богом, будет использовать их экономно и будет считать своей обязанностью сберегать их для того, чтобы впоследствии иметь возможность отдавать.
Чем больше средств мы тратим на роскошь и потакание своим слабостям, тем меньше их остается для того, чтобы накормить голодного и одеть нагого. Каждая неразумно растраченная копейка лишает нас прекрасной возможности творить добро. А это означает, что мы обкрадываем Бога, лишая Его славы и чести, которые Он мог бы получить через правильное использование вверенных Им талантов.
Добрые побуждения и наклонности
Доброта, великодушие, душевная чуткость, духовная тонкость являются драгоценными талантами, которые накладывают на их обладателя дополнительную ответственность. Все они должны быть употреблены на служение Богу. Однако здесь многие заблуждаются. Довольствуясь тем, что они сами обладают этими качествами, такие люди упускают возможность употребить их во благо других в каком-нибудь действенном служении.
[353]
Они льстят себе мыслью, что могли бы совершить большие добрые дела, если бы им были предоставлены соответствующие возможности, если бы обстоятельства оказались благоприятными. Но они пребывают лишь в пассивном ожидании таких возможностей. Они презирают жадного скупого, неохотно дающего жалкие гроши нуждающемуся. Они видят, что скупец живет для себя, и знают, что он ответит за свои неиспользованные таланты. С удовлетворением они отмечают контраст между собою и этими недальновидными, жадными людьми, полагая, что их собственное состояние намного благоприятнее, чем состояние этих стяжателей. Но они обманывают себя. Просто обладание неиспользующимися качествами лишь усугубляет ответственность и вину человека. Те, кого Бог наделил большими и благородными чувствами, должны проявлять их не только по отношению к своим друзьям, но и ко всем нуждающимся в их помощи. Социальные преимущества тоже являются талантами, которые должны быть использованы для блага всех, кто находится в пределах нашего влияния. Любовь, отзывающаяся добротой лишь для немногих, не является настоящей любовью. Это всего лишь завуалированное себялюбие. Она не будет никоим образом служить для блага душ или для славы Божьей. Те, кто оставляют свои таланты неиспользованными, оказываются еще более виновными перед Богом, чем те, к кому они испытывают такое презрение. Им будет сказано: вы знали волю Господина, но не исполнили ее.
Таланты, приумноженные использованием
Таланты, пребывающие в работе, приумножаются. Успех никогда не является делом случая или судьбы; это результат собственного Божьего Провидения, вознаграждение за перу и благоразумие, добродетели и настойчивых усилий. Господь желает, чтобы мы использовали каждый дар; если мы так поступаем, Господь одаривает нас все больше и больше. По Он не дает нам сверхъестественным образом качеств, которыми мы не обладали; но когда мы используем то, что имеем, тогда Сам Бог работает с нами, расширяя те возможности, которыми мы располагаем.
[354]
В горячем, самоотверженном служении Господу мы не теряем себя. Напротив, наши силы возрастают. Отдавая себя работе Святого Духа, становясь Его орудием, благодать Божья действует в нас, чтобы устранить из нашей души прежние наши побуждения, победить злые склонности и созидать новые, полезные привычки. Попадая под такое благотворное влияние Духа, наши сердца становятся способными все больше проникаться Его силою, и это позволяет нам выполнять нашу работу все лучше. В нас пробуждаются дремавшие дотоле силы, и невостребованные способности обретают новую жизнь.
Скромный работник, с послушанием откликающийся на призыв Бога, может быть уверен в получении Божественной помощи. Взять на себя такую великую и святую ответственность - уже само по себе означает возвышение характера. Подобная ответственность приводит в действие самые высокие умственные и духовные силы, укрепляет и очищает разум и сердце. Удивительно, сколько сил обретает даже слабый человек через веру в могущество Бога, сколь решительными становятся его усилия, сколь обильные и значительные результаты они приносят. Тот, кто начинает с самых малых познаний и по своей скромности говорит лишь о том, что действительно знает, стремясь в то же время познать большее, обнаружит в своем распоряжении необозримые небесные сокровища, ожидающие его. Чем больше будет он стремиться отдавать излившийся на него свет, тем больше света будет ему дано вновь и вновь. Чем усерднее мы объясняем Слово Божье другим, тем яснее оно становится для нас. Чем больше мы делимся нашими познаниями и чем активнее эксплуатируем свои способности в святой работе здесь, на земле, среди людей, тем больше знаний и сил мы получим.
Каждое наше усилие ради Христа приводит к благословению нас самих. Используя все наши возможности для утверждения Его славы, мы постоянно убеждаемся, что Он всегда дает нам еще больше. Когда мы стремимся привлечь других ко Христу, возлагая на себя заботу о душах в своих молитвах, наши собственные сердца начинают биться сильнее под влиянием Божьей благодати; наши собственные чувства начинают пылать Божественной страстью; вся наша христианская жизнь приобретает большую реальность, становясь более ревностной, более молитвенной.
Достоинство человека определяется на небесах сообразно со способностью его сердца познавать Бога.
[355]
Это познание является источником, из которого проистекает вся наша сила. Бог создал человека таким, чтобы каждая его способность могла быть отражением Божественного разума; и Он все время стремится к тому, чтобы привести человеческий разум в согласие с Божественным. Он предлагает благословенную возможность сотрудничать с Христом в раскрытии перед миром Его благодати, чтобы мы могли в этой святой работе умножить наше познание небесного.
Взирая на Иисуса, мы обретаем более яркое и определенное видение Бога, и созерцание этого изменяет нас. Естественной нашей потребностью теперь становятся доброта, любовь к нашим ближним. В нас развиваются черты личности, созвучные характеру Божества. Возрастая в Его подобие, мы развиваем свою способность познавать Бога. Наши взаимоотношения с небесным миром становятся все более и более глубокими, плодотворными, и наша сила воспринимать богатства познания и бездну мудрости постоянно увеличиваются.

г1лава

Один талант
Человек, получивший один талант, "пошел и закопал его в землю и скрыл серебро господина своего. Получивший самый малый дар оставил свой талант неиспользованным. Здесь - предупреждение всем, кто считает, что их незначительная одаренность является достаточным оправданием их уклонения от служения Христу. Если бы они могли совершать великие дела, рассуждают такие люди, с какой радостью они взялись бы за них; но поскольку их возможности служить Богу видятся им ничтожно малыми, они считают возможным не делать ничего. В этом - их заблуждение. Господь, распределяя дары, испытывает наш характер. Человек, пренебрегший расширением своего таланта, проявил себя неверным слугой. Можно с уверенностью сказать, что если бы он получил и пять талантов, он вес равно закопал бы их так же, как и тот один. Его обращение с единственным своим талантом показало, что он вообще с пренебрежением относится к дарам неба.
[356]
"Верный в малом и во многом верен" (Лк. 16:10). Важность малых вещей часто недооценивается именно потому, что они малые; однако именно на них основывается действительный порядок в жизни. В жизни христианина нет несущественных вещей. Если мы недооцениваем важность малого в жизни, работа по формированию нашего характера будет постоянно подвергаться большим опасностям.
"Неверный в малом неверен и во многом". Будучи неверным даже в самых малых обязанностях, человек обкрадывает своего Творца в служении, которым он обязан Создателю. Подобная неверность обращается против самого человека. Он не сможет обрести благодать, силу, твердость характера, которые могут быть получены только благодаря полной отдаче себя Богу. Удаляясь от Христа, такой человек делает себя беззащитным перед искушениями сатаны и неизбежно совершает ошибки в своей работе для Господа. Поскольку он не руководствуется великими принципами в общении с малыми вещами, ему не удастся подчиниться Богу и в больших делах, которые он признает своей особой обязанностью. Те пороки, которые проявляются в незначительных жизненных ситуациях, переходят в более важные дела. Он поступает согласно принципам, к которым он себя приучил. Так его действия постепенно формируют порочные привычки, которые в свою очередь формируют соответствующий характер. Характер же определяет нашу участь как для жизни земной, так и для вечности.
Только верностью в малом можно приучить себя действовать верно и в случаях большой ответственности. Бог привел Даниила и его товарищей в соприкосновение с великими людьми Вавилона, чтобы эти язычники узнали принципы истинной веры. И здесь, среди идолопоклонников, Даниил должен был представлять характер Бога. Как же смог он удостоиться такого великого доверия и чести? Именно верность его в малом была основанием цельности всей его жизни. Он чтил Бога в самых малых своих обязанностях, и Господь помогал ему.
[357]
Даниилу и его товарищам Бог дал "знание и разумение всякой книги и мудрости, а Даниилу еще даровал разуметь и всякие видения и сны" (Дан. 1:17).
Как Бог призвал Даниила свидетельствовать о Нем в Вавилоне, так призывает Он и нас быть Его свидетелями в нынешнем мире. В самых малых, как и в самых великих жизненных делах Он желает открыть через нас людям принципы Его царства.
Христос в Своей земной жизни не однажды подавал пример внимательного, серьезного отношения к самым малым делам и заботам. На Его душе постоянно лежал груз ответственности за великую работу искупления. Во время наставлений и исцелений все силы Его ума и тела бывали напряжены до предела; и тем не менее Он умел, успевал замечать самые простые вещи в окружавшей Его жизни и природе. Его самые глубокие уроки иллюстрировались простыми явлениями природы, на примере которых Он учил великим истинам царства Божьего.
[358]
Он не пренебрегал нуждами самых скромных из Своих слуг. Его слух был чуток к каждой просьбе о помощи. Он ощутил прикосновение страдающей женщины в толпе; самое легкое веяние веры вызвало в Нем отклик. Когда Он вернул к жизни дочь Иаира, Он не забыл напомнить ее родителям, чтобы ей дали чего-нибудь поесть. Когда Своим собственным могуществом Он восстал из гроба. Он нашел необходимым аккуратно свернуть и уложить на место плащаницу, в которой был похоронен.
Работа, к которой призваны христиане, заключается в сотрудничестве с Христом ради спасения душ. Мы заключили с Ним завет на выполнение этой работы. Пренебрегать этой работой - означает проявить вероломство по отношению к Христу. Но для того, чтобы совершить эту работу, мы должны следовать Его примеру верности, сознательного внимания к малым вещам. В этом секрет успеха во всех сферах христианской деятельности и воздействия на других.
Господь желает, чтобы Его народ достиг высочайшей ступени, чтобы он смог прославить Его, овладев такими способностями и возможностями, какие Он желает даровать Своему народу. Через благодать Бога нам дано все необходимое для того, чтобы показать миру, что мы работаем ради исполнения великих планов, лучших, чем те, которыми живет мир. Мы должны показать превосходство в интеллекте, в понимании, в мастерстве и в познании, обеспеченное верой в Бога и в Его силу воздействия на сердца людей.
Но и тем, кто не владеет большим даром, не следует унывать. Им следует разумно использовать то, чем они обладают, верностью Богу ограждая каждую слабую сторону своего характера от дальнейшего ослабления, стремясь упрочить свою душу с помощью божественной благодати. В каждый наш жизненный поступок мы должны вкладывать всю свою верность и преданность, развивая и укрепляя в себе те черты личности, которые помогут нам совершать предназначенное.
Следует решительно бороться в себе с привычкой пренебрегать своими обязанностями.
[359]
Многие, ссылаясь на забывчивость, считают ее достаточным оправданием даже самых грубейших ошибок. Но разве они не обладают, как и все, интеллектуальными возможностями? Им следует дисциплинировать свой разум и интеллект, чтобы избегать забывчивости. Забывать сделать необходимое, пренебрегать долгом является грехом. Если вы свыкнетесь со своей забывчивостью, вы можете в конце концов пренебречь и спасением вашей собственной души и рано или поздно обнаружить, что вы оказались неготовыми для Царства Божьего.
Великие истины должны озарять даже и малые ваши дела. Практическая религия должна превноситься и в исполнение незначительных обязанностей, какими полна ежедневная жизнь. Величайшим достоинством и подлинным величием всякого человека является его способность полностью и безоговорочно повиноваться Слону Господа.
Многие находят свою жизнь бесполезной, поскольку не участвуют непосредственно в какой-либо значительной религиозной деятельности, полагая при этом, что они ничего не делают для приближения Царства Божьего. Но это, конечно же, неверно. Если они делают нечто, что должно быть сделано кем-то, им не следует подозревать себя в бесполезности, ненужности в огромном Божьем хозяйстве. Нельзя пренебрегать никакими, пусть даже самыми скромными обязанностями. Любая честная работа является благословением, а верность и усердие в ее исполнении могут стать подготовкой к исполнению и более высоких обязанностей в дальнейшем.
Какой бы незаметной ни казалась работа, если она совершена для Бога, с полной отдачей, она принимается Им как самое высокое служение. Никакое приношение не является малым, если оно отдается с искренней сердечностью, с радостью в душе.
Где бы мы ни были, Христос поручает нам брать на себя обязанности, которые предстают перед нами. Если это дом, возгоритесь желанием и приступите с усердием к его благоустройству и украшению. Если вы мать, воспитывайте детей для Христа. Это все - такая же работа для Бога, как и работа проповедника за кафедрой. Если вы трудитесь на кухне, задайтесь целью стать искусным поваром. Старайтесь готовить так, чтобы это было и полезно, и питательно, и вкусно. Но так же, как вы используете самые лучшие продукты для приготовления обеда, постарайтесь и свой разум питать самыми лучшими мыслями. Если вы заняты обработкой почвы или другим каким-то полезным делом, стремитесь к наилучшему исполнению своих обязанностей.
[360]
Сосредоточьте свой разум на выполняемой работе. Подражайте Христу в любой своей деятельности. Поступайте так, как Он поступил бы на вашем месте. Каким бы малым ни был ваш талант. Бог определил для него свое важное место. Даже этот один талант, направленный разумно, совершит предназначенную для него работу. Однако усердствуя в исполнении самых малых обязанностей, мы должны заботиться о возрастании своих талантов; Бог же при этом будет со Своей стороны работать над приумножением их в нас. Все эти малые слагаемые станут самым ценным вкладом в Его общую работу.
Пусть ваша живая вера будет золотой нитью, сверкающей в исполнении даже самых малых обязанностей. Тогда любая ваша повседневная работа будет способствовать упрочению и распространению христианства. Ваш взгляд будет постоянно обращен к Иисусу. Любовь к Нему придаст жизненную силу всему, что вы делаете. Так через достойное использование наших талантов мы можем связать себя золотой цепью с высшим миром. Это и есть истинное освящение; ибо освящение заключается в радостном исполнении наших ежедневных обязанностей, в совершенном послушании воле Бога.
Однако многие христиане живут лишь ожиданием, когда им будет поручена какая-то большая работа. Не находя себе поприща, достаточно широкого, чтобы соответствовать их притязаниям, они не стараются выполнять с усердием обычные житейские обязанности. Им это не интересно. Так день за днем они упускают возможности показать свою верность Богу. Жизнь проходит в одном только ожидании великой работы. В результате нормальная цель жизни оказывается не достигнутой, работа, которую мог бы осилить человек, - не выполненной.
Возвращенные таланты
"По долгом времени, приходит господин рабов тех и требует у них отчета". Когда Господь потребует отчета у Своих слуг. Он определит, с какой пользой были употреблены человеком его таланты. Сделанная работа открывает характер работника.
Те, кто получил пять и два таланта, вернули Господу доверенные им дары вместе с доходом, полученным от их использования.
[361]
Делая это, они не требуют никакой награды для самих себя. Ведь таланты были даны им Богом; что же касается прибыли, то ее не было бы, если бы не было и первоначальных талантов. Они справедливо полагают, что лишь исполняют свои долг. Первоначальный капитал принадлежал Господу; а значит и доход принадлежит Ему. Если бы Спаситель не излил на них Своей любви и благодати, они были бы непригодны для вечности.
Однако Господин, получив таланты, одобряет и вознаграждает работников так, как будто бы заслуга целиком принадлежит им. Он смотрит на них с удовлетворением и радостью. Он счастлив, что может даровать им благословения. Все служение и все приношения, которые Он ждет от них, нужны Ему не как возвращение долга, но потому, что Его сердце переполнено любовью и нежностью к ним.
"Хорошо, добрый и верный раб! - говорит Он, - в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего".
Верность, преданность Богу, служение с любовью получает Божественное признание. Каждый импульс, исходящий от Святого Духа и побуждающий человека к добру, ведущий его к Богу, отмечается в небесных книгах, и в день суда Божьего работники, через которых Он осуществлял Свой план, получат награду.
Они войдут в радость Господа, когда увидят в Его царстве тех, кто был искуплен через их труды. И они смогут участвовать в Его делах и там, ибо обнаружили свою пригодность для этого, участвуя в Его работе здесь. То, чем мы будем на небесах, явится отражением того, чем мы являемся по своему характеру и в святом служении теперь. Христос сказал о Себе: "Сын Человеческий не для того пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить" (Мф. 20:28). Эта Его работа на земле является Его работой и на небесах. И нашим вознаграждением за работу с Христом в этом мире явится еще большая сила и более широкое преимущество для работы с Ним в грядущем мире.
[362]
"Подошел и получивший один талант и сказал: "господин! я знал тебя, что ты человек жестокий, жнешь, где не сеял, и собираешь, где не рассыпал; и убоявшись пошел и скрыл талант твой в земле; вот тебе твое"".
Так люди пытаются оправдывать свое пренебрежение Божьими дарами. Они смотрят на Бога как на сурового и деспотичного, стремящегося отметить все их ошибки и спешащего настигнуть их Своим судом. Они считают, что Он требует того, чего никогда не давал, собирая там, где Он не сеял.
Многие в сердце своем считают, что Бог является суровым господином, поскольку, ожидая служения Себе, требует от них то, что, на их взгляд, принадлежит им. На самом же деле мы не можем принести Богу ничего, что уже и так не являлось бы Его собственностью. "От Тебя все, - говорит царь Давид, - и от руки Твоей полученное мы отдали Тебе" (1 Пар. 29:14). Все принадлежит Богу, и не только в результате творения, но еще и в результате искупления. Все благословения в этой жизни и жизни грядущей даются нам со знаком креста Голгофского на них. Поэтому утверждение, что Бог - жестокий господин, жнущий, где не сеял, является ложным и безосновательным.
Господин в притче не оспаривает несправедливые обвинения злого раба. но показывает, что поведение раба именно потому и не простительно, что он таки знал наперед требования господина. У раба были возможности и способы получить прибыль от врученного ему таланта. "Надлежало тебе, - говорит он, - отдать серебро мое торгующим, и я пришед получил бы мое с прибылью".
Наш Небесный Отец требует от нас не менее, но и не более того, что мы можем сделать благодаря данной нам возможности и способности. Он не возлагает на Своих слуг бремени, которого они не смогли бы вынести. "Ибо Он знает состав наш, помнит, что мы - персть" (Пс. 102:14). Все, что Он требует от нас, мы можем дать с помощью Божьей благодати.
Однако же "от всякого, кому дано много, много и потребуется" (Лк. 12:48).
[363]
Каждый из нас будет ответственен за то, что сделал хоть на толику менее, чем мог бы. Господь точно измеряет каждую возможность, которой мы располагаем для служения. Неиспользованные способности так же свидетельствуют против нас, как и наши способности, которые мы не смогли увеличить. Бог считает нас ответственными за все, чем мы могли бы стать, но не стали вследствие того, что не использовали должным образом наши таланты. Мы будем судимы в соответствии с тем, что мы должны были бы сделать, но не сделали, поскольку не использовали наших сил для прославления Бога. Даже если мы и не утратим окончательно своей души, мы осознаем в вечности результаты наших неиспользованных талантов. Всякому знанию и способности, которые мы могли бы приобрести и развить, но не сделали этого, будет соответствовать определенная вечная утрата.
Но если мы предаем себя всецело Богу и во всей своей деятельности следуем Его указаниям, Он делает Самого Себя ответственным за выполнение возложенного на нас. Он не хочет, чтобы мы терзались сомнениями относительно возможного успеха или неуспеха наших ревностных начинаний и усилий. Ни на мгновение не должны мы сомневаться в своем успехе. Мы сотрудничаем с Тем, Кто не знает поражений.
Нам не следует говорить о наших слабостях и неспособности исполнить предначертанное. Это означало бы неверие в Бога, сомнение в Его слове. Когда мы жалуемся на бремя забот или еще как-то отказываемся от ответственности, которую Он призывает нас взять на себя, мы как бы говорим тем самым, что Он - суровый господин, что Он требует от нас того, для исполнения чего не дал нам сил.
Дух ленивого слуги мы часто называем смирением. Однако истинное смирение - это нечто совершенно иное. Быть смиренным не означает соглашаться на роль интеллектуального карлика, отказываться от возвышенных стремлений, быть боязливым, отказываясь нести свое бремя из опасения, что оно окажется нам не по силам. Истинное смирение заключается в готовности исполнять любое намерение Божье, полагаясь на Его силу.
Бог действует, через кого Он пожелает. Иногда Он выбирает самого скромного труженика для исполнения великой работы, чтобы Его сила была открыта через самых слабых из людей.
[364]
У нас - свои мерки, и в соответствии с ними мы оцениваем одно как значительное, иное - незначительным; но Бог измеряет не нашими мерками. Великое для нас вовсе может не быть таковым и для Бога, незначительное же в нашем представлении не обязательно мало и для Него. Нам не дано судить о наших талантах или выбирать для себя поле деятельности. Мы должны возложить на себя именно то бремя, которое указывает нам Бог, нести это бремя ради Него, и даже в жажде отдохновения приходить к Нему. Какой бы ни была совершаемая нами работа, мы чтим Бога, если совершаем это служение чистосердечно, с радостью. Ему угодно, когда мы исполняем наши обязанности с благодарностью, радуясь тому, что мы признаны достойными стать соработниками с Ним.
Отобранный талант
Нерадивому слуге был произнесен приговор: "Возьмите у него талант и дайте имеющему десять талантов". Здесь показывается не просто воздаяние на заключительном суде, как в вознаграждении верного работника, а постепенный процесс возмездия в этой жизни. Как в природе, так и в духовном мире действует закон: каждая неупотребляемая способность или сила ослабевает и исчезает. Действие - основа жизни; бездействие есть смерть. "Каждому дается проявление Духа на пользу" (/ Кор. 12:7). Используемые для благословения других дары Духа возрастают. Сокрытые, используемые лишь в служении самому себе, они ослабляются и наконец отбираются. Тот, кто отказывается делиться тем, что он обрел, обнаружит в конце концов, что делиться ему уже нечем. Он вступает на путь, который ведет к неизбежному угнетению развития, а затем и к окончательному разрушению способностей души.
Пусть никто не считает, что может жить эгоистической жизнью и затем, послужив своим собственным интересам, войти в радость своего Господа. Эгоисты не смогут участвовать в радости бескорыстной любви. Они были бы непригодными для небесных обителей.
[365]
Они не смогли бы оценить чистую атмосферу любви, которая наполняет небеса. Голоса ангелов и музыка их арф не удовлетворили бы их. Наука небес была бы для них непонятной загадкой.
В великий судный день те, кто не трудился для Христа, те, кто уклонялся от всякой ответственности, думая лишь о себе, угождая только себе, предстанут перед Судьей всей земли наравне с теми, кто творил зло. Осуждение для них будет одинаковым.
Многие, считающие себя христианами, пренебрегают призывами Бога и не видят тем не менее в этом ничего дурного. Они твердо знают, что богохульники, убийцы, прелюбодеи заслуживают наказания; что же касается их самих, то они удовлетворяются тем, что наслаждаются религиозными служениями. Они любят слушать проповедь Евангелия и поэтому считают себя христианами. Хотя они проводят жизнь в заботах лишь о себе, они будут удивлены не меньше, чем тот неверный слуга в притче, услышав приговор себе: "Возьмите у него талант". Подобно иудеям, они неверно поняли что радость обладания дарованными им благословениями, выражается в полезном их использовании.
Многие, оправдывая свое неучастие в христианской деятельности, утверждают, что не обладают способностями к подобной работе. Но разве это Бог сделал их столь неспособными? Нет, конечно. Это бессилие явилось результатом их собственной пассивности и свидетельствует об их собственном выборе. Уже сейчас в своих характерах они осознают результат приговора: "Возьмите у него талант". Постоянное пренебрежение деятельным развитием своих талантов обернулось утратой отзывчивости на внушения Святого Духа, Который является единственным источником света. Приговор: "негодного раба выбросьте во тьму внешнюю" лишь закрепляет и утверждает тот выбор, который они сами сделали для вечности.

г1лава

"Друзья, приобретенные богатством неправедным"
(Лк. 16:1-9)
[366]
Первое пришествие Христа было временем безраздельного господства мирских интересов. Люди предпочитали земное вечному, потребности будущего подчиняли делам настоящего. Призраки они принимали за реальность, реальные же ценности считали призрачными. Они не видели, как это возможно для верующего, неземного мира. Сатана представлял перед ними житейские ценности самыми привлекательными и всепоглощающими, и люди поддавались его искушениям.
Христос пришел, чтобы изменить этот порядок вещей. Он стремился рассеять чары, ослеплявшие обольщенных людей. E Своем учении Он стремился ясно разграничить земные и небесные потребности людей, обратив мысли их от настоящего к будущему. Он призывал отказаться от погони за временными благами и приготовиться к вечности.
"Один человек был богат, - говорит Он, - и имел управителя, на которого донесено было ему, что расточает имение его;
[367]
и призвав его, сказал ему: что это я слышу о тебе? дай отчет в управлении твоем, ибо ты не можешь более управлять".
Оказавшись перед угрозой увольнения, управляющий видел перед собой три возможных выхода. Он должен либо работать сам, либо просить милостыню, либо голодать. И он сказал себе: "Что мне делать? господин мой отнимает у меня управление домом: копать не могу, просить стыжусь; знаю, что сделать, чтобы приняли меня в домы свои, когда отставлен буду от управления домом. И призвав должников господина своего, каждого порознь, сказал первому: сколько ты должен господину моему? Он сказал: сто мер масла. И сказал ему: возьми твою расписку и садись скорее напиши: пятьдесят. Потом другому сказал: а ты сколько должен? Он отвечал: сто мер пшеницы. И сказал ему: возьми твою расписку и напиши: восемьдесят".
Неверный слуга сделал других соучастниками своей нечестности. Он обманул своего господина в пользу его должников, и, согласившись на подобный обман, они оказались обязанными ему и сделали его другом своего дома.
Продолжение притчи может вызвать недоумение у праведного христианина: "И похвалил господин управителя неверного, что догадливо поступил". Так мирской человек порою хвалит хитрость другого, пусть даже обманувшего его самого. Но это поощрение от богача нельзя понимать как поощрение от Бога.
Христос нe одобрил неверного управителя, но Он использовал этот широко известный случай, чтобы проиллюстрировать урок, который хотел преподнести. "Приобретайте себе друзей богатством неправедным, - говорит Он, - чтобы они, когда обнищаете, приняли вас в вечные обители".
[368]
Фарисеи, как известно, осуждали Спасителя за общение с мытарями и грешниками. Но Его внимание к ним не уменьшилось, и Его усилия по отношению к ним не ослабели. Он видел, что сама работа мытарей подводила их к искушению. Перед ними все время находилась приманка зла. При этом слишком легко было сделать первый шаг к обману, а уж последующее падение к еще большей нечестности и серьезному преступлению могло оказаться катастрофически быстрым. Христос стремился любыми способами отвоевать мытарей у греха и обратить их к высшим целям и благородным принципам. Именно эту цель Он преследовал, когда поведал историю о неверном управителе. Мытари, конечно же, были знакомы со случаями, подобными рассказанному в притче, и в рассказе Христа они узнавали свои приемы ведения дел. Они слушали с глубоким вниманием, и рассказ об их собственных нечестных делах давал многим из них урок духовной истины.
Но непосредственно притча была обращена, конечно, к ученикам Христа. Им первым была дана закваска истины, и через них ей надлежало быть переданной другим. Многое из учения Христа было сначала непонятно Его ученикам, и часто некоторые уроки Его на время оказывались почти полностью забытыми. Но под влиянием Святого Духа эти истины впоследствии воскресали,
[369]
и через учеников Христа они были ясно представлены новым обращенным, вливавшимся в церковь.
Кроме того. Спаситель обращается в этой притче и к фарисеям. Он все еще не оставлял надежды на то, что они проникнутся силой Его слов. Многие из них все-таки осознавали свою виновность, и, когда они слушали слова истины под воздействием Святого Духа, немало из них уверовали во Христа.
Фарисеи пытались навлечь на Христа осуждение со стороны окружающих, обвиняя Его в общении с мытарями и грешниками. Теперь же Он обращает Свое осуждение на этих обвинителей. Историю, которая имела место среди мытарей, Он представляет также и перед фарисеями в форме аллегории, показывая их собственные действия и тот единственный путь, которым они могут искупить свои ошибки.
В притче господин доверил своему неверному управителю свое добро для использования его в благих целях; он же использовал его для себя. То же справедливо и для Израиля. Бог избрал семя Авраамово. Мышцею простертою Он освободил их из Египетского рабства. Он сделал их хранителями священной истины, предназначенной для благословения всего мира. Он доверил им Священные Писания для того, чтобы они могли передавать свет другим. Но Его управители использовали эти дары для собственного возвышения и обогащения.
Фарисеи, упоенные сознанием своей значимости и своей праведности, оказались неверными в распоряжении добром, доверенным им Богом и предназначенным для использования во славу Его.
Слуга в притче даже не обеспечил самого себя на будущее. Добро, доверенное ему для блага других, он использовал только для себя, но думал при этом лишь о настоящем дне. Когда над ним нависла угроза утраты своего положения, у него не оказалось ничего своего. Но имение господина оставалось все еще в его руках, и он решил вновь злоупотребить своей властью, чтобы обеспечить себя на случай будущей нужды.
[370]
Для достижения цели ему пришлось разработать новый план действий. Вместо того, чтобы как прежде собирать добро для себя, он вынужден был отдавать его другим. Таким образом он мог приобрести себе друзей, которые приняли бы его, когда он лишится места. Так же и с фарисеями. Управление Божьими дарами скоро должно быть отнято у них, и они услышали призыв обеспечить хотя бы свое будущее. При этом лишь стремясь делать добро другим, могли они приобрести благо и для себя. Только передавая Божьи дары другим в нынешней жизни, могли они приготовиться к вечности сами.
Рассказав притчу, Христос говорит: "Сыны века сего догадливее сынов света в своем роде". Что означает: люди, мудрые по мирскому, порой обнаруживают больше ума и усердия в служении себе самим, чем те, кто считают себя Божьими детьми, в своем служении Ему. Так было во дни Христа. То же мы наблюдаем и поныне. Взгляните на жизнь многих, называющих себя христианами. Господь одарил их способностями, силами, влиянием; Он доверил им деньги, чтобы они могли стать помощниками Ему в великом деле спасения. Все их дары должны использоваться для благословения человечества, для облегчения жизни страдающих и нуждающихся. Мы должны накормить голодных, одеть нагих, заботиться о вдовах и сиротах, служить отчаявшимся и угнетаемым. Бог никогда не хотел, чтобы в мире было столь распространено несчастье, чтобы на земле один человек предавался излишествам и утопал в роскоши, в то время как дети другого вопиют о простом хлебе. Средства, превосходящие и превышающие истинные потребности человека, даны ему для того, чтобы творить добро, служить благословением для человечества. Господь говорит: "Продавайте имения ваши и давайте милостыню" (Лук. 12:33). Будьте "щедры и общительны" (/ Тим. 6:18). "Когда делаешь пир, зови нищих, увечных, хромых, слепых" (Лук;. 14:13). "Разреши оковы неправды", "развяжи узы ярма", "угнетенных отпусти на свободу", "расторгни всякое ярмо".
[371]
"Раздели с голодным хлеб", "скитающихся бедных введи в дом". "Когда увидишь нагого, - одень его". Напитай "душу страдальца" (Ис. 58:6,7,10). "Идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари" (Мк. 16:15). Таковы повеления Господа. Исполняют ли это те, кто называют себя христианами?
Увы! Слишком много в мире тех, кто дары Божьи присваивает себе! Сколькие из них приобретают дом за домом, землю за землей. Сколь многие тратят деньги на развлечения, на удовлетворение непомерных аппетитов, на роскошные дома, мебель и одежду. А их ближние в это же самое время остаются в бедственном состоянии, совершая преступления, страдая от болезней, и, наконец, умирая. Множество людей погибает без единого сочувствующего взгляда, слова или доброго поступка.
Многие люди виновны в обкрадывании Бога. Эгоистическое использование предоставленных им средств лишает Господа славы, которая должна вернуться к Нему через облегчение страданий человечества и спасение душ. Они присваивают доверенное им добро.
[372]
Господь же возглашает: "И приду к вам для суда и буду скорым обличителем... тех, которые клянутся ложно и удерживают плату у наемника, притесняют вдову и сироту и отталкивают пришельца... Можно ли человеку обкрадывать Бога? А вы обкрадываете Меня. Скажете: "чем обкрадываем мы Тебя?" десятиною и приношениями. Проклятием вы прокляты, потому что вы - весь народ - обкрадываете Меня" (Мал. 3:5,8,9). "Послушайте вы, богатые... Богатство ваше сгнило, и одежды ваши изъедены молью. Золото ваше и серебро изоржавело, и ржавчина их будет свидетельством против вас... вы собрали себе сокровище на последние дни..." "Вы роскошествовали на земле и наслаждались". "Вот, плата, удержанная вами у работников, пожавших поля ваши, вопиет, и вопли жнецов дошли до слуха Господа Саваофа" (Иак. 5:1-5).
От каждого потребуется отчет о врученных ему дарах. В день последнего суда псе земные богатства, накопленные людьми, окажутся бесполезными для них. Они не обладают ничем, что по праву могли бы назвать своим.
Те, кто потратил жизнь на скопление мирских сокровищ, обнаруживают меньше мудрости, меньше заботы о своем вечном благополучии, чем тот неверный управитель - о земном будущем. Называющие себя сынами света оказываются менее мудрыми, чем сыны века сего в своем роде. Это о них говорит пророк в своем видении великого судного дня: "В тот день человек бросит кротам и летучим мышам серебряных своих идолов и золотых своих идолов, которых сделал себе для поклонения им, чтобы войти в ущелия скал и в расселины гор от страха Господа и от славы величия Его, когда Он восстанет сокрушить землю" (Ис. 2:20, 21).
[373]
"Приобретайте себе друзей богатством неправедным, - говорит Христос, - чтобы они, когда обнищаете, приняли вас в вечные обители". Бог, Христос и ангелы помогают обиженным, страдающим и грешным. Предайте себя Богу для исполнения этой работы, используйте для этой цели Его дары, и вы войдете в сообщество небожителей. Ваше сердце забьется в такт с ними, наполнится теми же чувствами, которые испытывают небесные жители. Вы уподобитесь им в своем характере. Жители вечной обители не будут вас чуждаться. Когда все земное прейдет, хранители небесных врат пригласят вас войти.
Средства, использованные для благословения других, принесут свой доход. Богатства, употребленные правильно, сделают великое благо. Для Христа будут приобретены новые души. Те, кто следует в своей жизни плану, данному Христом, увидят в обителях Бога тех, для кого они трудились и жертвовали на земле. Искупленные благодарно будут помнить тех, кто был орудием их спасения. Драгоценными окажутся небесные обители для тех, кто был верен в работе по спасению душ.
Эта притча содержит урок для всех. Каждый должен будет держать ответ за благодать, данную ему через Христа. Жизнь слишком серьезна и ответственна, чтобы быть поглощенной преходящими земными делами. Господь желает, чтобы мы передавали другим то, что невидимое и вечное сообщает нам.
Каждый год миллионы и миллионы человеческих душ уходят в вечность, потеряв спасение, потому что не были предостережены вовремя. Каждый час в нашей постоянно меняющейся жизни нам открываются разнообразные возможности спасти чьи-то души, достучавшись до них. Возможности эти постоянно приходят и уходят. Бог хочет, чтобы мы использовали их полностью. Проходят дни, недели и месяцы; у нас остается на один день, одну неделю или на один месяц меньше времени для того, чтобы выполнить нашу работу. Самое большее - еще несколько лет, и голос, на который мы не можем отказаться ответить, спросит нас: "Дай отчет в управлении твоем".
[374]
Христос призывает каждого задуматься об этом. Пусть каждый тщательно взвесит все. На одной чаше весов - Иисус, означающий вечные сокровища, жизнь, истину, небеса и радость Его об искупленных душах; на другой - все соблазны и удовольствия, которые может предложить мир. На одной чаше весов - утрата вашей собственной души и душ тех, в спасении которых вы могли бы сыграть решающую роль; на другой - жизнь, измеряемая жизнью Бога. На одной чаше - временное; на другой - вечность. Сравнивая все это, прислушайтесь к голосу Христа: "Какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит?" (Мк. 8:36).
Бог хочет, чтобы мы избрали небесное вместо земного. Он открывает перед нами возможность поместить средства, которые у нас есть, в небесную сокровищницу. Он даст нам силы для воплощения самых высоких наших мечтаний. Он сохранит наши самые драгоценные сокровища. Он провозглашает: "Сделаю то, что люди будут дороже чистого золота, и мужи дороже золота Офирского" (Ис. 13:12). Когда исчезнет богатство, которое гниет, портится молью и ржавеет, последователи Христа возрадуются, обретя небесные сокровища, богатства, не подверженные тлению.
Дружба искупленных Христом лучше любой мирской дружбы. Быть удостоенным войти в обители, которые Господь отправился приготовить для нас, намного прекраснее и ценнее, чем возможность унаследовать самый богатый дворец на земле. И лучше любых слов земной славы будут слова, сказанные Спасителем Своим верным слугам: "Прийдите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира" (Мф. 25:34).
Тем, кто бессмысленно растратил Его имущество, Христос все еще оставляет возможность обрести верные богатства. Он говорит: "Давайте, и дастся вам". "Приготовляйте себе... сокровище неоскудевающее на небесах, куда вор не приближается, и где моль не съедает" (Лк. 6:38; 12:33).
[375]
"Богатых в настоящем веке увещевай... чтобы они благодетельствовали, богатели добрыми делами, были щедры и общительны, собирая себе сокровище, доброе основание для будущего, чтобы достигнуть вечной жизни" (1Тим. 6:17-19).
Приобретенное таким образом имущество пойдет ранее вас на небеса. Сложите ваши сокровища у престола Божьего. Закрепите свое право на неисчислимые богатства Христа. "Приобретайте себе друзей богатством неправедным, чтобы они, когда обнищаете, приняли вас в вечные обители".

г1лава

Кто мой ближний?
(Лк-10:25-37)
[376]
Вопрос: "Кто мой ближний"? - вызывал среди евреев бесконечные споры Относительно язычников и самарян сомнений у них не было. Те были чужестранцами и врагами. Но где провести разделение между ближними и чужими в пределах своего народа и среди различных классов общества? Кого священники, раввины, старейшины должны считать ближним? Их жизнь проходила в исполнении множества обрядов, чтобы благодаря им очистить себя. "Контакт и общение с невежественной толпой, безразличной к священным ритуалам, - учили они, - приведет к осквернению, очиститься от которого можно лишь повторением утомительных ритуалов очищения". Должны ли они считать "нечистых" своими ближними?
На этот вопрос Христос отвечает притчей о милосердном самарянине. Он показывает, что своим ближним мы должны считать не только того, кто принадлежит к нашей церкви или придерживается нашего вероучения. Понятие ближнего никак не связано ни с расой, ни с цветом кожи, ни с классовыми различиями. Наш ближний - это каждый человек, нуждающийся в нашей помощи. Наш ближний - это каждая душа, раненная и избитая врагом. Наш ближний - это каждый человек, потому что является Божьей собственностью.
[377]
Притча о милосердном самарянине была рассказана в ответ на вопрос, заданный Христу законником, то есть учителем закона. Когда Спаситель говорил с учениками, "один законник встал и, искушая Его, сказал: Учитель! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?" Фарисеи предложили задать этот вопрос в надежде, что они смогут поймать Христа на Его словах, и напряженно ждали Его ответа. Но Спаситель не стал спорить Он Сам задал встречный вопрос. "В законе что написано? - спросил Он, - как читаешь" Евреи все еще обвиняли Иисуса в небрежном отношении к закону, данному их народу на горе Синай, но Он обратил вопрос о спасении в вопрос о соблюдении заповедей Бога.
Законник ответил: "Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всею крепостию твоею, и всем разумением твоим, и ближнего твоего, как самого себя". "Правильно ты отвечал, - сказал Христос, - так поступай, и будешь жить".
Законника не удовлетворяли положение и дела фарисеев Он усердно изучал Писания, желая постичь их истинный смысл. У него был действительный, живой интерес к вопросу, который он задал вполне искренне: "Что мне делать"? В своем ответе Христу относительно требований закона он не перечисляет всю массу церемониальных и ритуальных требований. Он не придает им значения и говорит лишь о двух великих основах, на которых зиждется весь закон и пророки Одобрение Спасителем этого ответа законника делает Его недосягаемым для раввинов. Они не могут обвинить Ею за подтверждение того, что было высказано толкователем закона.
"Так поступай, и будешь жить", - сказал Христос. В Своем учении Он всегда представлял закон как единое божественное целое, показывая, что невозможно соблюдать один из его принципов и нарушать другой; ибо все заповеди имеют общее основание.
[378]
Судьба человека будет определяться тем, как он соблюдает весь закон.
Христос знал, что никто не может соблюсти закон, уповая лишь на свои собственные силы. Он хотел подвести законника к более ясному и более критическому исследованию этого вопроса, с тем чтобы тот мог найти истину. Только принимая заслуги и благодать Христа, мы можем соблюсти закон. Вера в искупление греха позволяет падшему человеку любить Бога всем сердцем, а своего ближнего - как самого себя.
Законник знал, что он не соблюдал ни первые четыре, ни последние шесть заповедей. В испытующих словах Христа он нашел осуждение себе, но вместо признания своего греха он пытается оправдать себя. Вместо того, чтобы принять истину, он стремится показать, насколько трудным является исполнение этой заповеди.
[379]
Он пытается таким образом снять с себя обвинение и оправдать себя в глазах народа. Слова Спасителя показали, что его вопрос оказался праздным, поскольку он сам мог ответить на него. И все же он задает другой вопрос: "Кто мой ближний?"
И вновь Христос уклоняется от спора, не давая вовлечь Себя в него. Он отвечает на вопрос, ссылаясь на событие, память о котором была еще свежа среди Его слушателей. "Некоторый человек, - говорит Он, - шел из Иерусалима в Иерихон и попался разбойникам, которые сняли с него одежду, изранили его и ушли, оставивши его едва живым".
Следуя из Иерусалима в Иерихон, путник должен был пройти часть Иудеи пустыней. Дорога проходила через дикое, скалистое ущелье, где укрывались воры, совершавшие грабительские нападения на путников. Именно здесь путешественник подвергся нападению, лишился всего ценного и был брошен полуживым у дороги. Мимо шел священник; он увидел избитого h раненого человека, лежавшего в луже крови, но прошел мимо, не оказав ему никакой помощи. Затем появился левит. Любопытствуя узнать, что произошло, он остановился и посмотрел на пострадавшего. Он сознавал, что должен помочь раненому, но не захотел возложить на себя эту неприятную обязанность. Он пожалел, что пошел этой дорогой и увидел раненого человека. Он убедил себя, что это его не касается, и тоже прошел мимо.
Некто же, самарянин, проезжая той дорогой, увидел пострадавшего и сделал то, что до него должны были, но не пожелали сделать другие. С добротою и мягкостью он оказал помощь раненому человеку. "Увидев его, сжалился, и подошед перевязал ему раны, возливая масло и вино; и посадив его на своего осла, привез его в гостиницу и позаботился о нем;
[380]
а на другой день, отъезжая, вынул два динария, дал содержателю гостиницы и сказал ему: позаботься о нем; и если издержишь что более, я, когда возвращусь, отдам тебе". Священник и левит оба открыто заявляли о своем благочестии, но истинно обращенным проявил себя самарянин. Своим духом и своими делами он подтвердил, что находится в гармонии с Богом.
Преподнося слушателям этот урок, Христос представляет перед ними принципы закона очень ясно и убедительно. Он показывает Своим служителям, что они пренебрегли исполнением этих принципов. Его слова были настолько определенными и точными, что слушавшие Его не нашли возможным оправдаться. Законник не обнаружил в этом наставлении ничего, что бы он смог отрицать. В нем не осталось предубеждения против Христа. Но он вес же не смог преодолеть национальной неприязни к самарянам настолько, чтобы назвать настоящим именем того, кто в притче проявил милосердие. И когда Христос спросил: "Кто из этих троих, думаешь ты, был ближний попавшемуся разбойникам?" - законник, не назвав того конкретно, ответил: "Оказавший ему милость".
"Тогда Иисус сказал ему: иди, и ты поступай так же". Проявляй такую же сострадательную доброту к оказавшимся в нужде. Этим ты покажешь, что соблюдаешь весь закон.
Евреев -и самарян очень отличало друг от друга их разное отношение к вопросам веры, и прежде всего к вопросу о том, в чем состоит истинное поклонение Богу. Фарисеи никогда не отзывались о самарянах хорошо, но лишь изливали на них проклятия. Взаимная вражда между евреями и самарянами была настолько сильна, что для женщины самарянки показалось странным, что Христос попросил у нее воды. "Как Ты, - сказала она, - будучи Иудей, просишь пить у меня, Самарянки?" "Ибо, - поясняет евангелист, - Иудеи с Самарянами не сообщаются" (Ин. 4:9}.
[381]
Когда же евреи преисполнились смертельной ненависти ко Христу и готовы были побить Его камнями в храме, то, не найдя более злобных слов, чтобы выразить свою ненависть, они воскликнули: "Не правду ли мы говорим, что Ты Самарянин и что бес в Тебе?" (Ин. 8:48). И тем не менее священник и левит пренебрегли той самой обязанностью, которую Господь возложил на них, предоставив самарянину, которого они ненавидели и презирали, оказать помощь их же соотечественнику.
Самарянин исполнил заповедь: "Возлюби ближнего твоего как самого себя", показав тем самым, что он был исполнен большей праведности, чем те, кто презирал его. Рискуя своей собственной жизнью (ведь дело происходило у опасного ущелья), он перевязал раны человеку и помог ему, как своему брату. Этот самарянин из притчи символизирует Христа.
[382]
Наш Спаситель проявляет к нам такую любовь, с которой не может сравниться никакая любовь человека. Когда мы погибали. Он проявил сострадание к нам. Он не прошел мимо, не оставил нас, безнадежных и беспомощных, на погибель. Он не остался в Своем святом, счастливом жилище, где Он был возлюблен всеми небесными воинствами. qh увидел наши бедствия. Он проникся нашим состоянием и сделал интересы человечества Своими Собственными. Он умер ради спасения Своих врагов. Он молился за Своих убийц. Указывая на Свой собственный пример, Он говорит Своим последователям: "Сие заповедую вам, да любите друг друга", "Как Я возлюбил вас, так и вы да любите друг друга" (Ин. 15:17; 13:34).
Священник и левит были назначены для служения в храме. Их служение было определено Самим Богом. Участие в этом служении являлось великим и возвышенным преимуществом, и священник и левит считали, что поскольку они удостоены такой чести, то помогать неизвестному страдальцу у дороги для них унизительно. Тем самым они пренебрегли особой возможностью, которую Бог предоставил им как Его слугам для благословения их ближнего.
И поныне многие совершают подобную ошибку. Они разделяют свои обязанности на две отдельные сферы. Одна сфера обязанностей состоит из великих дел, которые управляются Законом Божьим; другие же обязанности включают так называемые малые дела, к которым заповедь "Возлюби ближнего твоего как самого себя" якобы не относится. Эта сфера деятельности предоставлена капризу, предмету влечения или минутного побуждения. Это приводит к повреждению характера и неверному представлению истинной религии Христа.
Некоторые считают, что служение страдающему человечеству принижает их достоинство. Многие относятся с безразличием и пренебрежением к тем несчастным, которые сами превратили храм своей души в руины. Другие же относятся с пренебрежением к бедным по иным причинам. Они работают, по их мнению, для дела Христа, стремясь создать какое-то достойное предприятие.
[383]
Они считают, что выполняют великую работу и не могут отвлекаться, останавливаться и замечать все частные потребности нуждающихся и отчаявшихся. В продвижении своей великой, как они считают, работы они могут даже притеснять бедных. Они считают себя вправе поставить тех в тяжелое положение, нарушая их права или пренебрегая их нуждами. Им кажется, что все это оправдано, поскольку, по их мнению, они заняты работой, способствующей делу Христа.
Многие спокойно оставляют ближнего страдать в суровых обстоятельствах. Считая себя христианами, они, вероятно, думают, что своей холодностью они представляют Христа. Поскольку эти люди, называющие себя слугами Господа, реально не сотрудничают с Ним, та любовь Бога, которая должна была бы приходить в мир через них, не достигает их ближних. В результате большая часть хвалы и благодарения от человеческих уст и сердец не возвращаются Богу. Он обкрадывается тем, что не получает вполне той славы, которая по праву принадлежит Его святому имени. Его лишают тех душ, за которые умер Христос, душ, которых Он жаждет привести в Свое Царство, чтобы они обитали в Его присутствии в течение бесконечных веков.
Божественная истина еще недостаточно распространена и утверждена в мире. А она может и должна при нашем содействии оказывать гораздо большее влияние на человечество. Многие громогласно заявляют о своей приверженности религии, но это нередко не многого стоит. Мы можем искренне считать себя последователями Христа, мы можем заверять людей, что веруем в каждую истину Слова Божьего; но это не принесет пользы нашему ближнему, если мы не подчиним своей вере всю нашу повседневную жизнь. Наше исповедание веры может быть высоким, как небо, но оно не спасет ни нас, ни наших собратьев, если мы не станем истинными христианами. Добрый пример может сделать больше для блага мира, чем все наши заявления.
Нельзя служение Христу сочетать с эгоистическими помыслами и поступками. Ведь если Его цель - это благо бедных и угнетенных,
[384]
то в сердцах Его последователей должно быть больше глубокого сочувствия, свойственного Христу, - глубокой любви к тем, кого Он признал столь ценными, что отдал Свою Собственную жизнь ради их спасения. Эти души столь ценны для Бога, что бесконечно превышают по значимости любое иное наше приношение Богу. Посвятить всю энергию, быть может, действительно великой работе, но при этом пренебрегать нуждающимися или отвергать чужеземца, не означает совершать истинное служение, которое будет одобрено Господом.
Освящение души силою Святого Духа - это вселение природы Христа в человеческое естество. Евангельская религия - это Христос в нашей жизни, составляющий живую, деятельную основу жизни. Это - благодать Христова, открывающаяся в характере человека и проявляющаяся в его добрых делах. Принципы Евангелия не могут быть оторваны от какой бы то ни было сферы нашей практической деятельности. Все стороны жизни И деятельности христианина должны отражать характер Христа.
Любовь является основой благочестия. Что бы ни говорил человек, если в нем нет бескорыстной любви к своему ближнему, он не имеет чистой любви и к Богу. Но мы никогда не сможем иметь этот дух любви, стараясь любить других. Все, что нам нужно, это любовь Христа в сердце. Когда наше "я" исчезает во Христе, любовь возникает самопроизвольно. Совершенство христианского характера достигается тогда, когда желание помогать другим и милосердие к ближним становятся устойчивой, а главное, непроизвольной внутренней потребностью, когда небесный свет переполняет сердце и отражается на лице.
Сердце, в котором утвердился Христос, не может быть чуждо любви. Если мы действительно любим Бога потому, что Он первым возлюбил нас. мы будем любить и всех тех, ради кого умер Христос. Мы не можем прийти в соприкосновение с Божеством, не придя в соприкосновение с человечеством; ибо в Нем Самом, сидящем на престоле вселенной, Божественное и человеческое соединены воедино. Соединяясь со Христом, мы соединяемся и с нашими ближними золотой цепью любви.
[385]
Сострадание и милосердие Христа определяют тогда и содержание нашей жизни. Мы не будем более ждать, когда нуждающиеся и несчастные придут к нам. Нас не нужно будет умолять почувствовать горе других. Служить нуждающимся и страдающим станет для нас столь же естественным, как для Христа творить добро.
Каждый раз, когда мы ощущаем побуждение к любви и сочувствию, к благословению и помощи другим, это является признаком работы Святого Духа Божьего. Даже среди язычников встречались люди, которые, ничего не зная о писанном Законе Божьем и об имени Христа, проявляли доброту по отношению к Его слугам, защищали их, порою с риском для своей жизни. Их поступки указывали на действие Божественной силы. Святой Дух принес благодать Христа в сердца дикарей, склоняя их к сочувствию, не свойственному им ни по природе, ни по воспитанию. "Свет истинный, Который просвещает всякого человека, приходящего в мир" (Ин. 1:9), сияет в его душе; и этот свет, если он будет принят, направит его стопы в Царство Божье.
[386]
Небесная слава проявляется в восстановлении падшего и утешении огорченного. Утверждаясь в человеческом сердце, Христос открывается людям таким же образом. Религия Христа будет благословением, где бы она ни действовала.
Бог не признает национальных, расовых или общественных различий. Он - Творец всего человечества. Все люди являются одной семьей, благодаря как творению, так и искуплению, Христос пришел, чтобы разрушить все разделяющие людей стены, открыть все пространства храма, чтобы каждая душа имела свободный доступ к Богу. Его любовь столь широка, столь глубока, столь полна, что она наполняет собою все, проникая всюду. Она вырывает из объятий сатаны бедные души, обманутые его ухищрениями. Она приводит их к престолу Бога, престолу, озаренному радугой обетования.
Во Христе нет ни еврея, ни грека, ни раба, ни свободного. Все стали близки Его драгоценной Кровью (Гал.3:28; Еф.2:13;)
Каковы бы ни были различия в религиозных верованиях, зов всякого страдающего человека должен быть услышан и получить отклик. Там, где существуют противоречивые чувства, порожденные различиями в религиозных представлениях, велика объединяющая роль личного служения людям. Такое сердечное служение разрушает предрассудки и завоевывает души для Бога.
Мы должны проникаться печалями, трудностями и бедами других. Мы должны разделять радости и заботы высших и низших, богатых и бедных. "Даром получили, - говорит Христос, - даром давайте" (Мф. 10:8}. Вокруг нас - бедные, искушаемые души, нуждающиеся в сочувственном слове и поддержке делом. Вдовы, которые нуждаются во внимании и поддержке, сироты, заботу о которых Христос вверил Своим последователям, - слишком часто люди проходят мимо них. Они могут казаться порой непривлекательными; но они тоже собственность Бога.
[387]
Они также искуплены дорогой ценой и столь же ценны в Его глазах, как и мы. Они - члены великой семьи Бога, и христиане, будучи Его управителями, ответственны за них. "Кровь его, - говорит Он, - взыщу от руки твоей".
Грех является тягчайшим из всех зол, но и помогать грешнику, сострадая ему, - наш долг. Конечно, не ко всем грешникам следует подходить одинаково. Многие из них давно испытывают духовный голод. Для них достойной поддержкой окажется мягкое слово или доброе напоминание. Другие же, находясь в еще более ужасном положении, совершенно погрязши во грехе, уже не осознают своего состояния. Многие уже настолько опустились, что утратили всякое представление о вечных ценностях, потеряли подобие Божье и с трудом понимают, должны ли их души быть спасены или нет. У них нет ни веры в Бога, ни доверия к людям. Им можно помочь лишь действием, в котором проявляется бескорыстная доброта. Следует позаботиться прежде всего об их физических нуждах. Их следует накормить, вымыть и одеть. Когда они увидят свидетельства вашей бескорыстной любви, им легче будет уверовать и в любовь Христа.
Многие люди просто гибельно заблуждаются. Они чувствуют стыд и свою вину. Видя свои ошибки и заблуждения, они впадают в отчаяние. Этим душам следует помочь обрести силы, мужество. Плывущий против течения ощущает всю силу потока, относящего его назад. Протяните ему руку помощи, как протянул Свою руку погружающемуся Петру Старший Брат. Скажите ему слова надежды, слова, которые возродят его веру и пробудят любовь.
Брат твой, слабый духом, нуждается в тебе, как и ты сам нуждаешься в любви брата твоего. Он нуждается в опыте того, кто когда-то был столь же слаб, как и он, того, кто сможет поднять его •" помочь ему. Осознание нашей собственной слабости помогает нам поддержать других в подобной же нужде.
[388]
Никогда не следует проходить мимо страдающей души, не поделившись с нею той поддержкой, которую сами обретаем в Боге.
Единение с Христом, личный контакт с живым Спасителем позволяет разуму, сердцу и душе одержать победу над низменной натурой. Расскажите ослабевшему путнику о всесильной руке, которая поднимет его, о безграничном человеколюбии Христа, которое поддержит его. Объясните ему, что недостаточно верить лишь в закон и свои силы, в природные субстанции, которые не умеют сострадать и не могут услышать зов о помощи. Он нуждается в теплом рукопожатии и доверии к сердцу, полному сочувствия и нежности. Пусть его разум озаряет мысль о Божественном присутствии, не оставляющем его и сопровождающем его с сострадательной любовью. Пусть он думает об Отцовском сердце, огорчающемся при виде его греха, об Отцовской руке, все еще протянутой ему, об Отцовском голосе, продолжающем говорить: пусть "прибегнет к защите Моей, и заключит мир со Мною" (Иc. 27:5).
Если вы предпримете подобные усилия, чтобы поддержать погибающего, вы сами получите помощь в этой своей работе со стороны тех помощников, которых не может видеть человеческий глаз. Ангелы небесные были рядом с тем самарянином, который ухаживал за раненым путником. Ангелы из небесных обителей становятся рядом с теми, кто работает с Богом, служа своим ближним. И Сам Христос поддержит вас. Он - великий Исцелитель, и, работая под Его покровительством, вы добьетесь великих результатов.
От вашей верности в исполнении этой работы зависит не только благо других, но и ваша собственная судьба в вечности. Христос стремится возвысить всех, кто поднимается до сотрудничества с Ним, с тем чтобы мы стали едины с Ним, как и Он един с Отцом. Он не избавляет нас от встреч со страданиями и несчастьями для того, чтобы вырвать нас из плена нашего эгоизма; Он желает развить в нас добрые качества Своего характера - сострадание, нежность и любовь. Усердствуя в служении другим, мы отдаем себя Его преобразующей власти,
[389]
которая сделает нас достойными обителей Бога. Отказываясь же от нашего долга по отношению к ближним, мы отвергаем Его наставления и избираем для себя вечное отчуждение от Господа.
"Если ты будешь ходить по Моим путям... - провозглашает Господь, - Я дам тебе ходить между сими стоящими здесь.(Даже среди ангелов, окружающих Его престол)" (Зах. 3:7). Сотрудничая с небесными силами в их работе на земле, мы готовим себя к сотрудничеству с ними и на небесах. "Служебные духи, посылаемые на служение для тех, которые имеют наследовать спасение" (Евp. 1:14), ангелы небесные будут приветствовать тех, кто на земле жил не для того, чтобы им служили, но чтобы послужить (Мф. 20:28). В этом благословенном сотрудничестве мы обретем, к своей бесконечной радости, окончательный ответ на вопрос: "Кто мой ближний?"

г1лава

Награда благодати
(Мф. 19:16-30; 20:1-16; Мк. 10:17-31; Лк. 18:18-30)
[390]
Истина о свободном даре благодати была почти утрачена иудеями. Раввины учили, что милость Божью надлежит заслужить. Праведность может быть обретена как награда за добрые дела. Следовательно, их служение Богу было обусловлено корыстным, расчетливым духом. От этого не были свободны даже ученики Христа, и Спаситель пользовался каждой возможностью, чтобы указать им на их ошибку. Как раз перед тем, как Он рассказал притчу о работниках, произошел случай, который дал Ему возможность представить перед ними принципы истины.
На пути Ему встретился богатый юноша, который подошел к Нему и, склонившись перед Ним на колени, с почтением обратился к Нему. "Учитель Благий! - сказал он, - что сделать мне доброго, чтобы иметь жизнь вечную?"
Этот правитель обратился ко Христу просто как к уважаемому учителю, не видя в Нем Сына Божьего. Спаситель сказал ему: "Что ты называешь Меня благим? Никто не благ, как только один Бог". Почему ты называешь Меня благим?
[391]
Благ лишь один Бог. Если же ты признаешь Меня Богом, ты должен принять Меня как Его Сына и представителя.
"Если же хочешь войти в жизнь вечную, - добавил Он, - соблюди заповеди". Характер Божий выражен в Его законе; и для того, чтобы ты был в согласии с Богом, каждое твое действие должно сообразовываться с основами Его закона. Христос не ослабляет требований закона. Недвусмысленным образом Он представляет повиновение закону как условие вечной жизни - это то же самое условие, которое требовалось от Адама до его грехопадения. Господь ожидает не меньшего от нас и теперь, не меньшего, чем Он требовал от человека в Едеме, - совершенного послушания, безупречной праведности. Это требование остается таким же всеобъемлющим при новом завете благодати, как и требование, выдвинутое еще в Едеме; оно предполагает гармонию с Законом Божьим, святым, праведным и благим.
В ответ на слова: "Соблюди заповеди" - юноша спрашивает: "Какие?" Он думал, что имеется в виду исполнение каких-то обрядов, Христос же говорил об исполнении закона, данного на горе Синай. Он перечисляет некоторые заповеди второй скрижали, и затем подытоживает их все в одном принципе: "Люби ближнего твоего, как самого себя".
Молодой человек ответил без колебания: "Все это сохранил я от юности моей; чего еще недостает мне?" Его представление о законе было еще поверхностным и чисто внешним. Если судить по человеческим меркам, он обладал неиспорченным характером, сохранив его незапятнанным. Внешне его жизнь представлялась в большой степени свободной от греха и вины; он искренне думал, что его послушание было совершенным. И все же он ощущал тайный страх, что не все было столь верным и правильным в отношениях его души с Богом. Этим и вызван его вопрос: "Чего еще недостает мне?"
"Если хочешь быть совершенным, - сказал Христос, - пойди, продай имение твое и раздай нищим; и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи и следуй за Мною.
[392]
Услышав слово сие, юноша отошел с печалью, потому что у него было большое имение".
Сосредоточенный на себе и на своем благе, он сам является нарушителем закона. Это и хотел Иисус открыть молодому человеку, и Он дал ему испытание, которое обнаружило эгоизм его сердца. Он показал ему пятно порока на его характере. Молодой человек не стремился к дальнейшему просвещению своей души. Он лелеял идола в своей душе и поклонялся ему; его богом был мир и мирские блага. Он считал, что соблюдает заповеди, но был лишен той основы, которая одна составляет дух и жизнь всего закона. Ему не хватало истинной любви к Богу и человеку. Этот недостаток означал недостаток и всего остального, что подтверждало бы его подлинную готовность войти в Царство Небесное. В своем себялюбии и привязанности к мирским благам он был лишен гармонии с принципами неба.
[393]
Когда этот молодой богач подошел к Иисусу, он покорил сердце Спасителя своей искренностью и рвением. Он, "взглянув на него, полюбил его". В этом юноше Он увидел того, кто мог бы служить проповедником праведности. Он с готовностью принял бы этого умного и благородного юношу, как Он уже призвал и бедных рыбаков, последовавших за Ним. Если бы этот молодой богач обратил свои способности на дело спасения душ, он мог бы стать усердным и успешным работником Христа.
Но сначала ему предстояло принять условия, на которых он мог стать учеником. Он должен был полностью отдать себя Богу. По призыву Спасителя Иоанн, Петр, Матфей и их друзья оставив все, встали и последовали за Ним (Лк. 5:28). Такое же посвящение всего себя требовалось и от молодого богатого человека. При этом Христос не спрашивал жертвы большей, чем та, которую принес Он Сам. "Он, будучи богат, обнищал ради вас, дабы вы обогатились Его нищетою" (2 Кор. 8:9). Юноше пришлось бы лишь следовать туда, куда ведет Христос.
Христос смотрел на молодого человека и жаждал обрести его душу. Он хотел бы послать Его к людям с благословением для них. Взамен того, от чего Он призывал юношу отречься, Христос предлагал ему честь сотрудничества с Ним. "Следуй за Мною", - сказал Он. Предложение подобной чести было встречено с радостью Петром, Иаковом и Иоанном. Юноша тоже смотрел на Христа с восхищением. Его сердце тянулось к Спасителю. Но он не был готов к такому самопожертвованию, на которое указал Спаситель. Юноша предпочел Иисусу свои земные богатства. Он хотел обрести вечную жизнь, но не мог еще вместить в свою душу ту самоотверженную любовь, которая и есть жизнь; и с печалью в сердце он отошел от Христа.
Когда юноша отошел, Иисус сказал Своим ученикам: "Трудно богатому войти в Царство Небесное". Эти слова поразили учеников.
[394]
Их учили смотреть на богатство как на милость, дарованную с небес; они сами надеялись обрести мирскую власть и богатства с наступлением царства Мессии; если богатым трудно войти в это царство, на что же уповать остальным людям?
"Иисус опять говорит им в ответ: дети! как трудно надеющимся на богатство войти в Царствие Божие! Удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царствие Божие. Они же чрезвычайно изумлялись". Теперь они осознали, что предупреждение, содержащееся в этих словах, касается также и их. Во свете слов Спасителя им открылись и их тайные стремления к власти и богатству. В страхе за себя они восклицают: "Кто же может спастись?"
"Иисус, воззрев на них, говорит: человекам это невозможно, но не Богу; ибо все возможно Богу".
Богатый человек сам по себе не в состоянии войти в Царство Небесное. Его положение на земле не гарантирует ему права получить наследие святых во свете небесном. Лишь через незаслуженную нами благодать и милость Христа люди могут обрести право войти в Божий град.
Не только к бедным, но в не меньшей степени и к богатым обращены слова Святого Духа: "Вы не свои; ибо вы куплены дорогою ценою" (1 Кор. 6:19,20). Когда люди вполне осознают это, они понимают, что их имущество лишь вверено им для того, чтобы использовать его в соответствии с Божьими указаниями для спасения погибающих H для поддержания страдающих и бедных. Для человека это невозможно, поскольку его сердце привязано к земным сокровищам. Душа, привыкшая к служению маммоне, глуха к просьбам нуждающегося человечества. С Богом же все возможно. Видя перед своим взором неизмеримую любовь Христа, себялюбивое сердце смягчается и покоряется. Богатый юноша еще будет подведен к тому, чтобы, подобно фарисею Савлу, сказать:
[395]
"Что для меня было преимуществом, ro ради Христа я почел тщетою. Да и все почитаю тщетою ради превосходства познания Христа Иисуса, Господа моего" (Флп.3:7,8). Тогда он перестанет считать своим собственным все, чем он владеет. Они будут радоваться, смотря на самих себя как на управителей многочисленной благодати Божьей и слуг во имя Его для всех людей.
Петр первым оправился от впечатления, произведенного на учеников словами Спасителя. С удовлетворением думал он о том, что он и его собратья отдали ради Христа. "Вот, - сказал он, - мы оставили все и последовали за Тобою". Вспомнив то, что обещал Иисус богатому юноше, если тот последует за Ним: "Будешь иметь сокровище на небесах", Петр спрашивает теперь, чем же он и его товарищи будут вознаграждены за их жертвы.
Ответ Спасителя поразил сердца этих галилейских рыбаков. Перед ними раскрылась слава и честь, превосходящие все их мечтания: "Истинно говорю вам, что вы, последовавшие за Мною, - в пакибытии, когда сядет Сын Человеческий на престоле славы Своей, сядете и вы на двенадцати престолах судить двенадцать колен Израилевых". И Он добавляет: "Нет никого, кто оставил бы дом, или братьев, или сестер, или отца, или мать, или жену, или детей, или земли, ради Меня и Евангелия, и не получил бы ныне, во время сие, среди гонений, во сто крат более домов, и братьев,
[396]
и сестер, и отцев, и матерей, и детей, и земель, а в веке грядущем жизни вечной".
Но вопрос Петра: "Что же будет нам?" обнаружил в учениках Христа такие мысли, которые помешали бы им стать вестниками Иисуса, если бы не были своевременно отброшены; ибо подобные мысли свойственны наемному рабу, но не добровольному слуге. Его ученики, хотя и были привлечены любовью Иисуса, не были еще полностью свободны от фарисейства. Они все еще трудились с мыслью о законном вознаграждении, соответствующем их усердию. Им все еще не был чужд дух самодовольства и самовозвышения; они сравнивали себя друг с другом. Когда один из них оступался в чем-либо, остальные ощущали свое превосходство над ним.
Для того чтобы ученики Его не утратили видения принципов Евангелия, Христос рассказывает им притчу, иллюстрирующую то, как Бог обращается со Своими слугами, и показывающую тот дух, который Он хочет видеть в тех, кто трудится для Него.
"Царство Небесное, - говорит Он, - подобно хозяину дома, который вышел рано поутру нанять работников в виноградник свой". По обычаю того времени люди, желавшие получить работу, ожидали на рыночных площадях, а работодатели приходили туда, чтобы найти работников. Хозяин в притче представляет человека, выходящего в поисках работников в различное время дня. Те, кто нанялся к нему в ранние часы, согласились работать целый день за определенную плату; е же, кто был нанят позже, рассчитывали получить столько, сколько определит им хозяин.
"Когда же наступил вечер, говорит господин виноградника управителю своему: позови работников и отдай им плату, начав с последних до первых. И пришедшие около одиннадцатого часа получили по динарию. Пришедшие же первыми думали, что они получат больше; но получили и они по динарию".
[397]
Хозяин, рассчитывающийся с работниками в своем винограднике, представляет в этой притче Бога в Его отношениях с человеческой семьей. Эти отношения не соответствуют обычным людским установлениям. В мирских делах вознаграждение всегда прямо соответствует объему выполненной работы. Работающий получает лишь то, что он заработал. В притче же Христос наглядно показывает принципы Своего Царства - царства не от мира сего. Он не руководствуется какими-то человеческими принципами. Господь говорит: "Мои мысли - не ваши мысли, ни ваши пути - пути Мои... Но, как небо выше земли, так пути Мои выше путей ваших, и мысли Мои выше мыслей ваших" (Ис. 55:8,9).
В притче первые работники согласились работать за условленную плату, и они получили то, что им было обещано, не более. Нанятые позднее положились на обещание хозяина: "Что следовать будет, получите". Они продемонстрировали свое доверие ему, не задавая вопросов о размере вознаграждения. Они доверились его справедливости, беспристрастности. И они были вознаграждены - не в соответствии с объемом их работы, но в соответствии со щедростью хозяина.
Так и Бог желает, чтобы мы доверились Ему, Который оправдывает и неправедного. Его вознаграждение дается не в точном соответствии с нашими заслугами, но в согласии с Его собственной целью, с Его предвечным определением, "которое Он исполнил во Христе Иисусе, Господе нашем" (Еф.3:11)_ "Он спас нас не по делам праведности, которые бы мы сотворили, а по Своей милости" (Тит. 3:5). А тому, кто доверяет Ему, Он сделает "несравненно больше всего, чего мы просим, или о чем помышляем" (Eф. 3:20).
Ценность нашей работы для Бога определяется Им не по количеству труда или по ее видимым результатам, а по тому духу, с каким мы выполняем ее. Те, кто пришел в виноградник в одиннадцать часов, были благодарны за возможность работать. Их сердца были полны благодарности тому, кто нанял их; и когда в конце дня хозяин заплатил им за работу полного рабочего дня, они сильно удивились.
[398]
Они знали, что не заслужили такого вознаграждения. Доброта хозяина наполнила их радостью. Они никогда не забудут столь щедрого вознаграждения за свой труд. Так же и с грешником, который, понимая свою недостойность, входит в виноградник господина в одиннадцатом часу. Ему кажется, что время, оставшееся у него для служения, так коротко, что он недостоин значительного вознаграждения; но он полон радостью от того, что Бог вообще принял его. Он работает с доверием и смирением, благодарный за возможность и честь быть соработником Христу. Дух подобного работника Бог рад почтить.
Господь желает, чтобы мы пребывали в Нем, не задаваясь вопросом о мере полагающегося нам вознаграждения. Когда в душе пребывает Христос, мысль о вознаграждении не является главенствующей. Награда не является главной побудительной причиной нашего служения. Мы, конечно, должны быть благодарны за предоставленную нам возможность получить вознаграждение и не забывать о нем. Бог желает, чтобы мы ценили обещанные Им благословения. Но Он не хочет, чтобы мы стремились именно и только к награде и считали бы, что а каждое дело должны получать вознаграждение.
[399]
Следует стремиться не столько к получению награды, сколько стараться делать то, что является праведным, независимо от всякого вознаграждения. Главным мотивом всех наших действий должна быть прежде всего любовь к Богу и к нашим ближним.
Эта притча не оправдывает тех, кто слышал первый призыв к труду, но не пошел в виноградник Господа. Когда хозяин пришел на торжище в одиннадцатом часу увидел занятых работников, он сказал им: "Что вы стоите здесь целый день праздно?" Они ответили: "Никто нас не нанял". Никто из тех, кого наняли позже других, не был на торжище утром. Они не пренебрегали призывом к работе, их просто не было там. Те же, кто сначала отвергает призыв к служению, все же раскаиваются, а затем, одумавшись, конечно, поступают правильно, но небезопасно относиться к призыву милосердия так легкомысленно.
Когда работники в винограднике получили каждый "по динарию", те, кто начал работать рано утром, были обижены. Разве мы не работали целых двенадцать часов? - рассуждали они. - И разве не должны мы были по справедливости получить больше, чем те, кто работал лишь один час в более прохладное время дня? "Эти последние работали один час, - говорили они, - и то сравнял их с нами, перенесшими тягость дня и зной".
"Друг! - ответил хозяин одному из них, - я не обижаю тебя; не за динарий ли ты договорился со мною? Возьми свое и пойди; я же хочу дать этому последнему то же, что и тебе; разве я не властен в своем делать, что хочу? или глаз твой завистлив от того. что я добр?"
"Так будут последние первыми, и первые последними; ибо много званных, а мало избранных". Ранние работники в этой притче представляют тех, кто претендует на первенство среди других и возвышение над остальными, якобы полагающиеся им за их особое служение. Они рассматривают свою работу как способ самоутверждения, не заботясь о том, чтобы в их служении присутствовал дух самоотречения, самопожертвования. Они, быть может, и в самом деле ревностно служат Богу всю свою жизнь,
[400]
им, быть может, действительно больше, чем другим, пришлось вынести трудностей, лишений и испытаний, H они как будто бы вправе поэтому рассчитывать на большее вознаграждение. Но, увы! о вознаграждении они думают больше, чем о преимуществе и чести быть слугами Христа. В кн. представлении труды и жертвы! принесенные ими, дают им право на большую честь, и они испытывают досаду! чувствуют себя обделенными, когда это их право не признается и не подтверждается другими. Если бы они внесли в свою работу дух любви и доверия, они бы стали действительно первыми; но их ворчливый, постоянно недовольный нрав, являясь нехристианским, изобличает их как ненадежных слуг. Эти их чувства выдают тайную жажду самовозвышения, недоверие к Богу. дух ревности H зависти по отношению к собратьям. Доброта Господа, Его щедрость и к другим оказываются для них лишь поводом к ропоту. Это показывает, что отсутствует живая, крепкая связь между их душами и Богом. Они не познали радости истинного сотрудничества с Творцом.
Нет ничего более оскорбительного для Бога, чем подобный дух узкого корыстолюбия. Он не может сотрудничать с теми, в ком проявляются подобные качества. Они не чувствительны к воздействию Святого Духа.
Евреи были первыми призваны в виноградник Господа, и это внушило им гордость и породило чувство собственной избранности, особой праведности. Долгие годы своего служения они поставили себе в заслугу, как бы предопределяющую большее чем для других вознаграждение. Ничего не раздражало иудеев больше, чем мысль, что и язычники получали наравне с ними одинаковые преимущества в деле Божьем.
Христос предупреждал учеников, которых первыми позвал следовать за Собою, об опасности вынашивать a себе подобный дух соперничества. Он видел, что упоение собственной праведностью будет слабостью и проклятием церкви. Люди могут начать думать, что они способны самостоятельно заслужить место в Царстве Небесном. Им может представиться, что когда они проявят собственную инициативу в каких-то важных делах, Господь только придет им на помощь.
[401]
Таким образом, явно прослеживается увеличение роли своего "я" " уменьшение роли, Иисуса Многие, сделавшие лишь небольшие ycилия на поприще служения Богу, начинают надмеваться, считая себя выше других. Они подвержены чувству ревности при недооценке их усилии и любят похвалу в свои адрес. Именно против этой опасности хочет Христос предостеречь Своих учеников, рассказывая свою притчу.
Всякое caмoвоcxваление, выпячивание собственных заслуг совершенно нелепо. "Да не хвалится мудрый мудростью своею, да не хвалится сильный силою своею, да не хвалится богатый богатством своим. Но хвалящийся хвались тем, что разумеет и знает Меня, что Я - Господь, творящий милость, суд и правду на земле; ибо только это благоугодно Мне, говорит Господь" (Иep. 9.-23, 24).
Вознаграждение исходит не от дел человека; оно исходит от благодати Божьей, H людям не следует возноситься. "Что же, скажем, Авраам, отец наш, приобрел по плоти? Если Авраам оправдался делами, он имеет, похвалу но не пред Богом. Ибо что говорит Писание? "Поверил Авраам Богу, это вменилось ему в праведность". Воздаяние делающему вменяется не по милости, но по долгу; а не делающему, Ha верующему в Того, Кто оправдывает нечестивого, вера его вменяется в праведность" (Рим. 4:1-5).
Поэтому нет причины кому-то возвышаться над другим или завидовать друг другу.
[402]
Никто не поставлен в более привилегированное положение, нежели другие, и никто не может считать свое вознаграждение вполне заслуженным.
Как первый, так и последний разделяет великое вечное вознаграждение, и первый должен с радостью приветствовать последнего. Тот, кто завидует вознаграждению другого, забывает, что он сам спасен только по благодати. Притча о работниках порицает любую ревность n подозрительность. Любовь находит радость в истине и чуждается завистливого соперничества. Тот, кто обладает любовью, сравнивает лишь привлекательность Христа и свой собственный несовершенный характер.
Эта притча является предостережением для всех работников, независимо от того, сколь длительным является их служение, какой труд возложен на них; притча учит всех людей, что без любви к их собратьям, без смирения пред Богом они - ничто. Возвеличивание самого себя не соответствует принципам истинной религии. Тот, кто ставит своей целью самопрославление, обнаружит себя лишенным той благодати, которая одна лишь может сделать его действительно полезным в служении Христу. Там, где человек потакает своей гордости и самодовольству, работа страдает.
Наша работа признается Богом не на основании ее продолжительности, но благодаря нашей готовности и верности в этой работе. Истинное служение требует полной отдачи нашего "я" Богу. Искренние и самоотверженные усилия в исполнении сколь угодно малых обязанностей более угодны Богу, чем даже огромная работа, но омраченная стремлением к самоутверждению. Он хочет увидеть в нашем служении, насколько мы прониклись Духом Христа и насколько в нашей работе обнаруживается Его подобие. Он ценит не столько объем выполненной нами работы, сколько любовь и верность, которые мы проявляем, совершая ее.
Только тогда, когда искореняется себялюбие, когда исчезает стремление к превосходству, когда наше сердце переполняется благодарностью и любовь делает нашу жизнь благоухающей, - только тогда Христос окончательно поселяется в нашей душе и мы признаемся как работники вместе с Богом.
Как бы ни была тяжела работа, истинный работник не считает ее бременем,
[403]
он готов отдать себя работе, и, несмотря на тяжесть ее, работа становится для него радостной, она выполняется с весельем в сердце. Радость в Боге выражается через Иисуса Христа. Их радость в том, чтобы "творить волю Пославшего Меня и совершить дело Его" (Ин. 4:34). Они сотрудничают с Господом славы. Одна мысль об этом облегчает все испытания, придает силы, укрепляет дух и способность выдержать все, что предстоит. Работая со смирением в сердце, облагороженные страданиями, разделяемыми с Христом, имея общие с Ним устремления и участвуя в Его трудах, ревностные работники Божьи способствуют возрастанию Его радости и приносят новую честь и славу Его возвышенному имени.
Таков истинный дух всякого подлинного служения Богу. Ввиду же отсутствия подобного духа тот, кто кажется первым в служении, станет на деле последним; в то время как тот, кто исполнен таким духом служения, станет первым, несмотря на то, что считается среди людей последним.
Существует много таких, кто предался Христу, но не видит для себя возможности совершить большую работу ради Него или принести какую-то значительную жертву во имя Его. Эти люди могут найти успокоение в той мысли, что для Бога весомо не только самопожертвование мученика и что не обязательно первым в небесных книгах записывается служение, сопряженное именно с постоянной опасностью для жизни, как это было у некоторых миссионеров. Самый рядовой христианин, если его повседневная личная жизнь характеризуется постоянной самоотдачей, чистотой целей и мыслей, если спокойствие и выдержка не оставляют его в любых неспокойных ситуациях, если он всегда пребывает в вере и благости, в верности Богу даже в самом малом и если в его семейной жизни представлен характер Христа, - такой христианин может оказаться в глазах Господа даже более ценным n достойным, чем всемирно чтимый миссионер или мученик.
Сколь различны критерии и меры, по которым оценивают характер человека люди и Бог. Бог видит много таких искушений, которым хотя и подвергается человек, но о которых даже не подозревает ни мир, ни самые близкие друзья, - искушений, которые подстерегают человека в его доме, искушений, гнездящихся в его собственном сердце. Бог видит смирение человека, отягченного сознанием своих собственных слабостей;
[404]
Бог видит его искреннее раскаяние даже в мыслях, которые он считает греховными. Бог видит чистосердечное посвящение служению Себе. Господь знает о многих часах тайной битвы человека со своим "я" - битвы, в которой Он Сам уже одержал победы. Все это известно Богу и ангелам. Памятная книга пишется перед Ним о боящихся Господа и чтущих имя Его.
Секрет нашего успеха заключается не в нашем образовании, не в нашем положении, не в нашей силе или вверенных нам талантах, не в воле человека. Ощущая свою слабость, мы обращаемся мысленно ко Христу, и с помощью Того, Кто есть сила превыше всех сил, мысль превыше всех мыслей, обретаем победу за победой.
И каким бы малым ни было наше служение, какой бы скромной ни была наша работа, если мы следуем за Христом с простой верой, мы не будем разочарованы, мы получим достойное вознаграждение. То, что не будет дано даже самым великим и мудрым, сможет обрести самый слабый и скромный. Небесные золотые ворота не открываются для возвышающих себя. Они не поднимутся перед гордыми духом. Но широко распахнутся вечные входы в ответ на слабое прикосновение младенца. Благословенны будут воздаяния благодати тем. кто трудился для Бога в простоте веры и любви.

г1лава

Встреча Жениха
(Мф. 25:1-13)
[405]
Христос сидел со Своими учениками на горе Елеонской. Солнце опустилось за горы, небеса были окутаны вечерними тенями. На виду у них - жилой дом, ярко освещённый, как для праздника. Потоки света льются из двери и окон. У дома стоят люди. Очевидно, скоро должна подойти свадебная процессия. Во многих частях Востока свадебные празднования проводятся вечером. Жених отправляется заранее, чтобы встретить свою невесту и сопровождать ее до своего дома. При свете светильников свадебная процессия движется от дома невесты к дому жениха, где будет свадебный пир для приглашенных гостей. В сцене, которую видит Христос, гости ждут появления свадебной процессии, чтобы присоединиться к ней.
У дома невесты сидят десять девушек, наряженных в белые одежды. У каждой - светильник и небольшой сосуд для масла. Они ждут появления жениха.
[406]
Но он задерживается. Проходят часы; заждавшиеся задремали и уснули. В полночь раздался крик: "Жених идет, выходите навстречу ему". Спавшие проснулись, вскочили на ноги. Они увидели движущуюся процессию с яркими факелами и веселой музыкой. Они слышат голоса жениха и невесты. Десять девушек схватили свои светильники и стали поправлять их, спеша присоединиться к процессии, но у пяти из них в сосудах не осталось масла. Они не знали, что ожидание будет столь долгим и что масло в светильниках кончится. В отчаянии они просят более предусмотрительных подруг: "Дайте нам вашего масла, потому что светильники наши гаснут". Но те, поправив свои светильники, уже наполнили их маслом и опустошили свои сосуды. У них нет больше масла, и они отвечают: "Чтобы не случилось недостатка и у нас и у вас, пойдите лучше к продающим и купите себе".
Когда же пошли они покупать, процессия двинулась дальше, оставив их позади. Пять девушек с горящими светильниками присоединились к процессии и вошли в дом жениха. Двери закрылись. Когда же неразумные девы пришли на празднество, их не пустили. Хозяин дома сказал: "Не знаю вас". Они остались на пустой улице во тьме ночи.
Христос, глядя на ожидающих жениха, рассказал Своим ученикам историю о десяти девах, чтобы показать на их примере, что произойдет с церковью непосредственно перед Его Вторым пришествием.
Две группы ожидавших дев представляют собою две категории людей, пребывающих в ожидании великой встречи со своим Господом. В притче они представлены именно девами потому, что заявили о себе, что имеют чистую веру. Светильники в притче представляют Слово Божье. Псалмопевец говорит: "Слово Твое - светильник ноге моей и свет стезе моей" (Пс. 118:105).
[407]
Масло для светильников символизирует Святой Дух. Таким же образом святой Дух представлен в пророчестве Захарии. "И возвратился тот Ангел, который говорил со мною, - говорит он, - и пробудил меня, как пробуждают человека от сна его. И сказал он мне: что ты видишь? Я отвечал я: вижу, вот светильник весь из золота и чашечка для елея наверху его, и семь лампад на нем, и по семи трубочек у лампад, которые наверху его; и две маслины на нем, одна с правой стороны чашечки, другая с левой стороны ее. И отвечал я и сказал Ангелу, говорившему со мною: что это, господин мой? ... Тогда отвечал он и сказал мне так: это слово Господа к Зоровавелю, выражающее: не воинством и не силою, но Духом Моим, говорит Господь Саваоф... Тогда отвечал я и сказал ему: что значат те две маслины с правой стороны светильника и с левой стороны его? Вторично стал я говорить и сказал ему: что значат две масличные ветви,
[408]
которые через две золотые трубочки изливают из себя золото? ... И сказал он: это два помазанные елеем, предстоящие Господу всей земли"(Зах.4:1-14).
Из двух масличных деревьев золотое масло изливается через золотые трубочки в чашечку для елея в светильнике, и оттуда - в золотые лампады, дающие свет в святилище. Так от святых, стоящих пред Богом, Его Дух даст слово Божье священникам, поставленным на Его служение. Миссия двух помазанных - передавать Божьим людям ту небесную благодать, которая может сделать Его слово светильником ноге и светом стезе. "Не воинством и не силою, но Духом Моим, говорит Господь Саваоф" (Зах 4:6).
В этой притче все десять дев вышли встретить жениха. У всех были светильники и сосуды для масла. Сначала различия между ними не было. Так же до поры будет и с церковью перед Вторым пришествием Христа. Всем дано Писание, все знают его, и все слышали весть о близком пришествии Христа. Все с уверенностью ожидают Его появления. Но как в притче, так и теперь: проходит время ожидания, наступает испытание веры, но когда послышится возглас: "Вот, жених идет, выходите навстречу ему", многие окажутся не готовыми. У них нет масла в сосудах для своих светильников. В них нет Святого Духа.
Без Духа Божьего знание Его слова бесполезно. Теория истины, обретенная лишь умом и не подкрепленная Святым Духом, не может оживотворить душу и освятить сердце. Человек может знать повеления и обетования Библии; но если Святой Дух не укоренит эти истины в его сердце, характер человека не преобразится. Без просвещения Святым Духом
[409]
[410]
[411]
человек не научится отличать истины от заблуждений и падет под хитроумными искушениями сатаны.
Неразумные девы в этой притче не олицетворяют собой лицемеров. Эти девы чтут истину, они стоят за истину, они тянутся к тем, кто верует в истину; но они сами не покорились преобразующему воздействию Святого Духа. Они не упали на Скалу Иисуса Христа и не позволили разбиться своей ветхой природе. Такой тип людей подобен и тем, кто аллегорически представлен в виде каменистой почвы в притче о сеятеле. Они воспринимают Слово Божье с готовностью, но не усвоили его принципов. Влияние Слова на них непрочно. Для работы Духа в сердце человека необходимо желание последнего и стремление обрести новую природу; люди же, которые представлены в виде неразумных дев, удовлетворяются поверхностным воздействием. Они не знают Бога. Они не постигли Его характер; они не находятся в постоянном общении с Ним и поэтому не знают, как доверить Ему, как взирать на Него и как жить в Нем. Их служение Богу сводится к формальностям. "Они приходят к тебе, как на народное сходбище, и садится пред лицем твоим народ Мои, и слушают слова твои" но не исполняют их; ибо они в устах своих делают из этого забаву, сердце их увлекается за корыстью их" (Иез. 33.31).
Апостол Павел указывает на то, что подобное отношение людей к Богу станет особенно распространенным непосредственно перед Вторым пришествием Христа. Он говорит: "В последние дни наступят времена тяжкие. Ибо люди буду самолюбивы... более сластолюбивы, нежели боголюбивы, имеющие вид благочестия, силы же его отрекшиеся" (2 Тим.3:1-5).
Это класс людей, которые вo времена тревог и трудностей равнодушно провозглашают мир и безопасность. Они убаюкивают свои сердца, чтобы спрятаться от мысли о надвигающейся опасности и необходимости срочно искать спасения. Пробужденные же внезапно от своего сна, они обнаруживают, что оказались в бедственном положении, и обращаются к другим за тем, чего не потрудились запасти заранее. Но никто не в состоянии возместить человеку утрату духовного.
[412]
Благодать Бога свободно предлагалась каждой душе. Для всех равно звучало послание евангельской вести: "Жаждущий пусть приходит, и желающий пусть берет воду жизни даром" (Откр. 22.17}. Невозможно передать другому свой характер, свои качества. Никто не может уверовать за другого. Никто не может обрести Духа за другого человека Никто не может подарить другому свой характер, являющийся плодом работы Духа. "Ной, Даниил и Иов... - говорит Господь Бог. - не спасли бы ни сыновей, ни дочерей: праведностью своею они спасли бы только свои души" (Иез 14:20).
Характер человека обнаруживается во времена испытаний. Когда в полночь послышался призыв: "Вот, жених идет, выходите навстречу ему", и спящие девы были пробуждены, сразу стало очевидным, кто оказался подготовленным к происходящему. H тем, и другим не было дано иного предупреждения, и те, и другие пробудились неожиданно; но одни приготовились заранее к возможной неожиданности, другие же были застигнуты врасплох, оказались неготовыми. Так и ныне неожиданное и непредвиденное бедствие, случай, ставящий человека лицом к лицу со смертью, обнаруживает, обладает ли этот человек реальной верой в обетования Божьи, подкрепляется ли его душа благодатью. Величайшее, последнее испытание приходит к человеку при завершении его земного пути, когда восполнить потребности души бывает уже слишком поздно.
Десять дев томятся ожиданием в сумерках наступившего вечера земной истории. Все они заявляют о своей вере во Христа. Все услышали призыв, получили имя христианина, светильник, и все говорят о том, что совершают служение Божье. Все ожидают пришествия Христа. Но пять из них не готовы к этому. Пять из них будут поражены, разочарованы, не попав нa пир.
В последний день многие будут заявлять о своем праве войти в Царство Христа, говоря: "Мы ели и пили пред Тобою, и на улицах наших учил Ты".
[413]
"Господи! Господи! не от Твоего ли имени мы пророчествовали? ... и не Твоим ли именем многие чудеса творили?" Но в ответ они услышат: "Говорю вам: не знаю вас, откуда вы; отойдите от Меня" (Лк. 13:26,27; Mф. 7:22). В этой жизни они не вошли в доверительные отношения с Христом; им незнаком поэтому язык небес, они чужды небесной радости. "Ибо кто из человеков знает, что в человеке, кроме духа человеческого, живущего в нем? Так и Божьего никто не знает, кроме Духа Божия" (1 Кор. 1:11).
Нет печальнее слов из всех, которые когда-либо слышал человек, чем эти роковые слова: "Я не знаю вас". Любовь Духа, которой вы пренебрегли, только она одна могла сделать вас гостем радостного пира. Но вы не участвуете в нем. Свет его не упадет на ваши ослепленные глаза, его мелодия не коснется ваших оглохших ушей. Любовь и радость этого пиршества не смогли бы пробудить отзвук встречной радости в онемевшем мирском сердце. Вы исключены из небес своей собственной неподготовленностью к встрече с ними.
Мы не успеем приготовиться встретить Господа, едва проснувшись от восклицания:
[414]
"Вот, жених идет!" - и начав собирать свои пустые светильники, чтобы наполнить их. Невозможно жить вдали от Христа на протяжении всей нашей земной жизни и в то же время приготовиться к общению с Ним на небесах.
Мудрые девы приготовили заранее сосуды с маслом для их светильников. Их светильники сохраняли яркое пламя, освещавшее ночь ожидания. Их свет разливался вокруг в честь жениха. Сияя в темноте, он освещал путь к дому жениха, к месту брачного пира.
Так истинные последователи Христа должны распространять свет во тьме мира. Благодаря Святому Духу Слово Божье становится спетом, который обновляет жизнь всякого, нa кого этот свет проливается. Укореняя в сердцах людей принципы Слова Божьего, Святой Дух развивает в них Божественные качества. Свет Его славы - Его характер - должен сиять в душах Его последователей. Этим своим сиянием они прославляют Бога, освещая другим путь к обители Жениха, к Небесному граду, к брачной вечере Агнца.
Жених в притче пришел в полночь - в самый темный час. Так в пришествие Христа произойдет в самый темный период земной истории. Дни Ноя и Лота рисуют картину мира перед пришествием Сына Человеческого. Писание указывает на это время, говоря, что сатана тогда будет действовать "со всякою силою... и со всяким неправедным обольщением" (2 Фес. 2.9, 10). Ею коварная работа в эти последние дни будет сопровождаться сгущением тьмы, невиданным торжествам всяческих заблуждений, ересей и обманов. Сатана не только будет улавливать своими ухищрениями отдельных людей, но станет влиять и на церкви, провозглашающие себя христианскими. Великое отступничество приведет к тьме, подобной полуночной, тьме, непроницаемой для света, как власяница.
[415]
Для народа Божьего это испытания, ночь плача, ночь преследования за истину. Но из этой тьмы воссияет свет Бога.
Он повелевает "из тьмы воссиять свету" (2 Кор. 4:6). Когда "земля... была безвидна н пуста, и тьма над бездною... Дух Божий носился над водою. И сказал Бог: да будет свет. И стал свет" (Быт. 1:2, 3). Так же и в ночи духовной тьмы слышен голос Бога: "Да будет свет". Он говорит Своему народу: "Восстань, светись... ибо пришел свет твой, и слава Господня взошла над тобою" (Ис. 60:1).
"Вот, - говорит Писание, - тьма покроет землю, И мрак - народы; а над тобою воссияет Господь, и слава Его явится над тобою" (Иc. 60.-2).
Эта тьма превратного непонимания Бога объяла мир. Люди теряют истинное представление о Нем. Они не понимают Его и неверно говорят о Нем. В наше время должна провозглашаться весть от Бога, весть, несущая свет и обладающая силой спасения. Миру должен быть явлен Его характер. Во тьму мира должен быть пролит свет Его славы, свет Его доброты, милосердия и истины.
Об этой работе говорит пророк Исаия: "Взойди на высокую гору, благовествующий Сион! Возвысь с силою голос твой, благовествующий Иерусалим! возвысь, не бойся; скажи городам Иудиным: вот - Бог ваш! Вот, Господь Бог грядет с силою, и мышца Его со властию. Вот, награда Его с Ним и воздаяние Его пред лицем Его" (Ис. 40:9, 10).
Те, кто ожидает Жениха, должны сказать людям: "Вот - Бог вал!!" Последние лучи благодатного света, последняя весть милости к погибающему миру является откровением Его характера любви.
[416]
Детям Бога надлежит провозгласить Его славу. Своей собственной жизнью и достоинством своего характера они должны демонстрировать всем, что сотворила для них благодать Божья.
Свет Солнца Праведности должен сиять в их добрых делах - в словах истины и в делах святости.
Христос, сияние славы Отца, пришел в мир как свет. Он пришел явить Бога перед людьми,
[417]
и о Нем написано, что Он был помазан "Духом Святым и силою", и "ходил, благотворя" (Дея.10:38). В синагоге Назарета Он сказал: "Дух Господень на Мне; ибо Он помазал Меня благовествовать нищим и послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедовать пленным освобождение, слепым прозрение, отпустить измученных на свободу, проповедовать лето Господне благоприятное" (Лк.4:!8,19). Эту работу Он передал и Своим ученикам. "Вы - свет мира, - сказал Он. - Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного" (Мф. 5:14, 16).
Эта - работа, которую описывает пророк Исаия, говоря: "Раздели с голодным хлеб твой, и скитающихся бедных введи в дом; когда увидишь нагого, - одень его, и от единокровного твоего не укрывайся. Тогда откроется, как заря, свет твой, и исцеление твое скоро возрастет, и правда твоя пойдет пред тобою, и слава Господня будет сопровождать тебя" (Ис.58:7,8).
Так в ночи духовной тьмы слава Божья воссияет в Его церкви, являя свет всем, поднимая склоненных и утешая скорбящих.
Везде и всюду слышны стенания людей, погибающих в мирских бедах. Кругом мы видим нуждающихся и страдающих. Нам следует облегчать и смягчать жизненные невзгоды людей, их несчастья.
Такая работа принесет намного больше результатов, чем простое проповедование. Следует давать пищу голодным, одежду - нагим, кров - бездомным. Но мы призваны делать и нечто большее. Жажду души может удовлетворить лишь Христос. Если Христос пребывает в нас, наши сердца наполняются Божественным сочувствием. Откроются дотоле скрытые источники искренней, христианской любви.
[418]
Бог призывает нас не только делиться с нуждающимся, но и ободрять его дружеским сочувствием, словами радостной надежды, бескорыстной поддержкой. Когда Христос исцелял больных. Он возлагал руки на них. Так и нам следует вступать в тесный дружеский контакт с теми, кого мы стремимся поддержать.
Вокруг нас много таких, кто утратил всякую надежду. Возвратите их вновь к солнечному свету. Многие утратили мужество. Скажите им слова ободрения. Молитесь за них. Много и тех, кто нуждается в хлебе жизни. Читайте им Слово Божье. Болезни многих не излечить никаким земным бальзамом, им не поможет никакой врач. Молитесь за их души; ведите их к Иисусу. Скажите им, что есть бальзам в Галааде и Врачеватель там.
Свет является благословением, всеобщим благословением, изливающим свои сокровища на мир неблагодарный, мир порочный и падший. 'Таков же и свет Солнца Праведности. Вся земля, окутанная тьмой греха, печали и страдания, должна быть освещена познанием любви Божьей. Этот свет, исходящий от небесного престола, не должен миновать никого, ни одного человека независимо от любой общественной группы, слоя, класса.
Весть надежды и милосердия должна быть пронесена во все концы земли. Всякий, кто пожелает, сможет тогда приобщиться к силе, даваемой Богом, и, выйдя к Нему навстречу, ощутить Его спасительную поддержку и, заключив с Ним союз, обрести мир в душе. Язычники не будут более пребывать в полночной тьме. Мрак рассеется яркими лучами Солнца Праведности. Силы ада будут побеждены.
Но чтобы нести свет Бога в мир, передавать его другим, нужно самому обрести этот свет. В работе Бога человек не может сам стать источником чего бы то ни было. Никто не может своими собственными усилиями сделать себя носителем света для Бога. Золотое масло должно быть налито для этого в золотые трубочки, ведущие от золотой чашечки в светильники храма, излучающие яркий, сияющий свет; небесными посланцами должно быть налито золотое масло.
[419]
Эта любовь Божья, постоянно передаваемая человеку, позволяет ему делиться светом с другими. Золотое масло любви свободно течет в сердца ВСЕХ, кто верою соединился с Богом, и позволяет им сиять добрыми делами в подлинном, сердечном служении Богу.
Все небесные источники заключены в великом и безмерном даре Святого Духа. Если потоки Его благодати порой не достигают людей, это происходит не по вине Бога. Если бы сами люди истинно желали обрести небесные богатства, каждый был бы исполнен Его Духом.
Каждому человеку даровано преимущество быть живым руслом, по которому Бог устремляет в мир сокровища Своей благодати, неизмеримые богатства Христа. Нет большего желания у Христа, чем обрести таких посредников, которые явили бы миру Его Дух и Его характер. Нет ничего, в чем мир нуждался бы больше, чем в проявлении любви Спасителя через человека. Небеса напряженно ждут появления новых и новых каналов, через которые святой елей мог бы излиться к человеческим сердцам, наполнив их радостью и благословениями.
Христос сделал все для того, чтобы Его церковь преобразилась и была Светом для мира, стала носительницей славы Еммануила. Он хочет окружить каждого христианина высокой духовной атмосферой света и мира. Он желает, чтобы мы открыли другим Его радость в своей собственной жизни.
Верным признаком пребывания Духа Святого в человеке является поток небесной любви, истекающей от него. Божественная полнота будет распространяться через посвященных последователей Христа, проливаясь и к другим людям.
Солнце Правды несет "исцеление в лучах Его" (Mал. 4:2). Поэтому от каждого истинного последователя Христа должно исходить влияние, дающее людям жизнь, мужество, надежду ". настоящее исцеление.
Религия Христа означает нечто большее, нежели простое прощение грехов;
[420]
она означает удаление от нас наших грехов И заполнение образовавшейся пустоты дарами Святого Духа. Она означает Божественное освещение, радость в Беге. Она означает сердце, освобожденное от эгоизма и наполненное присутствием Христа. Когда в душе воцаряется Христос, человек обретает чистоту, свободу от греха. Слава, полнота, завершенность евангельского плана исполняются в его жизни. Принятие Спасителя дарит человеку сияние совершенного мира, совершенной любви, совершенной уверенности. Красота и обаяние характера Христа, явленные в жизни такого человека, свидетельствуют о том, что Бог действительно послал Своего Сына в мир, чтобы Он стал Спасителем мира.
Христос не дает повеления Своим последователям прилагать усилия излучать свет нa окружающих людей. Он говорит: да светит свет ваш. Если вы обрели благодать Бога свет уже в вас. Удалите препятствие на пути света, и слава Господа будет открыта. Свет засияет, чтобы рассеять тьму вокруг. Вы просто не сможете не сиять в пределах вашего влияния.
Явление Его собственной славы в человеческих существах и через них настолько приблизит небеса к человеку, что красота, поселяющаяся в храме человеческого тела, будет видна в каждом, в ком пребывает Спаситель. Людей будет привлекать эта слава Христа, пребывающего в сердце человека. И широким потоком хвалы и благодарения, исходящим от многих душ, завоеванных таким образом для Бога, слава возвратится обратно к великому Даятелю.
"Восстань, светись... ибо пришел свет твой, и слава Господня взошла над тобою" (Ис.60:1). Эта весть дана тем, кто вышел навстречу Жениху. Христос грядет с великой славой И силой. Он придет в Своей собственной славе и со славою Отца. Он придет со всеми святыми ангелами. В то время, когда весь мир будет погружен во тьму, свет будет исходить от каждого святого, в ком пребывает Дух. Они воспримут первыми свет Его Второго пришествия.
[421]
Его величие воссияет чистым светом, и все. кто служил Ему, будут восхищаться Христом Искупителем. В то время, как нечестивые будут бежать от Его присутствия; последователи же Христа возрадуются. Патриарх Иов, взирая вдаль, ко времени Второго пришествия Христа, сказал: "Я узрю Его сам; мои глаза, не глаза другого, увидят Его" (Иов. 19:27). Христос всегда был постоянным спутником и близким другом для Своих верных последователей. Они жили в тесном союзе, в постоянном общении с Богом. Над ними взошла слава Господа. В них отразился свет познания славы Божьей через Иисуса Христа. И теперь они ликуют в ярких лучах сияния славы Царя во всем Его величии. Они подготовлены к небесной встрече, ибо давно хранили небеса в своих сердцах.
С лицами, обращенными к небу и освещенными яркими лучами сияющего Солнца Праведности, с радостью в ожидании приближающегося искупления они выходят навстречу Жениху, восклицая: "Вот Он, Бог наш! на Него мы уповали, и Он спас нас!" (Ис. 25:9).
"И слышал я как бы голос многочисленного народа, как бы шум вод многих, как бы голос громов сильных, говорящих: аллилуйя! ибо воцарился Господь Бог Вседержитель. Возрадуемся и возвеселимся и воздадим Ему славу; ибо наступил брак Агнца, и жена Его приготовила себя... И сказал мне ангел: напиши: блаженны званные на брачную вечерю Агнца". "Он есть Господь господствующих и Царь царей, и те, которые с Ним, суть званные и избранные и верные" (Откр. 19:6-9; 17:14).