Советы по управлению ресурсами	 
Е. Г. Уайт 

Оглавление
Предисловие
Небесный закон щедрости и его значение
Божья работа и ее поддержка
Десятина — Божий фонд
Каждому человеку по его способностям
Управитель и вверенное ему богатство
Щедрость возрастает в бедности
Богатства, принадлежащие язычникам
Искреннее побуждение делает дар желанным
Погоня за земными богатствами
Соблазн наживы
Тирания долгов
Сохранить, чтобы отдать
Святость клятв и обещаний
Завещания и наследство
Награда верного управителя 	 

г1лава
	
Предисловие
Эта книга издана в ответ на насущные нужды в деятельности общин Церкви христиан адвентистов седьмого дня. С годами накоплено огромное множество практических советов Духа пророчества по вопросам управления ресурсами. Они уже публиковались в периодической печати и издавались отдельными книгами. Данный труд представляет собой сборник материалов, которые не были прежде знакомы служителям и членам Церкви. По этой проблеме можно найти обширную дополнительную информацию в периодических изданиях; частично она представлена в данной книге. Мы благодарим Бога за то, что отныне члены Церкви смогут воспользоваться предлагаемым материалом, изложенным к тому же в наиболее удобной для восприятия форме. Этот том был составлен в Издательстве трудов Е. Г. Уайт под руководством совета попечителей.
Вопрос управления ресурсами занимает важное место в христианской жизни. Каждый христианин тесно связан с этой стороной церковной жизни. От правильного понимания принципов управления ресурсами зависит наше представление о величии Бога, Его правлении всем сущим и Его даре благодати, изливаемом на нас. В зависимости от того, как растет и совершенствуется наше познание этих принципов, мы можем полнее понять, как Божья любовь и благодать действует в нашей жизни.
Даже если принципы управления ресурсами касаются материальных сторон жизни, они прежде всего обнаруживают свое духовное значение. Служение Христу — это наша повседневная жизнь. Бог ожидает от нас конкретных действий, чтобы в ответ Самому что-то сделать для нас. Выполнение всех необходимых дел в гармонии с небесной волей поднимет процесс управления на высокий духовный уровень. Господь lie принуждает нас; Он не ведет строгий подсчет, следя за тем, служим ли мы Ему, выражаем ли мы Ему нашу признательность, требуя в случае чего возвратить то, что Он дал нам. Но Он так организовал «небесную экономику», что наше гармоничное сотрудничество с Ним во всем оборачивается для нас великими духовными благословениями. Мы лишаемся этих благословений в том случае, если не сотрудничаем с Ним в осуществлении Его планов, и, таким образом, ущемляем себя в том, что больше всего нам необходимо.
Мы уверены, что внимательное изучение принципов управления, изложенных в этой книге, поможет всем, кто применяет их на практике, обогатить опыт отношений с Богом. Елена Уайт утверждает: «Идея управления должна иметь практическое значение для народа Божия... щедрость, проявляемая на деле, поможет обрести духовную жизнь тысячам верующих, формально исповедующих истину и сетующих на окружающую их тьму. Это превратит эгоистичных, алчных служителей мамоны в искренних, верных сотрудников Христа в деле спасения грешников» (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 387).
Каждому, кто видит перед собой перспективу таких преобразований, стоит серьезно изучить этот труд, молясь о том, чтобы достичь более глубокого и богатого опыта отношений с Богом.
Д. Л. МакЕлхани

г1лава

Небесный закон щедрости и его значение

СОРАБОТНИКИ У БОГА
[12]
«Чти Господа от имения твоего и от начатков всех прибытков твоих; и наполнятся житницы твои до избытка, и точила твои будут переливаться новым вином» (Пр. 3:9, 10).
«Иной сыплет щедро, и ему еще прибавляется; а другой сверх меры бережлив, и однако же беднеет. Благотворительная душа будет насыщена; и кто напояет других, тот и сам напоен будет» (Пр. 11:24, 25).
«А благородный и мыслит о великодушном, и твердо стоит во всем, что благородно» (Ис. 32:8 — другой перевод).
[13]
В плане спасения небесная мудрость установила закон действия и противодействия, который делает работу благотворительности вдвойне благословенной во всех ее сферах. Дающий нуждающимся приносит им благословения и в гораздо большей степени получает благословения сам.
Слава Евангелия
Для того чтобы человек не лишился благословений благотворительности, наш Искупитель замыслил, чтобы человек стал Его соработником. Бог мог достичь Своей цели в спасении грешника и без помощи человека; но Он знал, что человек не сможет быть счастливым, если не будет принимать участия в этой великой работе. Для продвижения Своего дела Он взывает к людской отзывчивости, что способствует проявлению щедрости и прививает нам привычку помогать бедным. Нужды этого погрязшего во грехах мира требуют использования всех наших дарований, средств и влияния для того, чтобы открыть людям истину, которая им жизненно необходима. Откликаясь на этот зов своим трудом и делами милосердия, мы уподобляемся образу Того, Кто обнищал
[14]
ради нас. Давая, мы благословляем других и таким образом накапливаем истинное богатство.
Слава Евангелия основана на принципе восстановления в падшем человечестве небесного образа посредством проявления щедрости. Эта работа имеет свое начало на небесах. Именно там Бог предоставил людям безусловные доказательства Своей любви к ним. «Так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную» (Ин. 3:16). В даре Христа раскрылось сердце Небесного Отца. Это свидетельствует о том, что, задаваясь целью нашего спасения, Он не пожалел ничего, даже самого дорогого, если это могло помочь осуществлению Его замысла.
Дух щедрости — это дух неба. На кресте раскрылась самоотверженная любовь Христа. Он отдал все, что имел, отдал и Самого Себя, дабы человек мог быть спасен. Крест Христов взывает к отзывчивости каждого, кто следует за благословенным Спасителем. Принцип, лежащий в основе дела спасения, заключается в том, чтобы жертвовать и еще раз жертвовать. Это выражается в активной благотворительности, в добрых делах и является подлинным плодом христианской жизни. Принцип мирской жизни заключается в том, чтобы только брать, ничего не отдавая другим. Таким образом многие надеются стать счастливыми. Но это весьма распространенное заблуждение приводит людей в итоге к несчастью и смерти. Свет Евангелия, сияющий с креста Христова, осуждает эгоизм и поощряет щедрость и благотворительность. Мы не должны удрученно вздыхать, когда слышим громкий, настойчивый призыв к жертвенности. Бог в Своем провидении призывает людей не замыкаться в ограниченной сфере какой-либо деятельности, но предпринимать активные усилия в новых начинаниях. Теперь,
[15]
когда мрак морального упадка окутал мир, тем, кто несет свет Христов, требуются титанические усилия. Многие из народа Божьего подвержены опасности поддаться обольщению мира и низменной алчности. Они должны осознать, что это Божья милость умножает требования к ним в вопросе правильного распоряжения имеющимися средствами. Перед ними всегда должен предстоять Великий Образец, взывающий к их жертвенности, в противном случае они не смогут соответствовать Его милосердному характеру.
Благословения, которые приносит мудрое управление
В Своем поручении идти по всему миру и проповедовать Евангелие всем языкам и народам, которое Христос дал Своим ученикам, Он определил людям задачу: распространять познание Его благодати. И в то время, как одни идут проповедовать, Он приглашает других ответить на Его призыв Своими пожертвованиями, которыми поддерживалась бы Его работа на земле. Он вверил средства в руки людей для того, чтобы Его небесные дары могли протекать через людские каналы, помогая совершать порученную нам работу спасения ближних. Вот один из Божьих путей возвышения человека. Это как раз та работа, в которой нуждается человек, потому что она затрагивает чувствительнейшие струны сердца и привлекает к действию высочайшие способности ума.
Все доброе на земле было создано щедрой рукой Божьей и является выражением Его любви к человеку. Бедные принадлежат Ему, и дело проповедования Евангелия — это Его дело. Господу принадлежат и золото, и серебро, и Он мог бы пролить их дождем прямо с неба, если бы Ему это было угодно. Но вместо этого Он делает человека управителем, доверяет ему средства — не для того, чтобы их копить, а чтобы использовать на благо другим. Фактически Он делает человека посредником, через которого распределялись бы Его благословения на земле. Господь установил принципы благотворительности с тем, чтобы человек мог уподобиться Своему Творцу в Его жертвенности и самоотречении и, наконец, стать сопричастником со Христом в вечной славной награде.
Встреча у креста
[16]
Любовь Божья, достигшая своего апогея на Голгофе, должна быть возрождена, укреплена и умножена в наших церквах. Мы обязаны сделать все возможное, чтобы придать силу принципам, которые Христос принес в этот мир. Мы должны приложить максимум усилий, чтобы устроить и сделать эффективным всякое благотворительное предприятие, в котором ощущается крайняя необходимость. Когда вы стоите у креста и взираете на Князя небес, умирающего за вас, можете ли вы с холодным сердцем сказать: «Нет, мне нечего дать»?
Люди, верующие во Христа, призваны сохранить Его любовь навсегда. Эта любовь объединяет их всех у подножия креста. Она способна освободить их от эгоизма и соединить с Богом и друг с другом.
Соберитесь у Голгофского креста, где была явлена высшая степень самоотверженности и самопожертвования. Если вы сделаете все, что в ваших силах, Бог благословит вас. Когда вы приблизитесь к трону благодати, когда вы почувствуете себя связанными с этим троном золотою цепью, спущенной, на землю с небес для того, чтобы вытащить человека из бездны греха, ваше сердце повлечет вас к вашим братьям и сестрам, которые живут в этом мире без Бога и без надежды (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 253-256).

НАШ ЩЕДРЫЙ БЛАГОДЕТЕЛЬ
[17]
Сила Божья проявляется в каждом ударе человеческого сердца, в каждом вдохе, в живительном кровообращении нашего организма. Мы обязаны Ему каждым моментом нашего существования, всеми радостями жизни. Сила и способности, возвышающие человека над низшим творением, являются даром Творца.
Он осыпал нас Своими благодеяниями. Мы в долгу перед Ним за пищу, которую едим, за воду, которую пьем, за одежду, которую носим, за воздух, которым дышим. Если бы не Его особое провидение, воздух был бы наполнен ядовитыми испарениями. Он — щедрый Благодетель и Хранитель.
Солнце, которое освещает землю и наполняет все вокруг великолепием, таинственное и торжественное сияние луны, величие небосвода, усеянного брильянтами звезд, ливни, освежающие землю, дающие живительную влагу цветам и прочей растительности, чудесные явления природы во всем их разнообразии и великолепии, высокие деревья, буйные заросли кустарника, колышущаяся под ветром пшеница, голубое небо, покрытая зеленой травой земля, сменяющие друг друга день и ночь, череда времен года — все свидетельствует о любви создавшего все это Творца.
Через это разнообразие природных явлений Он привлекает нас к Себе. Он заботится о нас с не меньшей любовью, чем мать о страдающем ребенке. «Как отец милует своих детей, так милует Господь боящихся Его» (Ревью энд Геральд, 18 сентября, 1888).
Постоянно получающий благословения должен постоянно отдавать
[18]
Мы постоянно получаем благословения от Бога, поэтому мы должны постоянно отдавать. Мы тогда только можем извинить себя, если небесный Благодетель прекратит нам подавать, и нам, не имеющим тогда ничего, нечего будет предложить. Но Бог, делая нам добро, никогда не оставляет нас без свидетельств Своей заботы...
Каждую минуту жизни Его рука хранит нас, Его сила хранит нас Он дает необходимую нам пищу. Он посылает нам мирный, освежающий сон, каждую неделю дает субботний день, чтобы мы могли отдохнуть от повседневных житейских забот и поклоняться Ему в Его доме. Он дает нам Свое Слово как путеводный свет стезе нашей. Мы находим мудрые советы на священных страницах, и чем чаще мы возносим наши сердца пред Ним в вере и покаянии, тем обильнее Он одаряет нас благословениями Своей благодати. Но самым великим даром является Сын Божий, через Которого изливаются все благословения в этой и будущей жизни.
Действительно, благость и милость Божья сопровождают нас на каждом шагу. До тех пор, пока мы сами не захотим, чтобы Бесконечный в Своей любви Отец прекратил изливать на нас Свои дары, мы никогда не скажем раздраженно: сколько же еще мне надо? Мы не только должны верно возвращать Богу наши десятины, которые Он называет Своими, но также как должное приносить в Его сокровищницу благодарственное приношение. Давайте с радостным сердцем принесем нашему Творцу дар первых плодов Его благословений — самое лучшее из наших владений, наше полное святое служение (Ревью энд Геральд, 9 февраля, 1886).
Единственный путь выразить признательность
Господь не нуждается в наших приношениях. Мы не можем обогатить Его своими дарами. Псалмопевец сказал; «Ибо все — от Тебя, и Твое мы возвращаем Тебе». Кроме того, Бог позволил нам выразить признательность за Его милости, давая возможность поделиться своим достоянием и с другими. Это единственный путь,
[19]
которым мы можем проявить благодарность Богу за Его любовь. Другого пути нам не дано (Ревью энд Геральд, 6 декабря, 1887).
Аргумент апостола Павла против самолюбия
Апостол Павел страстно желал искоренить из сердец своих братьев ростки эгоизма, так как характер человека не может стать совершенным во Христе, покуда его гнетет самолюбие и зависть. Любовь Христа, живущая в сердцах людей, будет побуждать их помогать нуждающимся. Христос, стремясь пробудить в них любовь к ближнему, указывает на жертву, принесенную Им ради них.
«Говорю это не в виде повеления, — сказал апостол Павел, — но усердием других испытываю искренность и вашей любви. Ибо вы знаете благодать Господа нашего Иисуса Христа, что Он, будучи богат, обнищал ради вас, дабы вы обогатились Его нищетою».
Вот сильный аргумент апостола. Это заповедь не Павла, но Иисуса Христа...
Каким великим был дар Божий человеку, и как желал Господь одарить людей! С непревзойденной щедростью Он даровал его, чтобы спасти заблудших сынов человеческих и помочь им понять Его стремления и постичь Его любовь. Готовы ли вы вашими приношениями показать, что вы ничего не считаете слишком дорогим, чтобы отдать это Тому, Кто отдал Своего Единородного Сына? (Ревью энд Геральд, 15 мая, 1882).
Дух неба — это дух щедрости. Дух эгоизма — это дух сатаны (Ревью энд Геральд, 17 октября, 1882).

ПОЧЕМУ БОГ ИСПОЛЬЗУЕТ ЛЮДЕЙ В КАЧЕСТВЕ СВОИХ СЛУЖИТЕЛЕЙ
[20]
Бог не зависит от человека в осуществлении Своих замыслов. В качестве послов Своей истины Он может использовать ангелов. Он может Сам провозгласить Свою волю — именно таким образом Он передал Закон на Синае. Но Он решил дать людям возможность принять участие в этой работе для того, чтобы воспитать в них дух жертвенности.
Каждый акт бескорыстия во благо другим укрепляет дух благотворительности в сердце дающего, позволяя ему стать ближе к Искупителю мира, Который, «будучи богат, обнищал ради нас, чтобы мы обогатились Его нищетою». Только когда мы осуществим задачу, предначертанную нам при творении, жизнь станет благословением для нас. Дары Божьи могут стать проклятием для человека, если он не употребит их во благо ближним, для осуществления Божьих намерений на земле (Ревью энд Геральд, 7 декабря, 1886).
Плоды, которые приносит погоня за выгодой
Непрекращающаяся погоня за деньгами, жажда выгоды, рождающая эгоизм, — все это убивает духовность Церкви и лишает ее Божьего расположения. Когда все помыслы и упорный труд направлены лишь к одной цели — накопить богатство, интересы Бога и человечества бывают забыты.
Если Господь благословляет нас материальными благами, то не следует думать, что отныне все наше время и внимание должны быть посвящены лишь тому, что Он дал нам, забывая при этом о Боге. Дающий безмерно важнее, чем дар. За нас была уплачена
[21]
очень высокая цена, мы не принадлежим себе. Не забыли ли мы, какая бесконечно дорогая цена была уплачена за наше спасение? Жива ли признательность в нашем сердце? Не будет ли посрамлен крест Христов жизнью, полной эгоизма и своекорыстия?.. Мы пользуемся плодами этой бесконечной самоотверженности; и все же, когда необходимо активно трудиться, когда возникает потребность в деньгах для поддержки работы Избавителя в спасении душ, мы уклоняемся от своей обязанности и ищем себе оправдания. Постыдная лень, беззаботное равнодушие и бессердечный эгоизм делают нас нечувствительными к призыву Божьему.
Должен ли Христос, Величие неба, Царь славы, нести тяжелый крест и терновый венец и пить горькую чашу в то время, как мы покоимся в праздности, угождаем себе и забываем о людях, за которых Он, умирая, пролил Свою драгоценную кровь? Нет, давайте будем жертвовать, пока у нас есть на то силы и возможности. Давайте будем работать, пока есть здоровье. Давайте будем действовать, пока еще есть время. Давайте посвятим себя и наши средства на служение Богу, чтобы нам удостоиться Его одобрения и получить Его награду (Ревью энд Геральд, 17 октября, 1882).
Наша величайшая борьба со своим «я»
В этой жизни наши материальные ценности ограниченны, но великие сокровища, которые Бог предлагает миру, безграничны. Они способны удовлетворить любое желание человека и превосходят всякие людские мерки. В великий день, когда должно быть принято окончательное решение, когда каждый человек будет судим по делам своим, всякий голос самооправдания умолкнет; потому что тогда все увидят, что в Своем даре человечеству Отец отдал все, что имел, и тот, кто отказался принять дар благодати, не сможет найти себе оправдание.
В окружающем нас мире нет такого врага, которого нам нужно было бы всерьез опасаться. Но самая нелегкая битва происходит с нашим непосвященным «я». Самую большую победу мы одерживаем в сражении с самим собой — благодаря Тому, Кто возлюбил нас. Мои братья, перед нами вечная жизнь, за
[22]
которую мы должны бороться. Давайте примем участие в благородной битве веры. И не в будущем, а сейчас, во время тяжких испытаний, пока еще в силе призыв: «Ищите прежде Царствия Божия и правды Его; и все остальное(все то, что часто используется сатаной для обольщения и уничтожения)приложится вам» (Ревью энд Геральд, 5 марта, 1908).
Грязное пятно
Нам не следует забывать, что мы в этом мире проходим через испытания, которые определят, заслуживаем ли мы будущей вечной жизни. Не сможет наследовать неба тот, чей характер запятнан эгоизмом. Поэтому Бог испытывает нас здесь, давая нам временные блага, чтобы увидеть, как мы используем их, и в зависимости от этого решить, можно ли нам доверить вечное богатство (Ревью энд Геральд, 16 мая, 1893).
Наше имущество нам только доверено
Независимо от того, большим или малым имуществом кто-либо располагает, не следует забывать, что оно доверено ему лишь временно. Он должен будет дать отчет перед Богом за те средства, возможности, таланты, время, силу, мастерство, что вверены ему. Бог дал нам все это с тем, чтобы мы могли стать подобными Ему: великодушными, благородными, щедрыми, оказывающими помощь другим; это обязанность каждого человека. Те, кто заботится об удовлетворении своих корыстных интересов и амбиций, забывая предназначенную для них небом миссию, смогут найти богатства и удовольствия в этом мире, по в глазах Бога, оценивающего их духовные достижения, они бедны, несчастны, жалки и слепы.
При правильном употреблении материальные блага становятся золотыми узами признательности и привязанности между человеком и его ближними и действенным средством укрепления любви к своему Создателю. Величественный дар жизни, который Бог даровал в Своем Сыне, призывает к зримому выражению
[23]
благодарности со стороны тех, к кому обращена Его благодать. Тот, кто получил свет Христовой любви, обязан делиться этим благословенным светом с находящимися во тьме душами (Ревью энд Геральд, 16 мая, 1882).
Возродить качества характера Христа
Для того чтобы освободить нас от эгоизма, возродить в нас качества Его характера — сочувствие, нежность и любовь, — Господь допускает в жизни людей страдания и переживания.
Бог нежно и с любовью обращается к нам, призывая нас проявлять к ближним такое же искреннее сочувствие, которое проявлял Христос. Он был Мужем Скорбей, изведавшим болезни. Он перенес все несчастья, которые выпадают и на нашу долю, Он любит всех людей, которых искупил Своей Собственной Кровью, и говорит всем нам: «Новую заповедь даю вам, да любите друг друга; как Я возлюбил вас, так и вы да любите друг друга» (Ревью энд Геральд, 13 сентября, 1906).
Самая великая слава и величайшая радость
Бог — источник жизни, света и радости для всей Вселенной. Подобно тому как солнце изливает на нас свой свет, Он изливает благословения на все творение. Распространяя эти благословения на других людей, мы становимся сопричастниками Божественной природы; этим преимуществом наделил нас движимый бесконечной любовью Господь. Это самая большая честь и самая великая радость, которую Бог мог дать человеку. Те, кто, внимая Его призыву, самоотверженно служит этому благородному делу, становятся ближе к своему Создателю. Всякий, кто упускает возможность быть «соработником у Бога», кто ослеплен самоугождением, равнодушно пренебрегает нуждами других, заботясь лишь о накоплении богатств, — лишает себя самых больших благословений, которые Бог может дать ему (Ревью энд Геральд, 6 декабря, 1887).

ВЗАИМОИСКЛЮЧАЮЩИЕ ПРИНЦИПЫ ХРИСТА И САТАНЫ
[24]
Все люди являются членами одной большой семьи — семьи Божьей. И Творец хочет, чтобы они оказывали любовь и расположение друг другу, проявляя чистую бескорыстную заинтересованность в благополучии другого. Но сатана ставил иную цель: зародить в людях дух эгоизма и своекорыстия; под его влиянием в них развился дух себялюбия, который затем наводнил весь мир несчастьями и распрями, породив разногласия между людьми.
Эгоизм является причиной и сущностью развращенности; из-за того, что люди покорились этой власти, в мире сегодня растет враждебность по отношению к Божественному правлению. Нации, семьи, отдельные личности порабощены желанием утвердить себя в центре всего. Человек стремится подчинить своей воле других людей. Изолированный в своем -эгоизме от Бога и ближних, он следует лишь своим необузданным наклонностям. Он живет и действует так, будто благополучие других зависит от их подчинения его превосходству.
Эгоизм внес дисгармонию и в Церковь, наполнив ее нездоровыми амбициями... Эгоизм разрушает в человеке подобие Христа, что ведет к постоянному удалению от праведности. Христос сказал: «Будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный». Но любовь к себе нечувствительна к тому эталону совершенства, которого требует Господь...
Христос пришел в наш мир для того, чтобы явить людям любовь Божью. И Его последователи должны продолжать начатую Им работу. Давайте стремиться поддерживать и укреплять друг друга. Единственный путь, на котором можно найти истинное счастье, — это стараться делать добро другим. Проявляя искренний интерес к любящему Богу и к ближним, человек никогда
[25]
и ни в чем не ущемляет себя. Чем более бескорыстен его дух, тем более он счастлив, потому что он достигает той цели, которую перед ним поставил Бог. Дыхание Божье движет им, наполняя его радостью. Жизнь для него — это священное упование, драгоценный дар, который дал ему Бог для служения другим (Ревью энд Геральд, 25 июня, 1908).
Неравное соперничество
Эгоизм — основной и наиболее сильный импульс человеческого естества, поэтому борьба между состраданием и алчностью представляет собой неравное соперничество, поскольку эгоизм проявляется сильнее любви и благожелательности; и, как правило, зло зачастую одерживает в нас победу. Поэтому в нашем труде и пожертвованиях на дело Божье весьма небезопасно руководствоваться чувствами.
Жертвовать или действовать под влиянием эмоций и отказываться от жертвенности и служения, когда нет вдохновения, — весьма немудрое и опасное дело. Если мы руководствуемся побуждениями или зависим от людского мнения, достаточно нескольких случаев, когда нам в ответ на наши усилия отплатят неблагодарностью и злоупотребят нашими дарами, чтобы отвратить нас от благотворительности. Христиане должны действовать, руководствуясь твердыми принципами, имея перед собой образец самопожертвования и самоотверженности Спасителя (Ревью энд Геральд, 7 декабря, 1886).
Основной принцип учения Христа
Самопожертвование является основным принципом учения Христа. Часто кажется, что этот принцип авторитарно предписывается верующим, но ведь действительно нет другого пути спасти человека, кроме как решительным образом избавить его от губительного воздействия эгоизма. Своей земной жизнью Христос ярко продемонстрировал подлинную силу Евангелия. И всякой душе, переживающей мучительную борьбу с грехом, прилагающей усилия в содействии Его работе, проявляющей
[26]
самоотверженность ради других людей, Он обещает вечную награду, полагающуюся праведникам. Если мы проявляем такой же дух, которым были исполнены жизнь Христа и все Его дела, мы станем соучастниками Его природы. Разделяя ныне с Ним служение для других, мы разделим с Ним и будущую жизнь, «преизобилующую вечной славы» (Ревью энд Геральд, 28 сентября, 1911).
Плоды эгоизма
Те, кто позволяет духу алчности овладевать собой, лелеют и утверждают в себе такие черты характера, которые приведут к тому, что их имена, записанные в небесных книгах, окажутся в одном ряду с идолопоклонниками. Это ставит их на один уровень с ворами, хулителями и разбойниками, с теми, кто, как говорит Слово Божье, не наследует Царствия Божия. «Ибо нечестивый хвалится похотью души своей; корыстолюбец ублажает себя». Алчность всегда препятствует проявлению христианской благотворительности. Плоды эгоизма всегда обнаруживаются в пренебрежении к своим обязанностям христианина, в недостаточном использовании Божьих даров для Его работы (Ревью энд Геральд, 1 декабря, 1896).
Эгоизм — смерть всякого благочестия
Христос — наш пример. Он принес Свою жизнь в жертву за нас и призывает нас жертвовать своей жизнью ради других. Только этим мы можем искоренить эгоизм, который сатана стремится насадить в наших сердцах. Такой эгоизм является гибельным для всякого благочестия и может быть побежден только проявлением искренней любви к Богу и ближним. Христос не может позволить хотя бы одной эгоистичной душе находиться в небесных чертогах. Ни одна такая душа не может пройти через «жемчужные ворота», ибо алчность, безусловно, является идолопоклонством (Ревью энд Геральд, 11 июля, 1899).

ХРИСТОС ЖИВЕТ В РАСПОЛОЖЕННОМ К БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТИ СЕРДЦЕ
[27]
Удивительные события будут происходить, когда сердце человека покорит совершенная любовь Божья. Христос в сердце верующего уподобится источнику живительной воды, текущей в жизнь вечную. Но тот, кто проявляет безразличие к страданиям ближних, станет проявлять такое же безразличие и ко Христу в лице страдающих святых. Ничто так быстро не иссушает духовность в человеке, как закоснение в скорлупе эгоизма и равнодушия.
Всякий человек, стремящийся лишь к удовлетворению собственных прихотей и пренебрегающий заботой о духовной и материальной жизни тех, за кого Христос отдал Свою жизнь, не питается от Хлеба Жизни и не пьет от Воды Источника спасения. Такие люди сухи и безжизненны, подобно деревьям, не дающим плодов. Они — духовные пигмеи, расточающие свое добро лишь на потребу себе; но «что посеет человек, то и пожнет».
Принципы христианства должны обязательно наглядно проявиться. Существуют тысячи способов, благодаря которым внутренние принципы могут раскрыть себя. Христос, обитающий в сердце верующего, становится никогда не иссыхающим источником (Ревью энд Геральд, 15 января, 1895).
Когда Христос царствует в сердце
Если Бог доверил человеку материальные ценности, тот обязан воплотить учение Христа, нашего Спасителя, используя вверенные ему ценности для приближения Царствия Божия на нашей грешной земле. Он должен всей своей жизнью прославить Христа, а не стремиться лишь к удовлетворению своих прихотей и возвеличиванию себя в глазах других людей.
Когда сердце очищено от греха, Христос живет в нем, пристрастие к земному и самоугождению побеждено. Образ Христа виден и в облике человека, и в каждом движении души. В душе
[28]
непрерывно совершается работа освящения. Самоправедность изгнала. Становится очевидным рождение нового человека, который во Христе возрожден для праведности и подлинной святости (Ревью энд Геральд, 11 сентября, 1900).
Алчность и эгоизм будут побеждены
Состоятельные люди должны посвятить Богу все, что они имеют; если истина освятила их дух, душу и все их естество, они с радостью посвятят Богу материальные ценности и станут соработниками у Бога в деле спасения душ. Их опыт и пример покажут, что благодать Христа способна победить алчность и эгоизм. Богатый человек, посвящающий Богу вверенное ему богатство, будет расцениваться как верный управитель и продемонстрирует другим, что каждый доллар накопленного им богатства несет на себе образ и печать Божью (Ревью энд Геральд, 19 сентября, 1893).

НАШ ОБРАЗ ЖИЗНИ ЯВЛЯЕТСЯ ПРОПОВЕДЬЮ
[29]
Практическая проповедь, т. е. образ жизни и поступки верующего, необходима для помощи святым в достижении Царствия Божия, ибо несет в себе свидетельство того, что дающий не будет иметь недостатка в благодати Божьей. Человек, являющийся живым примером бескорыстного характера, сформированного по образу Христа, обладает огромным влиянием на людей. Те, кто живут для других, не станут использовать все деньги для удовлетворения сиюминутных прихотей и приобретения житейских благ, но будут всегда помнить, что они — последователи Христа и что вокруг еще немало нуждающихся и беспомощных.
Те, кто живет лишь для удовлетворения своих ненасытных аппетитов и эгоистичных желаний, лишатся Божьего расположения и вечной награды. Они являют всему миру, что у них нет подлинной веры; и когда они будут пытаться приобщить других к познанию истины, мир воспримет это как «медь звенящую и кимвал звучащий». Вера человека должна проявляться в его делах. «Вера без дел мертва», «если она одна». «Итак пред лицем церквей дайте им доказательство любви вашей и того, что мы справедливо хвалимся вами» (Ревью энд Геральд, 21 августа, 1894).
Самая трудная проповедь
Самоотверженность является самой трудной проповедью и самой тяжелой практикой. Скупой грешник закрывает двери, не желая слышать призыва творить добро, ибо он с гораздо большей радостью расходует деньги на удовлетворение своих эгоистических потребностей, чем на нужды других людей. Невозможно пользоваться Божьим расположением и наслаждаться общением со Спасителем и в то же время оставаться безразличным к интересам ближних, не связанных со Христом и погибающих во грехах.
[30]
Христос дал нам удивительный пример самопожертвования...
Когда мы идем за Ним по пути самоотверженности, беря свой крест и следуя к дому Небесного Отца, мы можем открыть в себе красоту Христовой жизни. На алтаре самопожертвования — особом месте встречи человека с Богом — мы получаем из Его рук небесный светоч, освещающий тайны сердца и выявляющий чаяния обитающего там Христа (Ревью энд Геральд, 31 января, 1907).
Распахните сердца добру, объединитесь со Христом
Подаяние бедному, совершенное в духе самоотречения, дабы пролить свет спасающей истины, не только благоуханный аромат для Бога и священный дар Ему; любое проявление жертвенности смягчает сердце Даятеля и теснее соединяет его со Спасителем мира. Он был богат, но ради нашего блага стал бедным, чтобы мы посредством Его нищеты обрели бесценное состояние. Даже незначительная сумма, которую с любовью жертвует тот, кто находится в трудных обстоятельствах, принимается Богом и имеет даже большую ценность в Его глазах, чем солидные пожертвования состоятельных людей, если ими не движет дух самоотверженности (Ревью энд Геральд, 31 октября, 1878).
Жертвуйте с пылкой ревностью
Дух христианской благотворительности укрепляется тогда, когда он искренен и не требует дополнительных побуждений. Все те, кто обладает таким духом, духом Христа, с пылкой ревностью будут нести свои дары в Божью сокровищницу. Вдохновленные любовью ко Христу и к людям, за которых умер Спаситель, они будут движимы искренним стремлением честно исполнять вверенное им служение (Ревью энд Геральд, 16 мая, 1893).

г1лава

Божья работа и ее поддержка

БОЖЬЯ РАБОТА ДОЛЖНА ПОДДЕРЖИВАТЬСЯ
[35]
Уходят в вечность последние годы испытаний. Близится великий день Господень. Вся энергия, которой мы обладаем, должна быть направлена на возрождение тех, кто мертв во грехах и пороках...
Сейчас как раз то время, когда необходимо обратить особое внимание на учение Слова Божьего. Все Его предписания даны для нашего блага. Христос, обращаясь к тем, кто стоит под обагренным Его кровью знаменем, призывает явить на деле свою зависимость от Бога, свою ответственность перед Ним, возвращая Ему определенную часть того, что Он доверил им. Эти деньги должны быть использованы для выполнения работы, порученной Христом Своим ученикам...
Божий народ призван к работе, которая требует посвящения и средств. Мы обязаны трудиться на ниве Божьей с полной самоотдачей и ответственностью. Господь призывает нас к беззаветному и сосредоточенному служению, к полному посвящению сердца, души, разума и сил.
Во Вселенной свои сбережения можно вложить или в Божью сокровищницу, или в сокровищницу сатаны; и все то, что не посвящено на Божье служение, переходит во власть сатаны для укрепления его позиций. Бог хочет, чтобы вверенные нам средства были использованы для строительства Его Царства. Господь доверил деньги своим управителям для того, чтобы они мудро использовали их и возвратили Ему с прибылью спасенных душ. А эти души, в свою очередь, тоже станут доверенными управителями, сотрудничая со Христом в интересах дальнейшего продвижения Божьего дела.
Получая, употребить во благо
[36]
Если Церковь живет активной жизнью, такая Церковь растет и укрепляется. В ней постоянно происходит взаимообмен, получение и отдача, делаются пожертвования во имя Господа. Каждому истинно верующему Бог посылает свет и благословение, которые тот использует в работе, исполняемой им для Господа. Когда oil отдает то, что получает, возрастает его способность к принятию истины и благодати. Его познания будут постоянно возрастать, он всегда будет иметь ясное видение. Жизнь и рост Церкви полностью зависят от способности каждого ее члена принимать и отдавать. Тот, кто не стремится отдавать, тот потеряет возможность получать. Если истина посредством него не оказывает влияния на других, он утратит способность ее познавать. Мы всегда должны вкладывать небесные богатства в дело, если хотим постоянно получать новые благословения.
В намерения Бога не входило прийти в этот мир и дать людям деньги, необходимые для исполнения Его работы. Он наделяет людей благами, которыми они — в виде даров и пожертвований — могут способствовать Его работе. Самая высокая цель, для которой могут быть использованы все Божьи дары, — это поддержка работников на евангельских полях. И если человек станет каналом, по которому на других будут изливаться небесные благословения, то Бог будет всегда переполнять его. Недобросовестность в возвращении Богу Его собственности ввергает человека в бедность; присваивание себе этой собственности приводит к нищете...
Время для экономии и жертвы
Бог призывает людей пробудиться и вспомнить о своей ответственности. Потоки небесного света исходят от Его слов, поэтому нужно решительно взяться за выполнение своих обязанностей. Когда мы ответим Богу честным возвращением десятины и приношения, тогда мир получит возможность услышать Божью
[37]
весть. Если наш народ хранит в сердце любовь Божью, если каждый член Церкви будет полон духа самопожертвования, тогда у нас не будет недостатка в средствах для местных и зарубежных миссий; наши источники умножатся; откроются тысячи дверей, где нас ждут, и мы получим приглашение войти. Если бы осуществилась Божья цель в провозглашении вести милости миру, Христос уже пришел бы и святые были бы приглашены войти в град Божий.
Если когда-либо жертвенность и была столь необходима, так это именно сейчас. Мои братья и сестры, будьте экономны в своих расходах на ведение домашних дел. Устраните идолов, которые еще есть у вас, Господь видит все. Я взываю к вам: откажитесь от эгоистичных удовольствий. Не тратьте деньги на украшение вашего жилища, потому что имеющиеся у вас средства принадлежат Богу и перед Ним вы дадите отчет за их использование. Не тратьте деньги на потакание капризам ваших детей. Учите их тому, что Бог вправе претендовать на то, чем мы обладаем, и ничто не может Ему в этом воспрепятствовать.
Деньги необходимы для нашей работы. Не расточайте их на тех, кто в них не нуждается. Ведь кто-то действительно не может обойтись без ваших пожертвований. В мире очень много голодных и измученных. Вы можете сказать: «Я не смогу их всех накормить». Но, памятуя о данных Христом уроках бережливости, вы сможете накормить одного. «Соберите оставшиеся куски, чтобы ничего не пропало». Это сказал Тот, Кто мог совершить чудо и накормить сотни тысяч.
Если вы склонны к экстравагантности, решительным образом освободитесь от нее. В противном случае вы обнищаете для вечности. Привычка к бережливости, экономии, умеренности будет лучшим уделом для ваших детей, нежели богатое приданое.
[38]
Мы странники и пришельцы на этой земле. Давайте не будем использовать наши средства для удовлетворения желаний, которые Бог призывает нас подавлять. Давайте наглядно продемонстрируем нашу веру в обуздании своих прихотей. Пусть вся Церковь, как один человек, воспрянет и ревностно трудится, как подобает тем, кто в эти последние дни шествует во свете истины.
Какую ценность представляют баснословные деньги, если они вложены в дорогостоящие дома или лежат на счету в банке? Какую ценность они представляют в сравнении со спасением людей, за которых Христос, Сын Бесконечного Бога, отдал Свою жизнь? (Ревью энд Геральд, 24 декабря, 1903)
Привилегия и ответственность
Нам доверено провозгласить миру самую величественную истину. Провозглашение этой истины — наша задача. Мир должен быть предупрежден, а народ Божий должен быть верен в порученном ему деле. Наши братья не должны быть вовлечены в спекуляции, не вправе заниматься бизнесом с неверными, потому что все это может стать помехой в выполнении порученной им работы.
Христос сказал Своему народу: «Вы свет миру». То, что Бог ясно открыл нам Свои планы и цели, — не малозначительный факт. Понимать волю Божью, открытую в истинном пророческом Слове, — вот исключительная привилегия. И это налагает на нас серьезную ответственность. Бог справедливо ожидает от нас, что мы откроем людям познания, которые Он дал нам. Эта Его цель, чтобы небесные и человеческие возможности объединились в провозглашении вести предупреждения (Ревью энд Геральд, 28 июля, 1904).
Поддержка иностранных миссий
[39]
По всей стране в народе Божьем должна пробудиться отзывчивость,должны быть предприняты большие усилия для того, чтобы восполнить нужды многих миссий. Верующий должен выразить свою заинтересованность в деле Божьем материальной поддержкой. Если такой интерес будет проявляться постоянно, укрепятся узы христианского братства между всеми членами семьи Христовой.
Эта заинтересованность выражается в верном принесении десятины, дабы в доме Божьем всегда была нища и имелась возможность поддержать работников местных и зарубежных миссионерских полей. Несмотря на то, что книги и периодическая печать проливают свет познания во всех уголках земного шара, все же в различных местах должны быть созданы миссионерские станции. Проповедники должны провозглашать слово жизни и спасения. Многие поля открыты для проповеди и ждут работников. Жатва пожинается, и со всех концов мира доносится громкий «македонский зов» (Ревью энд Геральд, 19 февраля, 1889).
Работа не должна останавливаться
Написано Е. Уайт в 1886 г. в Европе.
Если мы действительно имеем истину для последних дней, то она должна быть донесена до каждой нации, колена, языка и народа. Вскоре все живые и мертвые будут судимы в соответствии с тем, что они делали, живя на земле, и Закон Божий будет тем мерилом, на основе которого будет проверен каждый. Поэтому люди должны получить предупреждение теперь; святой Закон Божий должен быть возвеличен и представлен им как правдивое зеркало. Для того чтобы довести эту работу до конца, нужны средства. Я знаю, что время сейчас тяжелое, повсюду ощущаются материальные затруднения; но истина должна быть провозглашена, и деньги, необходимые для этого, должны быть собраны...
Неужели мы оставим работу?
Наша весть имеет всемирное значение; но, к сожалению, много еще тех, кто совершенно ничего не делает, многие трудятся слишком мало и с такой слабой верой, что не достигли почти
[40]
никаких результатов. Оставим ли мы ту работу, которая уже началась в других странах? Доведем ли мы начатое в наших местных миссиях дело до конца? Окажется ли наша деятельность нерезультативной из-за нехватки нескольких тысяч долларов? Окажемся ли мы на распутье в последнем акте земной истории? Мое сердце говорит: нет! Я не могу произносить это без чувства ревностной ответственности за работу, которую нужно сделать. Мы не отречемся от нашей веры, мы не отречемся от Христа, мы будем трудиться и идти вперед до тех пор, пока провидение Божье будет указывать нам путь.
Работа не должна останавливаться из-за недостатка средств. Потребуется еще больше денег. Братья, живущие в Америке, во имя Господа, я призываю вас пробудиться! Те, кто держит свой талант под спудом, кто закопал его в землю, кто возводит себе особняки и стремится приобрести все новые и новые земли, Бог призывает вас: «продай все, что имеешь, и раздай нищим». Наступает время, когда люди, соблюдающие заповеди Божьи, не смогут ничего ни покупать, ни продавать. Поторопитесь вновь обрести ваши похороненные таланты. Если Бог доверил вам деньги, покажите себя достойными своего призвания. Откройте ваши сокровищницы и отдайте ваши таланты меновщикам, чтобы Христос, когда придет, мог получить Свое с прибылью.
Живая благотворительность в заключительной работе
В последние дни перед тем, как работа будет завершена, тысячи тружеников посвятят себя делу служения Богу. Люди будут явственно ощущать благословенное преимущество участвовать в работе приготовления душ к великому дню Божьему, и они станут жертвовать сотни долларов столь же охотно, как сегодня жертвуют доллар.
Если бы любовь Христа горела в сердцах Его последователей, мы увидели бы проявление этого духа уже сегодня. Если бы
[41]
они сознавали близость окончания великой работы спасения, то пожертвовали бы свои сбережения так же легко, как это делали члены апостольской Церкви. Они трудились бы для завершения Божьей работы так же вдохновенно, как ныне люди трудятся для накопления богатств. В работе проявились бы и такт, и творчество, самоотверженно и усердно добывались бы средства не с целью их приумножения, а для того, чтобы положить их в сокровищницу Божью.
Ну а если кто-то, вкладывая в это дело свои средства, начнет испытывать материальные затруднения? Христос обнищал ради нас; но вы сохраняете за собой вечные богатства, небесные сокровища, которые никогда не теряют своей ценности. Использованные таким образом, ваши средства находятся в большей безопасности, чем если бы вы вложили их в банк, недвижимость или приобретение земель. В Божьей сокровищнице они находятся в надежных хранилищах. Никакой вор не сможет их украсть, никакое пламя не сможет их уничтожить...
Если мы повинуемся наставлениям Спасителя, наш личный пример будет убедительнее любых слов. Сила истины ярче всего сияет тогда, когда люди, считающие себя верующими, доказывают свою веру практическими делами. Всякий глубоко верующий в торжественную истину человек будет обладать духом самопожертвования и оказывать твердый отпор корыстолюбивым амбициям (Исторические очерки зарубежных миссий адвентистов седьмого дня, с. 291-293).

ПОЛНАЯ ПРЕДАННОСТЬ ЦЕРКВИ
[42]
Каждый верующий должен всем сердцем быть предан своей Церкви. Он должен быть в первую очередь заинтересован в ее успехе; и если он не будет осознавать священной обязанности трудиться на благо Церкви, считая это главной своей задачей, то в таком случае Церковь сможет гораздо лучше работать без него. Сделать что-то для Господа — по силам каждому. Многие тратят большие деньги на никчемные удовольствия, удовлетворяют свои прихоти, а помощь Церкви считают тягостным бременем. Они хотят пользоваться всеми ее привилегиями, по оплачивать счета предпочитают предоставить другим. Тот, кто действительно заинтересован в продвижении дела, будет не колеблясь вкладывать деньги в мероприятия, сколько на то потребуется (Свидетельства для Церкви, т. 4,с. 18).
Человек, испытавший благодатное воздействие истины, будет гореть желанием нести ее другим. К сожалению, не так уж много истинно преданных людей, которые никогда не уклонялись от своих обязанностей и не увиливали от ответственности. Их сердца всегда открыты любому призыву помочь средствами успешному завершению работы Божьей. Некоторые, кажется, готовы даже сделать больше, чем в их силах, как бы боясь лишиться возможности поместить свои сокровища в небесное хранилище.
Но есть и такие, которые стараются делать как можно меньше. Они накапливают богатства или бездумно расточают их на никчемные удовольствия, неохотно выделяя гроши на поддержание Божьего дела. Если они дали Богу обет, то вскоре сожалеют об этом и откладывают исполнение обещания на потом или же вовсе забывают о нем. Они платят десятину сколь возможно
[43]
малую, словно то, что они возвращают Богу, потеряно для них навеки. Наши учреждения могут испытывать материальные затруднения, но такие люди ведут себя так, будто им безразлично, процветают эти заведения или нет. А ведь и через них Бог надеется просветить мир (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 477, 478).
Обещание при крещении
Каждый человек, связывающий себя с Церковью, этим самым дает торжественное обещание трудиться на ее благо и ставить ее интересы превыше всего земного. Он будет постоянно стремиться хранить живую связь с Богом, участвовать душой и сердцем в великом плане спасения и своим характером и всей своей жизнью являть исключительное превосходство Божьих заповедей над законами и обычаями мира. Каждый, кто последовал за Христом, связал себя торжественным обещанием трудиться на поприще духовной работы, проявлять неизменную активность, приносить пользу в служении своему Господу. Христос ожидает, что каждый человек будет неукоснительно выполнять свои обязанности; пусть это станет призывом для всех Его последователей...
Все должны показать верность Богу в мудром использовании того капитала, который Он им доверил, и это касается не только средств, но и любых даров, приносящих пользу созиданию Его Царства. Сатана будет прибегать ко всевозможным уловкам, чтобы lie позволить истине достичь погрязших в пороке людей; но все же голос предостережения и призыва должен донестись до них. И если сегодня лишь немногие вовлечены в эту работу, надо стремиться к тому, .чтобы как можно больше людей проявили к ней такой же интерес (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 460-462).
Задача, стоящая перед нами
[44]
Нам поручено нести миру весть предупреждения. Мы обязаны отстаивать принципы истины любой ценой. Мы должны, как воины, быть готовы самоотверженно отдать даже жизнь свою, если это потребуется, на дело служения Богу. За короткое время нужно проделать большую работу. Нам необходимо осознать всю важность этой работы и должным образом ее выполнять. Каждый, кто отдает все силы служению Богу, в итоге достигнет победного венца и получит право облечься в праведность Христову. Долг каждого христианина — объявить войну сатане, подняв на недосягаемую высоту крест Христов, обагренный Его кровью.
Эта работа требует самопожертвования. Самоотверженность и крест сопровождают нас всю жизнь. «Кто хочет следовать за Мной, — сказал Христос, — отвергни себя, возьми крест свой и следуй за Мной». Люди, которым вверены земные богатства, обязаны трудиться и жертвовать. Могут ли думать те, кто ждет вечной награды, что они обойдутся без жертвенности? (Ревью энд Геральд, 31 января, 1907)
Не ждите призыва
Наш народ не должен ждать особых призывов, но обязан так вести работу, чтобы то, что кажется невозможным, стало реальностью. Пусть каждый задаст себе вопрос: разве не для того доверил мне Бог средства, чтобы я поддерживал Его работу?
Нам необходимо быть честными перед Богом. Он посылает нам всем благословения, которыми мы наслаждаемся; и если Он наделил пас талантами и средствами, чтобы мы оказывали содействие Его работе, вправе ли мы оставаться в стороне? Неужто мы скажем: «Нет, Господи, моим близким это может не понравиться, поэтому я позволю себе не послушаться Тебя и закопаю свой талант в землю»?
Здесь не должно быть никакого промедления. Дело Божье требует нашего участия. Мы просим вас как Божьих управителей разумно использовать свои средства, чтобы тем самым создать
[45]
для многих людей благоприятные возможности познать истину.
Вы можете подвергнуться искушению вложить свои деньги в сельское хозяйство. Возможно, ваши друзья советуют вам поступить так, но это не самый лучший вариант вложения денег. Разве вы не были куплены дорогой ценой? Разве не для того доверены вам деньги, чтобы вы употребили их для Господа? Понимаете ли вы Его желание, чтобы вы помогали своими средствами строительству молитвенных домов, созданию санаториев, где больные могли бы получать и духовное, и физическое исцеление, организации школ, где могла бы обучаться молодежь и где готовили бы работников для служения по всему миру?
Бог разработал план для продвижения Своей работы и вверил Своим людям средства, чтобы, когда Он призовет их помочь, они охотно откликнулись бы. Если они будут с готовностью приносить свои средства в Его сокровищницу, Его работа будет иметь большой успех. Многие смогут познать истину, и день пришествия Христа приблизится (Ревью энд Геральд, 14 июля, 1904).

ГОЛОС ПОСВЯЩЕНИЯ
[46]
Таковы ли сокровенные желания вашего сердца: «Мой Спаситель, я полностью Твой; Ты заплатил дорогую цену за мою душу, и я весь — каков теперь или каким буду в дальнейшем, — полностью принадлежу Тебе. Помоги мне приобретать средства не для того, чтобы безрассудно тратить их или потакать своему самолюбию, но чтобы использовать для славы имени Твоего».
Во всем, чтобы вы ни делали, пусть вас сопровождает мысль: «Угоден ли Господу этот путь? Удовлетворит ли это моего Спасителя? Он отдал Свою жизнь за меня; чем я могу отплатить Ему? Я могу только сказать: от Твоего, Господи, я возвращаю Тебе». Если Господь не будет главным в вашей жизни, если вы не будете постоянно обращаться к Нему в своих мыслях, вы не станете соучастниками небесного наследия. Он — ваш Творец, Который вручил вам самый величайший, удивительный дар — Своего Единородного Сына...
Указывая на десятину, а также на дары и пожертвования, Бог говорит: «Это Мое. Когда Я доверил тебе Мои блага, Я решил, чтобы одна часть принадлежала тебе для твоих житейских нужд, а другую часть ты возвращал бы Мне».
Когда вы собираете урожай, складывая запасы в хранилища для своего благополучия, верно ли вы возвращаете Богу десятину? Приносите ли вы Ему свои дары и пожертвования для того, чтобы дело Его не испытывало недостатка? Заботитесь ли вы о сиротах и вдовах? Это одно из направлений миссионерской работы, которым нельзя пренебрегать.
Неужели вокруг вас нет бедных и страждущих, которым нужна теплая одежда, еда и то, что ценится более всего, — забота т и любовь?
[47]
Что делаете вы для вдов и обездоленных, которые просят вас помочь их детям, внукам получить хорошее образование и воспитание? Как вы поступаете в этом случае? Пытались ли вы помочь сиротам? Случалось ли такое в вашей жизни, когда озабоченные и удрученные родители или пожилые люди умоляли вас вникнуть в их проблемы, просили о помощи, а вы равнодушно позволили им уйти ни с чем? Может ли, в таком случае, Господь заботиться о вашем будущем? «Ибо какой мерой меряете, такой и вам будет отмерено». Не случится ли так, что Господь лишит вас Своих благословений, которые были вами эгоистично использованы или употреблены не по назначению?
Бог постоянно изливает на нас благословения в этой жизни; и если Он призывает вас использовать Его дары для помощи различным направлениям Его работы, то сделать это — в ваших интересах, и материальных, и духовных, признавая при этом Бога как Даятеля всех благ. Бог как Хозяин и Работодатель помогает людям приобрести средства для житейских нужд и призывает сотрудничать с Ним в спасении душ. Он дал в руки Своих слуг деньги для продвижения Его работы в местных и зарубежных миссиях. Но если только половина тружеников будет выполнять свои обязанности, в сокровищнице не хватит необходимых средств, и многие направления работы Божьей останутся незавершенными (Ревью энд Геральд, 23 декабря, 1890).
Ответ на молитву Христа о единстве
Церковь никогда не достигнет положения, предназначенного ей Богом, если она не будет неразрывно связана с работниками-миссионерами. До тех пор, пока в миссионерском служении не будет присутствовать дух единства и Церковь не станет поддерживать миссии, не будет в ней той целостности, о которой молился Христос. Усилия миссионеров лишь тогда смогут достичь
[48]
желаемого, когда станет очевидным, что члены местных церквей не на словах, а на деле осознают возложенную на них обязанность всеми силами поддерживать деятельность миссий.
Бог призывает работников. От каждого требуется активность на поприще дела Божьего. Но сначала должно произойти обращение человека, а затем его участие в деле спасения других (Ревью энд Геральд, 10 сентября, 1903).
Искорените эгоизм из сердца
К сожалению, нужно сказать, что Церковь сегодня в недостаточной мере проявляет стремление выражать Господу признательность за богатый дар Его благодати, за то, что Он наделяет ее средствами, чтобы она могла пополнять Его сокровищницу.
Неухоженная часть виноградника Господня вопиет к Богу: «Человек перестал заботиться обо мне». Оставляя своих ближних в нужде и во грехах, равнодушные люди дают сатане возможность обвинять Бога в том, что Он вынуждает Своих детей страдать. Для Бога оскорбительно безразличие тех, кому Он доверил Свое добро. Его ленивые управители не хотят замечать страждущих, которым они могут и обязаны помочь. Этим они порочат Бога.
Безответственность абсолютно недопустима. И если в ваше распоряжение доверены не доллары, а только центы, помните, что Бог всегда вознаградит неутомимое усердие. Он не останется равнодушным к незначительным, с вашей точки зрения, вещам. Разумное использование даже малых возможностей даст удивительные результаты. Один разумно использованный талант принесет Богу еще один. Ожидаемый результат пропорционален доверенному капиталу. Бог ожидает отдачи соответственно тому, что имеет человек в своем распоряжении.
[49]
Бог ждет от нас того, в чем мы должники перед Ним, -десятины и приношения. Он призывает к посвящению Ему любой области дела. Проявите преданность на доверенном вам посту. Работайте усердно, помня, что Христос на вашей стороне, что. Он направляет и поддерживает вас. «Бог же силен обогатить вас всякою благодатью, чтобы вы, всегда и во всем имея всякое довольство, были богаты на всякое доброе дело». Давайте щедро, с радостью, от чистого сердца, с благодарностью за то, что вы способны внести свой вклад в приближение Божьего Царства. Искорените в сердце эгоизм и укрепите ваш разум для активной работы на ниве Божьей. Если вы связаны с Богом тесными узами, то сможете принести любую жертву, стремясь спасти гибнущие души для вечной жизни.
Духовное процветание и христианская щедрость
Мои братья и сестры, в момент, когда в нашей работе наблюдается кризис, я прошу вас во имя нашего Господа прибегнуть к Его помощи в борьбе против враждебной силы. Удаление от Бога влечет за собой ужас проклятия и гибель. Духовное процветание всегда тесно связано с христианской щедростью. Ощущайте постоянную потребность подражать Божественной щедрости нашего Спасителя. Вам даны безусловные заверения в том, что ваши сокровища раньше вас попадут в небесное хранилище.
Хотели ли бы вы, чтобы ваше богатство сохранилось и приумножилось? Отдайте его в надежные руки мудрого Управителя. Если будете использовать его лишь для себя — оно проложит путь к вечной гибели. Отдайте его Богу, и с того времени оно станет служить благим целям, неся на себе печать Его верности. Вы благоденствуете и корыстолюбиво пользуетесь своим богатством лишь для себя? В таком случае поспешите использовать его для блага страждущих. Хотели бы вы приумножить свое достояние? «Чти Господа от имения твоего и от начатков всех прибытков твоих; и наполнятся житницы твои до избытка, и точила твои будут переливаться новым вином».
Бог наполнит ваши руки
[50]
Если каждый труженик будет честно выполнять свою часть работы, тогда люди, называющие себя последователями Христа, не будут осуждены за неплодородие Божьего виноградника. Медицинское миссионерское служение должно открыть двери для проповеди Евангелия. Третья ангельская весть должна быть услышана повсюду. Будьте экономными! Отвергните свою гордыню. Отдайте Господу свое земное богатство. Отдайте сейчас все, что можете, и благодаря Христу ваша рука будет вновь способна давать. Бог наполнит ваши руки, и с вашей помощью сокровище истины станет достоянием многих душ. Он будет посылать вам блага, чтоб вы могли делиться ими с другими (Ревью энд Геральд, 10 декабря, 1901).

ПРИЗЫВ К БОЛЬШЕЙ ИСКРЕННОСТИ
[51]
И мир и церковь нарушают Закон Божий, а посему они должны услышать предостережение: «Кто поклоняется зверю и образу его и принимает начертание на чело свое или на руку свою, тот будет пить вино ярости Божьей, вино цельное, приготовленное в чаше гнева Его». Сознавая, какое проклятие нависло над нарушителями Божьей святой Субботы, не должны ли мы проявлять большую искренность и большую ревность? Почему мы настолько безразличны, эгоистичны и поглощены сиюминутными интересами? Не уводят ли они нас от Иисуса? Коснулась ли нас истина, осветила ли наши души; не возвращаемся ли мы, подобно расстроенным ученикам Христа, к жалким трущобам этого мира? Мы тратим деньги на своекорыстные цели, удовлетворяем свои прихоти, в то время как множество душ погибает, не зная Христа и истины. Как долго это будет продолжаться?
Мы должны иметь живую веру — веру, движимую любовью и очищающую душу. Люди неизменно стремятся сделать многое для себя, но как мало они делают для Христа и для гибнущих во тьме ближних!..
Вложите деньги в небесную сокровищницу
Настало то время, когда мы должны стремиться собирать сокровища не на земле, а на небесах. Бог в силах сделать многое для того, кто сегодня старается вложить свои ценности в небесную сокровищницу. Мы не просим у вас денег взаймы; это
[52]
должен быть свободный дар, который вы преподносите Господу из того, что Он дал вам.
Мы верим, что если вы всей душой любите Бога и ближнего, как самого себя, вы предоставите зримые доказательства этого своими щедрыми приношениями для миссионерской работы. Как много душ нужно спасти; станете ли вы соработниками Христа, помогая тем, за кого Он отдал Свою жизнь? Господь благословит вас в тех добрых плодах, которые вы принесете для Его славы. Пусть Дух Святой, давший жизнь вдохновенному Писанию, на полнит и ваше сердце, уча вас любить Его Слово, которое является Духом и Жизнью. Пусть оно поможет вам в постижении духовных истин Божьих. Причиной того, что многие религии сегодня остановились в своем развитии, является тот факт, что они не проявляют в повседневной жизни самоотверженности и посвящения (Ревью энд Геральд, 8 января, 1889).
Излитие позднего дождя задерживается
Великое излитие Духа Божьего, которое осветит мир Его славой, не совершится до тех пор, пока наши братья и сестры на опыте не познают, что значит быть соработниками у Бога. Когда мы проявим полное, искреннее посвящение в служении Христа, Бог подтвердит это неограниченным излитием Святого Духа; но этого не произойдет до тех пор, пока большая часть членов Церкви не станет сотрудничать с Богом. Бог не может излить Святой Дух, когда повсюду царит эгоизм и самоугождение, когда правит дух, выраженной в словах Каина: «Разве я сторож брату моему?» (Ревью энд Геральд, 21 июля, 1896).
Подчините земные интересы небесным
Мои дорогие братья и сестры, я обращаюсь к вам со словами любви и сочувствия. Все земные интересы должны быть подчинены работе спасения. Помните, что в жизни последователей Христа
[53]
должно быть явлено такое же посвящение, такая же преданность работе Божьей, каковы были присущи Ему. Божий призыв всегда должен быть вопросом первостепенной важности. «Кто возлюбит отца и мать более, нежели Меня, недостоин Меня». Жизнь Христа является для нас примером, вдохновляющим всех нас на самоотверженный труд ради блага других...
Активность каждого слуги Божьего лишь возрастает, если она направлена на приобретение сынов и дочерей для Бога. В служении ради Него нет места безразличию и эгоизму. Любое умаление самоотверженности и возрастание самоугождения, любое ослабление поддержки святых работников способствует успеху сатаны. Христос неустанно наблюдает за Своей Церковью. Как много в ней тех, чья холодная вера является осуждением для них.
Бог требует от нас того, что мы еще не сделали — полного посвящения. Если бы каждый христианин был верен своему обету, который он дал, принимая Христа, тогда многие в этом мире не были бы оставлены погибать во грехе. Кто в ответе за тех, которые сошли в могилу не подготовленными к встрече с Господом? Христос принес Себя, безгрешного, в жертву за всех нас. Как искренно Он стремился спасти грешников! Какими неустанными были Его усилия, чтобы подготовить Своих учеников к служению! Но как все-таки мало мы сделали! И влияние даже того немногого, что мы сделали, крайне ослаблено и нейтрализовано тем, что еще не сделано либо начато и не завершено, а также нашей пассивностью и безразличием. Сколько мы потеряли из-за того, что не проявили настойчивости в завершении Божьей работы! Как христиане мы должны прийти в ужас от того, что нас ждет впереди (Ревью энд Геральд, 30 декабря, 1902).
Дух жертвенности
[54]
В основе плана спасения лежит жертва, неизмеримая по своей значимости. Разве Христос послал Своих ангелов в падший мир, оставаясь при этом на небесах? Нет, Он Сам вышел за пределы стана, неся на Себе поругание за людские грехи. Он стал Мужем скорбей, изведавшим болезни; Он взял на Себя наши немощи и понес наши болезни. И отсутствие в Его последователях самоотверженности Бог расценивает как отречение от христианства. Кто заявляет о том, что он един со Христом, но при этом всеми силами стремится удовлетворять эгоистичную жажду богатства, дорогих нарядов, роскошной мебели, изысканной пищи, тот только на словах является христианином. Быть христианином — значит стараться во всем стать подобным Христу.
Как верны в связи с этим слова апостола: «Ибо каждый ищет своего, а не того, что угодно Иисусу Христу». Многие христиане не совершают дел, соответствующих тому Имени, которое они носят. Они поступают так, будто никогда не слышали о плане спасения, за который была заплачена столь дорогая цена. Многие стремятся добиться в жизни высокого положения; они принимают обычаи мира и живут в свое удовольствие. Они осуществляют свои намерения так же рьяно, как это делает мир, и таким образом лишают себя способности помочь установлению Царства Божьего...
Работа Божья, которая должна совершаться с удвоенной силой и максимальной эффективностью, задерживается подобно весне, скованной холодными зимними ветрами, и все потому, что люди, называющие себя народом Божьим, присваивают себе средства, которые предназначены для Его служения. По причине того, что самоотверженность Христа никак не проявляется в повседневной жизни, Церковь слаба там, где она должна быть сильной. По своей же вине она утратила дарованный ей свет и этим лишила многих Евангелия Христова.
[55]
Как могут те, ради которых Христос стольким пожертвовал,продолжать эгоистично наслаждаться Его дарами? Его любовь и самоотверженность не имеют себе равных; и когда эта любовь станет главным принципом жизни Его последователей, тогда они захотят сообразовать свои интересы с интересами Избавителя. Их главным делом будет строительство Царства Христа. Они посвятят себя и все, чем располагают, Ему и используют это так, как потребует Его дело.
Вот все, что Иисус ожидает от Своих последователей. Ни один истинно верующий человек, сознающий, что перед ним стоит величайшая задача спасения душ, не упустит возможности самоотверженно посвятить этому служению свои силы и средства. Это дело каждого. Все, что мы можем отдать, попадает в Божью сокровищницу и будет способствовать провозглашению истины, чтобы весть о скором пришествии Христа и призыв соблюдать Закон Божий охватили весь мир. С этой целью во все уголки земного шара должны быть посланы миссионеры.
Любовь Иисуса, которая живет в душе христианина, проявится в словах и делах. Царство Христа возобладает. Наше «я» будет возложено на алтарь как добровольная жертва Богу. Всякий, объединившийся со Христом, почувствует ту же любовь к людям, которая побудила Сына Божьего оставить Царственный трон и обнищать ради того, чтобы мы обогатились Его нищетою (Ревью энд Геральд, 13 октября, 1896).
Призыв к посвященным семьям
Бог ожидает самоотверженных усилий от тех, кто познал истину. Он призывает христианские семьи поселяться там, где люди живут во мраке и беззаконии, отправиться в чужие края, искать общий язык с людьми из разных социальных слоев и
[56]
мудро и упорно трудиться для дела Господа. Для того чтобы ответить на этот призыв, требуется немалая самоотверженность.
Тем временем, пока многие ожидают, когда устранятся все препятствия для их служения, люди вокруг умирают без надежды, не зная Бога. Многие, очень многие ради корыстных интересов, сомнительных научных поисков предпринимают рискованные путешествия в труднодоступные места или отправляются в другие страны ради коммерческой выгоды; но где те подвижники, которые, не страшась трудностей, переселятся вместе с семьями туда, где ощущается острая нужда в свете истины, чтобы своим примером явить Слово Божье тем, кто увидит в них посланцев Христа?
«Македонский зов» слышен из каждого района земного шара, и люди просят: «Приди и помоги нам». Почему же нет решительного ответа? Дух самоотверженности, явленный Христом, должен побудить многих последовать примеру Того, Кто отдал Свою жизнь за ближних. Почему же они не внемлют призыву нести свет истины гибнущим душам? Сам Христос показал нам, как мы должны трудиться. Нет предела возможностям тех, кто стремится быть свидетелем Христа.
Люди, имеющие немалые средства, ответственны вдвойне, потому что эти деньги были доверены им Богом, и они должны чувствовать ответственность за использование средств на продвижение Божьей работы в различных направлениях. Тот факт, что истина соединяет людей золотыми узами с престолом Божьим, должен вдохновить их работать со всей Богом данной энергией, разумно употребить Божьи деньги для миссионерского служения, .неся язычникам весть о Христе.
[57]
Для многих из тех, кому Бог доверил средства с тем, чтобы они были благословением для людей, деньги стали сетью. Возможно ли, чтобы блага, которые Господь даровал вам, стали камнем преткновения для вас? Неужели вы допустите, чтобы данные вам для разумного употребления средства увлекли вас прочь от работы Божьей? Неужели вы злоупотребите доверием, которое Бог питает к вам как к верным управителям, ослабляя свое влияние, отказываясь быть соработниками у Бога? Неужто вы станете медлить, удерживая у себя те деньги, которые Бог доверил вам для разумного использования? Вы не можете сетовать на недостаток работы — ее с избытком хватит на всех. Неужто вы будете наслаждаться уютом и покоем, не .пытаясь открыть погибающим людям путь в небесные обители, которые Христос приготовил для любящих Его, и не пожертвуете своими средствами ради того, чтобы другие могли приобрести вечное наследство? (Ревью энд Геральд, 21 июля, 1896)

ПРОДАВАЯ ДОМА И ИМУЩЕСТВО
[58]
Бог призывает людей, владеющих землей и домами, все продать и вложить деньги в миссионерскую работу, где они могут принести большую пользу. Если они хоть однажды испытают подлинное удовлетворение от такого поступка, то они всегда будут жертвовать, и доверенные им средства постоянно будут поступать в Божью сокровищницу, а в результате многие души обратятся ко Господу. Обращенные люди, в свою очередь, также обретут опыт самоотверженности, экономии, простоты во имя Христа, чтобы тоже иметь возможность принести Богу свои дары. Благодаря мудро использованным талантам и другие смогут обратиться, и таким образом работа будет продвигаться вперед, свидетельствуя о том, что дар Божий принимается. Познание о великом Подателе всех благ станет распространяться все дальше и дальше, и верность Его управителей будет способствовать Его славе.
Когда мы, во имя дела Божьего, обращаемся к людям с искренним призывом, разъясняя, в чем нуждаются наши миссии, это глубоко трогает сердца совестливых верующих. Они, подобно той бедной вдове, положившей в сокровищницу две лепты и на которую обратил внимание Христос, жертвуют столько, сколько позволяет их скудное состояние, подчас отказывая себе даже в самом необходимом. И в то же время есть еще немало состоятельных людей, владеющих домами и землями, которые накрепко привязаны к своему богатству и не обладают достаточной верой в Бога и Его весть, чтобы пожертвовать средства для Его работы. Именно к ним относятся слова Христа: «Продай, что имеешь, и раздай нищим».
Необходим индивидуальный подход
[59]
Порой небогатые люди в своих письмах обращаются ко мне за советом, стоит ли им продать свои дома и вырученную сумму отдать на дело Божье. Они пишут, что призыв к жертвенности затронул их сердце и они хотят сделать хоть что-нибудь для своего Господа, Который так много сделал для них. Я бы сказала им: «Вы не обязаны продавать свои маленькие дома сейчас; но предоставьте Господу самих себя; Господь непременно услышит вашу искреннюю просьбу и поможет вам уяснить ваши обязанности» (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 733, 734).
Не следует копить земные богатства
Сегодня то время, когда нашим братьям следует жертвовать свои богатства на дело Божье вместо того, чтобы их копить. Мы движемся к лучшей стране, к небу. Было бы неразумно полагать, что мы будем жить вечно на этой земле; мы должны, по возможности, ощущать себя людьми, как бы собирающимися в путь.
Наступает время, когда мы не сможем ничего продать. Скоро выйдет декрет, запрещающий что-либо покупать или продавать всем, кто не имеет на себе начертание зверя (Свидетельства для Церкви,т.5,с.152).
Приготовление ко времени скорби
Дома и земли не будут иметь никакой ценности для святых во время скорби, потому что им нужно будет укрыться от разъяренной толпы, и тогда уже их имущество не сможет быть использовано для проповеди истины. Мне было показано, что такова воля Божья, чтобы святые перед наступлением времени скорби освободились от всякой обузы и своей жертвенностью заключили завет с Богом. Если они возложили на алтарь Божий свои сбережения и искренно молились о своих обязанностях, Он даст знать, когда придет время избавиться от всего ненужного. Тогда во время
[60]
скорби они будут свободными и никакие путы не будут связывать их.
Мне было показано, что если кто-либо накрепко привязан к своему богатству и не просит Бога открыть ему, в чем состоят его обязанности, то Господь оставит его в неведении; такие люди будут по-прежнему поглощены материальными заботами, так что во время скорби все это окажется горой, грозящей раздавить их. Они попытаются избавиться от этой опасности, но, увы, не смогут. Я слышала, как некоторые горестно восклицали: «Дело Божье испытывало трудности, Божий народ жил в нужде, распространяя истину, а мы не приложили никаких усилий к тому, чтобы помочь им. Теперь наше богатство потеряло всякий смысл. О, если б мы правильно его использовали, если бы отдали его в небесную сокровищницу! »
Я видела, что жертвенность все уменьшалась и сошла почти на нет. Я также видела, что Бог не требовал от Своего народа распродать в одночасье все имущество, но, если они будут просить Его, Он в нужное время подскажет им, что и когда продать. Некоторые братья должны будут освободиться от всего в тот момент, когда возникнет острая необходимость поддержать дело Божье; другим же будет позволено обладать своим имуществом до времени определенной нужды. И когда для дела станет необходимо, их долгом будет продать все (Ранние произведения, с. 56, 57).
Ничего, связывающего с миром
Божья работа успешно продвигается, если Его народ послушен Его советам; у него не останется богатства, которому суждено сгореть в огне. Все отдадут свое сокровище туда, где моль не поедает и ржа не истребляет; и сердца не будет тяготить ничто, связывающее их с миром (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 197).

г1лава

Десятина - Божий фонд

ИСПЫТАНИЕ ВЕРНОСТИ
[65]
«Чти Господа от имения твоего и от начатков всех прибытков твоих; и наполнятся житницы твои до избытка, и точила твои будут переливаться новым вином».
Эти библейские строки говорят о том, что Бог, Даятель всех благ, предъявляет на них права и с Его требованиями мы должны считаться в первую очередь; того, кто с уважением относится к Его требованиям, ожидают особые благословения.
В основе этих требований лежит принцип, которым Бог руководствуется во взаимоотношениях с человеком. Он поселил наших прародителей в Едемском саду, окружил их всем, что могло способствовать их счастью, и открылся им как Владыка всего. В саду этом Он насадил всякое дерево, приятное на вид и дающее добрые плоды; но среди них лишь к одному дереву Он запретил Адаму и Еве прикасаться. Бог наказал им: «Вы не должны есть от него». Это было испытанием их признательности и верности Богу.
В Своем Сыне Бог даровал нам все небесные сокровища и все изобилие земных богатств для нашего благоденствия. Все, что щедро родит земля, несметные богатства подземных кладовых — все. это Его дары. Он дает человеку все необходимое для жизни. Он напоминает нам, что является Подателем всех этих благ, и посему говорит: «Моей собственностью является десятая часть вашего имущества, кроме даров и пожертвований, которые вы приносите в Мой храм». Этим Бог обеспечивает средствами евангельскую работу.
Этот план постоянных приношений заповедал нам Сам Иисус
[66]
Христос, отдав Свою жизнь ради спасения всех людей. Тот, Кто оставил царские дворцы, отказался от Своей славы Повелителя небесных воинств, облек Свою Божественность в человеческое естество для того, чтобы поднять падшее человечество, Тот, Кто обнищал ради нас, чтобы мы через Его бедность стали богатыми, в неизъяснимой мудрости открыл человеку Свой план поддержки тех, кто несет миру Его весть (Ревью энд Геральд, 4 февраля, 1902).
Божья неприкосновенная собственность (время и средства)
То, что в Библии говорится о соблюдении Субботы, в равной мере относится и к десятине: «А день седьмый — суббота Господу Богу твоему». Человек не вправе заменять седьмой день первым. Хотя он может на это претендовать, но «твердое основание Божье стоит». Надуманные теории и людские обычаи не могут принизить требования Божественного закона. Бог освятил седьмой день, отделив его для Себя и для богослужения, и Суббота поныне остается такой же священной, какой была при Творении.
Точно так же и десятая часть наших доходов является «Божьей святыней». В Новом Завете и Божье установление о Субботе, и закон о десятине не устраняются; напротив, усиливается их значимость и раскрывается их глубокий духовный смысл... Если мы скрупулезно следим за тем, чтобы соблюдать заповедь о Субботе, не должны ли мы столь же аккуратно возвращать принадлежащую Ему часть средств? (Ревью энд Геральд, 16 мая, 1882)
Десятина из доходов и из имущества
[67]
Подобно Аврааму, люди должны отдавать Богу десятину из имущества и из прибытков, ибо десятина — это та часть дохода, которая принадлежит Господу. Присваивать ее — значит обкрадывать Бога. Каждый человек должен добровольно и с радостью приносить десятины и пожертвования в дом Господень, и благословение Божье будет на нем. Невозможно обрести благополучие, удерживая у себя Божью долю (Письмо 159, 1899).
При любом распределении
Таким (имеется в виду опыт Авраама и Иакова в возвращении десятины) был обычай патриархов и пророков до образования Иудейского государства. Но когда Израиль стал избранным народом, Бог дал ему определенное руководство по этому вопросу: «И всякая десятина на земле из семян земли и из плодов дерева принадлежит Господу; это святыня Господня». Этот закон не был устранен вместе с постановлениями и жертвоприношениями, которые указывали на Христа. До тех пор, пока на земле пребывает Божий народ, требования Господа к нему остаются прежними.
Десятая часть всех наших прибытков принадлежит Господу. Он отделил ее для Себя, чтобы она использовалась на Божье дело. Это святыня. При любом распределении доходов ничего меньшего Он не приемлет. Небрежность или отсрочка выполнения этой обязанности вызывает Божье неудовольствие. Если бы все люди, считающие себя христианами, верно приносили Богу десятины, Его сокровищница всегда была бы полна до краев (Ревью энд Геральд, 16 мая, 1882).
Для того, чтобы иметь большее благословение
Приношение десятины основано на принципе, который незыблем, как Закон Божий. Еще до того как Бог установил ее, система десятины была благословением для иудеев. Точно так же она будет благословением и для тех, кто верен в ней до конца. Замысел нашего Отца Небесного в отношении пожертвования
[68]
десятины имел своей целью не личное обогащение, но чтобы это принесло большие благословения человеку. Он видел, что прививать стремление к жертвенности — именно то, в чем человечество очень нуждалось (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 404, 405).
Небесная арифметика
Многие высказывают недовольство по поводу того, что Израиль Божий был вынужден совершать регулярные приношения вместо того, чтобы сделать это один раз — в конце года. Но премудрый Бог лучше знал, какая система приношений наиболее полно соответствует Его замыслу, и дал народу ясное наставление по этому поводу. Всегда было очевидным то, что девять десятых — больше, чем десять десятых, если одна десятая часть возвращена Богу (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 546).
Значение десятины в последнее время
От всей вашей прибыли первое приношение следует выделять в Божью казну. В системе жертвоприношений, данной иудеям, от них ожидалось принесение Богу первых плодов от всех Его благословений, будь то приплод в стаде, или дары полей, садов, виноградников, или равнозначное денежное подношение. Как изменился этот порядок вещей в наши дни! Божьи требования остаются неизменными, но, увы, не всегда на них обращают внимание. Однако наша работа нуждается в средствах, многократно превышающих те, в которых нуждались в древности иудеи.
Великое поручение дано было апостолам: идти по всему миру и проповедовать Евангелие. В наши дни эта миссия предполагает невиданный ранее размах работы и огромную ответственность, возложенную на последователей Христа. Если закон требовал десятины и приношений тысячи лет назад, то насколько важнее его исполнение сегодня! Если богатые и бедные иудеи должны были приносить десятину соответственно своему достатку, то сегодня это важно вдвойне (Свидетельства для Церкви, т. 4,с. 474).

ОСНОВАННЫЙ НА ВЕЧНЫХ ПРИНЦИПАХ
[69]
Приношение десятины своими корнями уходит в древность, когда еще не было Моисея. Задолго до того, как Моисей получил от Бога это указание, даже до дней Адама, человеку вменялось в обязанность приносить Богу дары для религиозного служения. Согласно Божьим установлениям, люди своими приношениями выражали Ему признательность за милости и благословения, посылаемые Им. Эта традиция передавалась из поколения в поколение; так поступал и Авраам, отдававший десятину Мелхиседеку, священнику Всевышнего.
Этому принципу люди следовали и во дни Иова. Иаков, нищий странник, одинокий и несчастный, устраиваясь в Вефиле на ночлег и подложив под голову камень вместо подушки, пообещал Богу: «От всего, что Ты дашь мне, я дам Тебе десятую часть». Бог не принуждает человека жертвовать. Все, что он дает, должно быть добровольным даром. Бог не желает, чтобы Его сокровищница пополнялась корыстными приношениями (Свидетельства для Церкви, т. 3,с. 393).
Мнение апостола Павла
В Первом послании к Коринфянам Павел разъяснил верующим главные принципы, благодаря которым Божья работа получает поддержку и дальнейшее развитие. Говоря о своем апостольском служении ради них, он вопрошает: «Какой воин служит когда-либо на своем содержании? Кто, насадив виноград, не ест плодов его? Кто, пася стадо, не ест молока от стада? По человеческому ли только рассуждению я это говорю? Не то же ли говорит и закон? Ибо в Моисеевом законе написано: "не заграждай рта у
[70]
вола молотящего". О волах ли печется Бог? Или, конечно, для нас говорится? Так, для нас это написано; ибо, кто пашет, должен пахать с надеждою, и кто молотит, должен молотить с надеждою получить ожидаемое».
«Если мы посеяли в вас духовное, — продолжает апостол, — велико ли то, если пожнем у вас телесное? Если другие имеют у вас власть, не паче ли мы? Однако мы не пользовались сею властью, но все переносим, дабы не поставить какой преграды благовествованию Христову. Разве не знаете, что священнодействующие питаются от святилища? что служащие жертвеннику берут долю от жертвенника? Так и Господь повелел проповедующим Евангелие жить от благовествования» (1 Кор. 9:7-14).
Здесь апостол ссылается на Божий замысел, касающийся обеспечения священников, совершающих служение в храме. Те, кто находился на этом святом служении, получали поддержку от своих братьев, которым они служили в духовных вопросах. «Получающие священство из сынов Левииных имеют заповедь — брать по закону десятину с народа, то есть, со своих братьев, хотя и сии произошли от чресл Авраамовых» (Евp. 7:5). Колено Левия было избрано Богом для святого священнического служения Господу. О священниках же сказано: «Ибо его избрал Господь... чтобы он служил во имя Господа» (Втор. 18:5). Десятая часть всех прибытков была названа Богом Его собственностью...
Апостол Павел ссылался на этот план поддержки служения, когда говорил: «Так и Господь повелел проповедующим Евангелие
[71]
жить от благовествования». И позже в Послании к Тимофею апостол сказал: «Трудящийся достоин награды своей» (1 Тим. 5:18). (Деяния апостолов, с. 335, 336)
Божьи требования по отношению к нам
Бог имеет определенные намерения в отношении нас и того, чем мы обладаем, и Его требования имеют для нас первостепенное значение. Он призывает к тому, чтобы мы, ясно сознавая Его планы, возвращали Ему определенную часть того, чем Он нас наделяет. Этой частью является десятина. С незапамятных времен в соответствии с замыслом Господа она была посвящена делу Его...
Когда Бог вывел Израиль из Египта — для того, чтобы сделать его хранилищем Своих сокровищ, Он повелел народу отделять десятину для служения во святилище. Это было особое приношение для особой работы. Все, что оставалось в собственности людей, считалось Божьим и должно было использоваться во славу Господа. Но десятина занимала особое место и предназначалась для поддержания тех, кто совершал служение во святилище. Необходимо было приносить первые плоды от всех прибытков, и это вместе с дарами и пожертвованиями обеспечивало достаточные средства для евангельского служения того времени.
Сегодня Бог требует от нас не меньше, чем от Своего народа в прежние времена. Его дары сегодня не менее щедры, чем во дни древнего Израиля; Его служение нуждается и всегда будет нуждаться в средствах. Необходимо продолжать великую миссионерскую работу по спасению душ. По замыслу Божию служение проповеди Евангелия должно быть полностью обеспечено средствами, что достигается приношением десятины, даров и пожертвований. Бог называет десятину Своею собственностью, и она неизменно должна считаться священной и неприкосновенной, отдаваться в Его сокровищницу и использоваться для выполнения Его работы, для подготовки миссионеров, отправляющихся в различные уголки земного шара.
[72]
Бог налагает Свою руку на все сущее — и на человека, и на его имущество, потому что все принадлежит Ему. Он говорит: «Я — Владыка мира, Вселенная принадлежит Мне, и Я призываю вас посвящать Моему служению первые плоды от всего, что, по благоволению Моему, появляется у вас». Слово Божье гласит: «Не откладывай приносить от начатков плодов твоих». «Чти Господа от имения твоего и от начатков всех прибытков твоих». Он расценивает эти приношения как знак нашей верности Ему.
Мы принадлежим Богу, мы Его сыновья и дочери — по праву творения и по праву искупления бесценной жизнью Его Единородного Сына. «Ибо вы куплены дорогою ценою. Посему прославляйте Бога в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божий». Разум, сердце, воля, способности — все ниспослано нам Богом; деньги, которые мы имеем, — Господни. Всякое благодеяние, которое мы получаем и которым наслаждаемся, — результат Божественной щедрости. Бог — любвеобильный Податель всего доброго, и Он желал бы видеть со стороны тех, кого одаряет, выражение признательности за щедрые дары. Бог призывает вернуть Ему то, что принадлежит Ему по праву. Десятина должна расцениваться как Его сокровище, доверенное нам. Сердцу, освободившемуся от пут эгоизма, откроется вся глубина Божьей любви и заботы; исполненное искренней благодарности Господу, оно признает справедливость Его требований (Ревью энд Геральд, 8 декабря, 1896).

ЧУДЕСНЫЙ В СВОЕЙ ПРОСТОТЕ ПЛАН
[73]
Красота Божьего замысла относительно десятины заключается в равенстве и простоте. Каждый может принимать участие в десятине соответственно силе своей веры и желанию, потому что она Божественна по своему происхождению. Этот план совмещает в себе простоту и тактичность и не требует глубоких знаний для его понимания и осуществления. Каждый может стать участником великой работы спасения. Любой человек может стать хранителем Господних сокровищ, ответственным за их разумное использование...
Большие цели могут быть достигнуты благодаря этому мудрому плану. Если бы все приняли его, каждый мог бы стать бдительным и верным казначеем Божьим; и не было бы недостатка в средствах, которые так необходимы для провозглашения миру последней вести предостережения. Если бы все прониклись важностью этой задачи и сокровищница Божья была бы полной, то и сами дарители не испытывали бы нужды. Каждым своим пожертвованием, они вносят посильный вклад в дело распространения истины. Они собирают «себе сокровище, доброе основание для будущего, чтобы достигнуть вечной жизни» (Свидетельства для Церкви, т. 3,с. 388, 389).
Для богатых и бедных
Разумеется, величина десятины и приношений у всех людей будет разной, ибо она соответствует достатку каждого из них. Десятина бедного человека будет сравнительно маленькой, однако не величина дара делает его приемлемым для Бога; решающее
[74]
значение имеет искренность помыслов, приношение как выражение любви и признательности Господу. Не позволяйте бедным думать, что их дары настолько малы, что не заслуживают внимания. Пусть они жертвуют по своим возможностям, сознавая себя слугами Бога, Который принимает их жертву.
Тот, кому Господь доверил большой капитал, не будет считать для себя обременительным честное исполнение своего долга, если он любит и боится Бога. Богатый человек может испытывать искушение утаить часть Божьих средств в угоду своей алчности и себялюбию. Но если он честен пред Богом, то в такой момент ответит сатане: «Написано», «Может ли человек обкрадывать Бога?», «Какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит? или какой выкуп даст человек за душу свою?» (Ревью энд Геральд, 16 мая, 1893).
Связаны узами завета с Богом
В великой работе предостережения миру будут принимать участие люди, которые хранят истину в сердце и освящены ею. Они будут верными в десятине и приношениях. Каждый член Церкви связан узами завета с Богом и обещанием отказаться от ненужных чрезмерных расходов. Необходимо строго придерживаться экономии в домашнем хозяйстве, чтобы иметь возможность принимать участие в укреплении начатой работы и в организации ее на новых территориях (Ревью энд Геральд, 17 января, 1907).
Я призываю всех членов Церкви осознать лежащую на них ответственность быть верными в десятине... Будьте честны в возвращении десятины вашему Создателю. Необходимо уяснить себе, насколько важно хранить чистоту пред Тем, Кто обладает Божественным Всеведением.
[75]
Пусть каждый серьезно исследует свое га сердце. Пусть он пересмотрит свои счета и решит, каковы его отношения с Богом.
Завет с вами заключил Тот, Кто отдал Своего Единородного Сына. Он изливает на вас Свои благословения и в ответ ожидает десятину и приношения. Никто не сможет сказать, что не имел возможности узнать свои обязанности в этом отношении. Божий план десятины и приношений ясно представлен в 3-й главе Книги пророка Малахии. Бог призывает человека быть верным завету, который Он заключил с ним. «Принесите все десятины в дом хранилища, — сказал Он, — чтобы в доме Моем была пища» (Ревью энд Геральд, 3 декабря, 1901).
Закон не суров
Многие считают этот закон одним из самых суровых среди предписанных Израилю. Но для искреннего, любящего Бога сердца это вовсе не было бременем. Трудным приношение было только для алчного и эгоистичного человека, не осознающего значимость вечных ценностей, спасения души, ставящего превыше всего мирское богатство (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 396).
Это не бремя
Священное Писание призывает христиан принимать активное участие в благотворительной деятельности, что будет поддерживать в них живой интерес к делу спасения ближних. Божий Закон, предписывающий соблюдение Субботы, никогда не был бременем, за исключением случаев, когда нарушители его были подвержены за это наказанию. Десятины и приношения тоже не были обременительны для тех, кто никогда не отступал от этого Божьего плана. Это установление, введенное Господом для израильтян, не было с тех пор изменено или отменено Им. И в наши
[76]
дни оно должно еще шире практиковаться и распространяться — так же, как должен ныне повсеместно провозглашаться единственно возможный путь спасения через Господа нашего Иисуса Христа (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 391, 392).
Скудное подаяние
Когда я размышляю о нашей нынешней системе десятины, сколь убогой она мне представляется! Разве можно измерить ее математическими формулами, затраченным временем, деньгами или своей любовью в сравнении с неизмеримой любовью и безграничной жертвой Христа! Десятина для Господа! Какое же это жалкое, постыдное подаяние в ответ на то, что стоит так дорого! (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 119).

ВОПРОС ЧЕСТИ
[77]
Мне кажется, что возвращению Богу того, что принадлежит Ему по праву, препятствует корыстный, эгоистичный дух, присущий человеку. Бог заключил особый завет с человеком, условившись с ним о том, что если он регулярно будет использовать часть своих средств для приближения Царствия Божия, Господь обильно его благословит, и человек ни в чем не будет нуждаться. Но тому, кто утаивает принадлежащее Богу, Господь определенно сказал: «Проклятием вы прокляты»...
Те, кто осознает свою зависимость от Бога, неизменно стремятся быть честными со своими ближними и более всего честными перед Богом, от Которого исходят все благословения. Уклонение от соблюдения Божьих заповедей в десятине и приношениях отмечается в небесных книгах как воровство собственности Господа.
Не будет преуспевать человек, если он нечестен перед Богом или перед ближним своими. Всевышний Бог, Владыка неба и земли, сказал: «В кисе твоей не должны быть двоякие гири, большие и меньшие... Гиря у тебя должна быть точная и правильная, и ефа у тебя должна быть точная и правильная, чтобы продлились дни твои на земле, которую Господь, Бог твой, дает тебе. Ибо мерзок пред Господом, Богом твоим, всякий делающий неправду». Через пророка Михея Господь опять выразил Свое неприятие нечестности: «Не находятся ли и теперь в доме нечестивого сокровища нечестия и уменьшенная мера, отвратительная? Могу ли я быть чистым с весами неверными и обманчивыми гирями в суме?.. То и Я поражу тебя опустошением за грехи твои» (Ревью энд Геральд, 17 декабря, 1889).
[78]
Чтобы совесть была чиста
Когда мы поступаем нечестно по отношению к Богу или к ближнему, тем самым мы отрицаем Божий авторитет, умаляем значение того факта, что Христос искупил нас Своей смертью. Мир беззастенчиво обкрадывает Бога. Чем больше Господь дает богатства человеку, тем охотнее порой человек считает Его дары своей собственностью, вместо того чтобы использовать их с благоговением. Но вправе ли последователи Христа придерживаться этих мирских обычаев? Стоит ли нам бесчестить себя, лишаться радости общения с Богом и уважения наших братьев из-за того, что мы не хотим отдать принадлежащую Господу долю для продвижения Его дела?
Тем, кто называет себя христианином, следует всегда помнить о том, что они ответственны за мудрое использование доверенного им капитала и обязаны точно соблюдать заповеданный в Священном Писании порядок распределения средств. Если ваше сердце чисто пред Богом, вы никогда не присвоите Божьи деньги и не употребите их для корыстных целей...
Братья и сестры, если Господь благословил вас материальными благами, не считайте, что они принадлежат только вам. Помните, что они доверены вам Богом, будьте верны и честны в десятине и приношениях. Если вы дали обет Богу, знайте, что Он ожидает от вас незамедлительного и добросовестного исполнения ваших обязательств. Не используйте в своих целях то, что обещали вернуть в Божью сокровищницу, чтобы ваши молитвы не стали мерзостью пред Господом. Пренебрежение непреложными обязанностями христианина бросает тень на всю Церковь (Ревью энд Геральд, 17 декабря, 1889).
Не иначе как кощунство
[79]
То, что по Священному Писанию следует возвратить Господу, составляет евангельский фонд, а не является нашей собственностью. Использование Божьих средств в корыстных целях, для процветания бизнеса нельзя назвать иначе как кощунством. На некоторых лежит вина за использование средств, предназначенных исключительно для Божьего алтаря. Все должны правильно понимать это. Никто не вправе в случае каких-либо затруднений использовать деньги, предназначенные для Божьей работы, успокаивая свою совесть обещанием вернуть их в скором будущем. Куда лучше будет привести свои расходы в соответствие с доходами, отказаться от излишних трат и жить по средствам, нежели использовать Божьи деньги для мирских целей (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 246, 247).

РЕГУЛЯРНОСТЬ И НЕУКОСНИТЕЛЬНОСТЬ
[80]
Руководство, данное Святым Духом через апостола Павла в отношении даров, заключает в себе принцип, который относится также и к десятине. «В первый день недели каждый из вас пусть отлагает у себя и сберегает, сколько позволяет ему состояние». Это касается и взрослых, и детей, не только зажиточных, но и бедных семей. «Каждый уделяй по расположению сердца (с искренним отношением к Божьему установлению), не с огорчением и не с принуждением; ибо доброхотно дающего любит Бог». Дар должно приносить с чувством признательности за великую милость Божью.
Какое время самое подходящее для того, чтобы отложить десятину и принести наши дары Богу? В Субботу мы размышляем о Его благости. Мы созерцаем красоту Его Творения как доказательство Его спасающей силы. Наши сердца переполняет благодарность Господу за Его великую любовь. И прежде чем начнется трудовая неделя, мы возвращаем Божье Богу и приносим Ему наши дары как свидетельство искренней признательности. Таким образом, это будет еженедельной проповедью, свидетельствующей о том, что Бог является истинным Владельцем нашего имущества и что Он поставил нас управителями, усердно работающими во славу Его. Каждое признание наших обязанностей перед Богом лишь укрепляет чувство ответственности. Благодарность становится более глубокой тогда, когда мы ее проявляем, и радость, которую она с собой приносит, будет жизнью для души и тела (Ревью энд Геральд, 4 февраля, 1902).
Сначала десятины, потом приношения
Дело жертвенности не должно быть поставлено в зависимость от расположения духа или мимолетных порывов. Бог дал нам четкое наставление, которому мы должны неукоснительно следовать. Он определил десятину и приношения как испытание
[81]
нашей преданности и желает, чтобы мы были верными в исполнении своего долга... Нам необходимо постоянно контролировать свои доходы, которые есть не что иное, как благословение Божье, и отделять десятину как особый фонд, который является Господней святыней. Этот фонд ни в коем случае не может быть использован для иных целей, кроме поддержки служителей Евангелия. После того как десятина отложена, необходимо распределить дары и пожертвования соответственно тому, «как Бог благословил» вас (Ревью энд Геральд, 9 мая, 1893).
Сначала выполните Божье требование
Господь не только назвал десятину Своей, но и дал разъяснение, как следует откладывать средства для Него. Он сказал: «Чти Господа от имения твоего и от начатков всех прибытков твоих». Это говорит о том, что мы не можем использовать наши средства первым делом для себя, а уж потом остаток принести Богу, даже если бы это и была десятина. Божья доля должна быть отложена в первую очередь (Ревью энд Геральд, 4 февраля, 1902).
Мы не вправе посвящать Богу остатки наших доходов после того, как удовлетворим свои насущные потребности или бездумные прихоти; но прежде чем какая-либо сумма будет истрачена, мы должны отделить то, что Бог признает Своим. Многие люди спешат потратиться на свои нужды, оставляя Господу сущие крохи. Если же и этого не остается, Его работе придется подождать до лучших времен (Ревью энд Геральд, 16 мая, 1882).

ВЕСТЬ МАЛАХИИ
[82]
Упреки и предостережения, высказанные Господом, ясно звучат в Книге пророка Малахии: «Можно ли человеку обкрадывать Бога? А вы обкрадываете Меня. Скажете: "чем обкрадываем мы Тебя?"» И Господь отвечает: «Десятиною и приношениями. Проклятием вы прокляты, потому что вы — весь народ — обкрадываете Меня» (Мал. 3:8, 9).
Господь предлагает тем, кого Он поддерживает Своими милостями, испытать Его. «Принесите все десятины в дом хранилища, чтобы в доме Моем была пища, и хотя в этом испытайте Меня, говорит Господь Саваоф: не открою ли Я для вас отверстий небесных и не изолью ли на вас благословения до избытка?»
Эта весть не потеряла своей силы и сегодня. Она столь же актуальна и важна, сколь постоянны Божьи дары. Нет особой сложности в том, чтобы понять, в чем заключаются наши обязанности всвете данной Богом через пророка вести. Нам нет нужды блуждать в потемках и страдать от собственного неповиновения. Истина изложена очень ясно и может быть легко понята каждым, кто хочет быть честным пред Богом. Десятая часть наших прибытков принадлежит Господу. Он налагает Свою руку на ту часть средств, которую просит нас возвращать Ему, и говорит: «Я позволяю тебе пользоваться Моими милостями после того, как ты отложишь десятину и придешь пред лице Мое с дарами и пожертвованиями».
[83]
Господь повелевает, чтобы Его десятина была принесена в небесную сокровищницу. И она должна быть Ему возвращена честно и неукоснительно. Кроме того, Он ожидает от нас даров и пожертвований. Однако стоит заметить, что Господь никого не принуждает приносить десятину, дары и пожертвования.
Столь же определенно, как нам явлено Слово Божье, Он потребует принадлежащее Ему с прибытком от каждого человека. Если же тот проявляет неверность в Божьей собственности, не считается с Божьими требованиями, предъявленными Его управителям, то он не сможет больше пользоваться благословениями, дарованными ему Богом...
Бог определил работу для каждого человека. Его слуги обязаны трудиться во благо Господина. Следуя своим внутренним побуждениям, человек может не откликнуться на Божий призыв, не захотеть посвятить свою жизнь Его служению и мудро управлять доверенными Богом средствами; он может пренебречь умеренностью и самоотверженностью, не заботясь о том, что Бог требует возвращения того, что принадлежит Ему по праву. Такие люди являются неверными управителями.
Верный управитель будет делать все, что в его силах, стремясь преданно служить Богу, видя перед собой одну цель — великие нужды этого мира. Он будет ясно сознавать, что весть предупреждения должна быть провозглашена повсюду, в самых отдаленных местах. Когда человек храпит в себе этот дух самопожертвования, тогда любовь к правде и освящению, которая приходит через познание истины, искоренит алчность, жажду к обогащению, малейшую тень нечестия (Ревью энд Геральд. Приложение, 1 декабря, 1896).
Дерзкое отрицание
Я узнала, что также вы проповедуете о том, что мы не должны давать десятину. Мои братья, снимите обувь с ваших ног, ибо земля, на которой вы стоите, святая. Господь дал ясное повеление в отношении десятины. Он сказал: «Принесите все десятины в дом хранилища, чтобы в доме Моем была пища»...
Совсем недавно мне был дан свет от Бога по поводу этого
[84]
вопроса; многие адвентисты седьмого дня обкрадывают Бога десятиной и приношениями, и я ясно видела, что Малахия представил проблему именно такой, какова она на самом деле. Как это иногда человек проявляет непростительную дерзость, полагая, что Господь Сам предлагает ему присваивать десятину и приношения? Братья мои, как случилось, что вы сошли с истинного пути? Призываю вас: вернитесь вновь на верный путь (Свидетельства для служителей Евангелия, с. 60).
Обкрадывая Бога
Тот факт, что ваши имена записаны в церковных книгах, еще не говорит о том, что вы действительно христиане. Вам необходимо принести дары на алтарь посвящения, по мере своих сил сотрудничая с Богом, чтобы Он мог использовать вас в целях провозглашения Его чудесной истины. Не присваивайте себе ничего, что является Его собственностью. Все принадлежит Ему. Мы не смогли бы ничего Ему дать, если бы Он прежде щедро не одарил нас.
Всюду процветает эгоизм, беззастенчиво присваивается то, что принадлежит Богу. Эта алчность есть род идолопоклонства. Человек владеет всем, чем наделил его Господь, будто это его собственность, и распоряжается этим, как ему заблагорассудится. Когда его стремление разбогатеть осуществляется, он склонен думать, что это его богатство придает ему особую ценность в глазах Божьих. Это обольщение сатаны. Чего стоит показная роскошь, самодовольство? Чего могут достичь люди своей гордыней и себялюбием? «Какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит? Или какой выкуп даст человек за душу свою?» Мирское богатство тленно. Только благодаря Христу мы можем приобрести вечные богатства. Сокровище, которое Он дает нам, неоценимо. Вы будете бесконечно богаты, обретя Бога и осознав все Его величие. «Не видел того глаз, не слышало ухо, и не приходило то на сердце человеку, что приготовил Бог любящим Его».
Задайте себе вопрос: как поступлю я с талантами, которые
[85]
дал мне Господь? Не окажетесь ли вы среди тех, к кому обращены его резкие слова: «Проклятием вы прокляты: потому что вы — весь народ — обкрадываете Меня».
Мы живем в исключительное время, время священного упования, когда решается наша судьба к жизни или к смерти. Нам необходимо осознать всю важность происходящего. Вы, называющие себя детьми Божьими, принесите десятины в Его сокровищницу. Пусть ваши приношения будут добровольными и обильными, соответственно тем благословениям, которые Господь послал вам. Помните, Бог доверил вам таланты, которые вы должны добросовестно употребить для Его пользы. Не забывайте о том, что верный слуга не принимает похвалы в свой адрес. Вся слава и честь принадлежат Богу. «Ты одарил меня от Своего изобилия». До тех пор, пока не будет сделан вклад, нельзя ожидать прибыли. Капитал был вложен Господом, и поэтому успех дела зависит от Него и слава принадлежит Ему.
Если бы все вы, познавшие истину, следовали ей! Почему люди, стоящие у порога вечности, настолько слепы? В целом адвентисты седьмого дня не испытывают особых материальных затруднений. Но многие адвентисты не сознают возложенной на них ответственности — сотрудничать с Богом Отцом и Иисусом Христом в деле спасения душ. Они не демонстрируют миру той великой заинтересованности, которую Бог проявляет к грешникам. Они не используют все имеющиеся у них возможности. Церковь одолела проказа эгоизма. Господь Иисус Христос исцелит ее от этой страшной болезни, если она будет искренне стремиться к этому. Путь к исцелению Господь изложил в 58-й главе Книги пророка Исаии (Ревью энд Геральд, 10 декабря, 1901).
Серьезное дело
[86]
Присваивание Божьей собственности и нечестность по отношению к Богу является серьезным преступлением, ибо это притупляет восприятие и делает сердце человека черствым. Насколько бесплодна вера и беден духовный мир тех, кто не испытывает к Богу чистой, самоотверженной любви, а потому не любит ближнего, как самого себя...
Последний день откроет им и всей Вселенной, сколько добра они могли бы совершить, если бы не следовали своим эгоистичным наклонностям и не обкрадывали Бога десятиной и приношениями. Им следовало бы поместить свои ценности в небесную сокровищницу; но вместо этого они истратили их на свои нужды, как будто боялись, что Господь лишит их денег и влияния, а в итоге — невосполнимая потеря. Пусть они пожинают плоды утаивания Божьих средств. Ленивый раб, не употребивший в дело Божьи средства, потеряет вечное наследство в царстве славы (Ревью энд Геральд, 22 января, 1895).
Нечестность по отношению к Богу — тягчайшее из преступлений, которое только может совершить человек, и все же в этом грехе повинны многие (Ревью энд Геральд, 13 октября, 1896).
Ответственность за каждый доллар
Осмелитесь ли вы присваивать себе Божью собственность? Воспользуетесь ли вы средствами из сокровищницы, которой владеет Господь? Если это так, то в таком случае вы обкрадываете Бога и каждый присвоенный доллар будет свидетельствовать против вас в небесных книгах (Ревью энд Геральд, 23 декабря, 1890).
Почему многие лишаются благословения
[87]
Поспешите, мои дорогие братья и сестры, принести Богу верную десятину, а также добровольные благодарственные приношения. Многие не смогут обрести благословения до тех пор, пока не возместят всех присвоенных десятин. Бог ожидает, что вы исправите ошибки прошлого. Каждая душа, которой Господь ниспослал Свои благословения, должна подчиняться требованиям святого закона. Пусть каждый, кто оставлял десятину у себя, без промедления возвратит Господу все, что он утаил от Него. Возвратите долги и принесите Господу мирные жертвы. «Разве прибегнет к защите Моей, и заключит мир со Мною? тогда пусть заключит мир со Мною». Если вы когда-либо не по назначению использовали Его средства, поспешите искренне покаяться пред Господом, и Он простит ваши прегрешения (Ревью энд Геральд, 10 декабря, 1901).
Мрак, окутавший Церковь
Некоторые проповедники не стремятся наставлять людей в отношении их обязанностей. Они проповедуют только ту часть вероучения, которая может вызывает расположение у их слушателей и не вызывает у них возражений; но они не проповедуют всей истины. Людям нравятся подобные проповеди, но они лишены духовности, ибо не концентрируют внимание на требованиях Божьих. Эти люди не верны пред Богом в десятине и приношениях, которые принадлежат Ему. Это систематическое обкрадывание Бога повергает Церковь во тьму безнадежности; а те служители, которые не открывают людям должным образом волю Божью, вместе со своей паствой подвергнутся осуждению за недобросовестное отношение к своим обязанностям (Ревью энд Геральд, 8 апреля, 1884).
Корыстолюбие не остается незамеченным
Богу ведома корысть, таящаяся в сердце человека, посягающего на собственность Божью. Господь видит тех, кто
[88]
недобросовестен в десятине, дарах и пожертвованиях. Господь Иегова все это понимает. Перед Ним пишется памятная книга о боящихся Его, почитающих имя Его, а также ведется запись и о тех, кто использует себе во благо те дары, которыми Господь наделяет их для спасения гибнущих душ (Ревью энд Геральд, 16 мая, 1893).
Огромная потеря для неверного управителя
На святых страницах мы находим обетования, данные тем, кто чтит Бога от всех прибытков своих. Если Божий народ верно повинуется Его руководству, то эти обетования для него непременно исполнятся. Но если люди не придают значения Божьим требованиям, изложенным столь ясно, Господь позволит им идти своим путем и пожинать плоды их деяний. Кто использует в своих целях средства, которые Бог сохраняет для Себя, тот заявляет о себе как о неверном управителе. Он лишится не только того, что похитил у Бога, но и всего, что причиталось ему как его собственность (Ревью энд Геральд, 4 февраля, 1902).

ДАВАЙТЕ ИСПЫТАЕМ ГОСПОДА
[89]
«Принесите все десятины в дом хранилища, чтобы в доме Моем была пища, и хотя в этом испытайте Меня, говорит Господь Саваоф: не открою ли я для вас отверстий небесных и не изолью ли на вас благословения до избытка?» Будем ли мы послушны Богу и принесем ли все десятины и приношения, чтобы было достаточно пищи для удовлетворения потребностей алчущих хлеба жизни? Бог приглашает вас испытать Его сегодня, когда уходит старый год, чтобы Новый год нашел нас наполнившими Божью сокровищницу...
Он сказал нам, что откроет окна небесные и изольет на нас благословения до избытка. Господь обещал: «Я для вас запрещу пожирающим истреблять у вас плоды земные, и виноградная лоза на поле у вас не лишится плодов своих». Таким образом, Его Слово дает нам уверенность в том, что Он благословит нас настолько, что мы сможем постоянно увеличивать свои десятины и приношения. «Возвратите Мне, и Я возвращу вам, говорит Господь».
Братья, будете ли вы ссылаться на обстоятельства? Станете ли вы жертвовать добровольно, с радостью и обильно? Зарубежные миссии нуждаются в наших средствах. Неужели они будут ждать напрасно? Здешние миссии сегодня испытывают большую нужду в деньгах, а ведь эти миссии возникли в различных местах благодаря вере. Неужели им суждено зачахнуть и исчезнуть? Бог поможет Своему народу сделать то, что в наших силах.
Никакого риска
[90]
О, какую благодатную, полную, незыблемую уверенность та мы можем иметь, если только делаем то, что Бог просит нас исполнить. Отдайте себя этому делу без остатка, ибо можно не сомневаться: Господь выполнит то, что обещал. Давайте, полагаясь на Слово Божье, возьмемся за какое-либо дело. Желая обогатиться, многие подвергают себя большому риску; вечные истины оставлены без внимания, возвышенные принципы принесены в жертву; однако эти ловцы удачи могут в своем безрассудстве потерять все. Но если мы ответим на небесный призыв, то в этом случае не рискуем ничем. Мы должны уповать за Слово Божье и в простоте веры полагаться на обетования Божьи, возвращая Господу то, что принадлежит Ему (Ревью энд Геральд, 18 декабря, 1888).
Причины затруднений
Многие из тех, кто считает себя христианином, с избытком обеспечивают себя, удовлетворяя свои непомерные потребности, и при этом не проявляют никакой заботы о деле Божьем. Они полагают, что смогут процветать, удерживая у себя все или большую часть Божьих даров. Но вместо прибыли они понесут урон. Их действия в результате приведут к утрате милости и благословений Божьих. Их эгоистичный и алчный дух способствовал к тому, что люди многого не получили. Если б они полностью осознали Божьи требования и охотно ответили на Его призыв, благословения Господа не замедлили бы выразиться в Его щедрых дарах. Урожаи стали бы гораздо обильнее, и нужды всех были бы вполне удовлетворены. Чем больше мы отдаем, тем больше в итоге получаем (Ревью энд Геральд, 8 декабря, 1896).
Обетования в Его заповедях
Наше чувство долга побуждает нас исполнить паши обязанности. Но Господь с сочувствием относится к нашим слабостям
[91]
и вместе со Своими заповедями дает нам обетования. Он призывает Свой народ испытать Его и обещает, что вознаградит послушание обильными благословениями... Он побуждает нас жертвовать для Него, заверяя, что вознаградит нас соответственно нашим дарам. «Кто сеет щедро, щедро и пожнет». Бог праведен и по достоинству оценит ваш труд и любовь.
Насколько заботлив и честен Господь по отношению к нам! Во Христе Он дал нам самые большие благословения! Через Иисуса Христа Бог вновь установил отношения с человечеством (Ревью энд Геральд, 3 декабря, 1901).

БЕСЧЕСТНО ПРИСВАИВАТЬ ПРЕДНАЗНАЧЕННЫЕ ДЛЯ БОГА ДЕНЬГИ
[92]
В свое время Господь послал мне специальные свидетельства, касающиеся предостережений и обетовании, данных Им через пророка Малахию. После моего выступления в Австралии, в Сиднее, когда я уже собиралась уходить, мне был задан вопрос: «Сестра Уайт, как вы полагаете, мой отец должен давать десятину? Недавно он понес большие убытки и сказал, что возвратит десятину, как только погасит все свои долги». Я спросила: «Как вы понимаете наши обязанности перед Богом, Который дарует нам жизнь и посылает все благословения, которыми мы пользуемся? Будем ли мы находиться в постоянном долгу перед Богом? Станем ли мы обкрадывать Его в том, что Он никому не позволяет использовать для других целей, кроме как для Его работы — для поддержки Его служителей? В ответ на ваш вопрос пророк Малахия спрашивает: можно ли человеку обкрадывать Бога?.. Скажете: "чем обкрадываем мы Тебя?" — вот здесь и обнаруживается неправильное понимание этого вопроса. Ответ Господа таков: "десятиною и приношениями. Проклятием вы прокляты, потому что вы — весь народ — обкрадываете Меня". Могу ли я после такого утверждения осмелиться сказать вам: да, пока вы находитесь в затруднении, можете не давать десятину? Могу ли я одобрить то, что вы сначала отдадите долг человеку, а затем уже Богу? Это и есть обкрадывание Господа».
Если бы люди могли всем сердцем понять и принять Слово Господне, они бы не говорили: «Я не вижу никакой необходимости давать десятину. Полагаю, что при моих затруднительных обстоятельствах я вовсе не обязан непременно давать десятину». «Может ли человек обкрадывать Бога?» Последствия таких
[93]
поступков ясно видны, и я не хотела бы подвергать себя такому риску. Все те, кто будет беспрекословно повиноваться Богу, кто не посмеет присваивать деньги, предназначенные для Господа, — Его собственность, — чтобы погасить свои долги, кто будет верно возвращать Господу ту часть, которую Он называет Своею, получал благословения от Бога, которые обещаны всем повинующимся Ему (Особое свидетельство для Церкви в Батл-Крике, с. 9, 10; август, 1896).
Истинная причина удерживания средств
Я видела, что многие, воздерживаясь от помощи делу Божьему, находили себе оправдание в том, что они имеют долги. Если бы они серьезно исследовали свое сердце, то поняли бы, что эгоизм является подлинной причиной того, что они не могут приносить добровольные дары Богу. Некоторые всю жизнь не вылезают из долгов. По причине их неумения управлять деньгами Рука Божия не может сопровождать и благословлять их во всех делах. Мирское для них важнее истины. Они не подготовлены, непригодны для Царствия Божия (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 225).
Присваивание десятины из-за недостатка доверия
Десятина священна, Бог отделил ее для Себя. Она должна быть принесена в Его сокровищницу и использована для поддержания тружеников Евангелия в их служении. По той причине, что многие люди не уяснили себе, что десятина является Божьей собственностью, они продолжают присваивать ее.
Немало и таких, которые испытывали недовольство и заявляли: «Я не буду больше отдавать десятину, потому что я не согласен с тем, как осуществляется руководство в деле Божьем». Станете ли вы обкрадывать Бога по той причине, что работа, по вашему мнению, направлена в неверное русло? Выскажите ваши претензии открыто и доброжелательно ответственным за эту работу людям. Подскажите, что, по вашему мнению, необходимо исправить, но не отказывайтесь от участия в работе Божьей и не
[94]
оправдывайте неверность в десятине тем, что кто-то поступает неправильно (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 249).
Первейшая обязанность перед Богом
Многие люди, проявляя искреннюю заботу о своих детях, стараясь обеспечить их всем необходимым, в то же время никак не могут найти средства, чтобы поддержать работу Божью. Они оправдываются тем, что должны постоянно заботиться о детях. Это, конечно, правильно, но наипервейшим является все же долг перед Богом... Пусть никто не навязывает вам своего мнения, способствуя тому, чтобы вы обкрадывали Бога. Не позволяйте, чтобы ваши дети забирали приношения с Божьего алтаря для удовлетворения своих капризов и надуманных запросов (Свидетельства для Церкви, т. 1,с. 220).

ОТВЕТ ПРОБУЖДЕННОГО СОЗНАНИЯ
[95]
Необыкновенный подъем духовности, благочестия, любви и активности вызвали собрания, проводимые нами в одном городе. Темой проповедей являлась недопустимость обкрадывания Бога в десятинах и приношениях.
Немало людей исповедовались в том, что не возвращали десятину многие годы; а мы знаем, что Бог не может благословить тех, кто обкрадывает Его, и что Церковь вынуждена страдать из-за грехов отдельных ее членов. Согласно записям в церковных книгах, в наших церквах много членов; и если бы все были побуждаемы верно возвращать Господу десятину, являющуюся Его собственностью, сокровищница никогда бы не оскудела...
Когда была раскрыта вся греховность воровства по отношению к Богу, люди ясно увидели свои обязанности и перспективы в вопросе честного исполнения своего долга. Один брат рассказал о том, что он около двух лет не возвращал свои десятины и находился в отчаянном положении; но когда он исповедовал свой грех, то вновь обрел надежду. «Что я должен делать?» — спросил он. Я ответила: «Представьте казначею церкви ваш деловой отчет».
Ему это требование показалось странным, однако он сел и написал: «За полученные ценности я обещаю заплатить». Потом поднял глаза, будто спрашивая, в такой ли форме нужно представлять отчет Богу? «Да, — ответил он сам себе, — за полученные ценности. Разве я не получал благословений от Бога каждый день? Разве ангелы не охраняли меня? Разве не благословлял меня Господь духовным и материальным благоденствием? За полученные ценности я обещаю заплатить сумму в 571 доллар
[96]
50 центов в церковную казну». Когда он закончил писать, то выглядел просто счастливым человеком. В последующие несколько дней он поднял все свои финансовые документы и внес десятину в сокровищницу, а также сделал рождественский подарок церкви в сумме 125 долларов.
Другой брат приготовил отчет на тысячу долларов, надеясь внести их в течение нескольких недель; а еще один — на триста долларов (Ревью энд Геральд, 19 февраля, 1889).
Запоздалая десятина — также Божья собственность
Многие долгое время грешили непорядочным отношением к своему Творцу. Они не старались откладывать десятину еженедельно, в результате чего сумма долга оказалась значительной, и теперь с трудом пытаются навести порядок. Они удерживали возвращение десятины, используя ее для себя. Но ведь это Божья собственность, которую они не соизволили поместить в Его сокровищницу (Ревью энд Геральд, 23 декабря, 1890).
Беззаботность и равнодушие
Беззаботные и равнодушные люди, которые присваивают десятины и приношения, должны помнить, что этим они закрывают путь для продвижения истины по всей земле. Мне велено обратиться к Божьему народу с призывом спасти свою честь и искупить вину путем верного возвращения десятины Богу (Рукопись 44, 1905).
Использование записей
На собрании в пятницу утром я говорила о десятине. Это дело еще не было должным образом представлено в церквах, и недобросовестность вкупе с финансовыми затруднениями привели к значительному снижению суммы десятины в прошлом году. На каждом собрании конференции вопрос этот серьезно обсуждался.
Один брат, прибывший из Тасмании, подошел ко мне и сказал: «Я рад был сегодня услышать ваше выступление по
[97]
поводу десятины. Я не предполагал, что это так важно. Впредь я не буду пренебрегать этим». Он собирается подсчитать сумму неуплаченной десятины за последние двадцать лет и заверил, что возвратит ее сразу, как только сможет, так как не хочет обнаружить на суде запись в небесных книгах, свидетельствующую о его нечестности по отношению к Богу.
Одна сестра, приехавшая на конференцию из Мельбурна, принесла 11 фунтов стерлингов (54 доллара) невыплаченной ранее десятины — она не знала, что эти деньги доверены ей для уплаты. Многие, принимая свет истины, раскаялись по поводу своей задолженности перед Богом и выражали решимость покрыть эти долги... Я предложила им поместить в сокровищницу свои записи с обещаниями выплатить всю сумму десятины сразу же, как только у них появятся деньги. Многие выразили согласие, и я уверена, что в следующем году сокровищница наша не будет пустовать, как прежде (Рукопись 4, 1893).
Помрачение разума вследствие удержанной десятины
Очень многие утратили дух самоотверженности и бескорыстия и без сожаления тратят деньги на вещи не столь уж важные. Есть люди, не лишенные Божьих благословений, которых Господь испытывает, чтобы увидеть, как они откликнутся на нужды Его дела. Они подолгу не выплачивали свои десятины и приношения, пока их задолженность перед Богом не возросла настолько, что омрачила их разум в отношении возвращения Богу Его собственности — десятины. Поторопитесь, братья, вы можете снова стать честными перед Богом; не упустите эту возможность (Бюллетень Генеральной Конференции, 28 февраля, 1893).
Накануне Нового года
Спросите себя, должным ли образом вы распоряжались средствами, доверенными вам Богом? Не обкрадывали ли вы Бога десятиной и приношениями в течение минувшего года? Загляните
[98]
в свои кладовые и амбары, наполненные щедрой рукой Господа, и спросите себя, возвратили ли вы Подателю всех благ принадлежащее Ему? Если вы обкрадывали Бога, поспешите возместить ущерб. Постарайтесь исправить прошлые ошибки и горячо просите Спасителя простить вас. И обязательно верните Господу то, что принадлежит Ему, прежде чем этот год вместе с бременем долговых записей уйдет в вечность (Ревью энд Геральд, 23 декабря, 1902).
Возвращение долга с раскаянием
Если вами была когда-либо допущена небрежность в возвращении Господу Его собственности, в смирении души раскайтесь и верните долг, прежде чем проклятие за него падет на вас... Когда вы сделаете все, что обязаны, в отношении задолженности Творцу, тогда можете в молитве просить Его о том, чтобы Он всемерно способствовал важнейшей работе по распространению истины в мире (Ревью энд Геральд, 20 января, 1885).
Верность Иакова
Иаков, освеженный росою благодати и укрепленный присутствием и обетованиями Божьими, дал Господу клятву (Быт. 28:20-22). За годы, прошедшие с того времени, он, как и любой человек, много раз подвергался искушениям. Но он оставался верным своей клятве и даже помыслить не мог о том, чтобы нарушить данное обещание. Он мог рассудить так: ведь это откровение было только видением, и он, давая клятву, был чрезмерно возбужден, а потому столь уж необходимо ее выполнять? Но он думал иначе.
Много лет прошло, прежде чем Иаков смог вернуться на родину; но, возвратившись, он верно исполнил обет, данный Творцу. Став богатым человеком, он значительную часть своего имущества поместил в сокровищницу Господню.
[99]
Многие в наши дни терпят неудачу там, где Иакову сопутствовал успех. Те, кому Господь вверил большие средства, склонны подчас оставлять у себя все, что имеют, хотя должны возвращать Господу сумму, соразмерную их богатству. Иаков дал десятину из всего, что имел, а затем подсчитал невыплаченную ранее десятину и воздал Господу за все, что использовал для своих нужд в то время, когда жил в языческой стране и не мог исполнить своего обещания. Это была сумма немалая, но он не колебался; обещанное Богу он считал уже не своим, но Божьим.
Сумма десятины должна соответствовать нашим доходам. Чем внушительнее доверенный нам капитал, тем более значительным должен быть дар, который Господь ждет от любящих Его. Если христианин имеет десять или двадцать тысяч долларов, Божий призыв к нему более настоятелен: не только возвратить Ему пропорциональную десятине часть, но и воздать приношения за содеянные грехи и благодарственные дары Господу (Свидетельства для Церкви, т. 4,с. 466,467).
Молитва — не замена десятины
Молитва предназначена не для того, чтобы пытаться изменить отношение Господа к нам, она только приводит пас в состояние гармонии с Ним. Она не может заменить и другие наши обязанности. Как бы часто и искренно ни возносилась молитва, она не может быть принята Богом вместо нашей десятины. Одной лишь молитвой нельзя вернуть Богу наши долги (Вести для молодежи, с. 248).
Пока не поздно
Наступит срок, и время благодати окончится. Если сегодня вы не служите Богу с усердием, то каково вам будет на суде слышать запись о вашей недобросовестной деятельности? Очень
[100]
скоро будет потребован отчет и вас спросят: «Сколько ты должен Господину моему?» Если вы не были честны перед Богом, я прошу вас подумать об этом упущении и постараться возместить убытки. Если же вы не в состоянии сделать этого, в смиренном раскаянии молитесь перед Богом, просите Его во имя Христа простить ваш большой долг. Не медля начните действовать, как подобает христианину. Не пытайтесь ничем оправдать небрежность, проявляющуюся в возвращении собственности Божьей. Ныне, когда еще раздается ободряющий голос милости, когда еще не слишком поздно исправлять ошибки, пока еще раздается призыв, — если вы слышите его, — не ожесточите сердец ваших (Ревью энд Геральд. Приложение, 1 декабря, 1896).

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДЕСЯТИНЫ
[101]
Бог дал особое наставление по поводу использования десятины. Он не хотел, чтобы Его работа страдала из-за недостатка средств. Для того чтобы она не терпела ущерб из-за случайностей и ошибок, Он очень ясно изложил наши обязанности. Та часть, которую Он предназначил для Себя, должна использоваться исключительно для той цели, которую Он определил. Никому непозволительно думать, что он вправе распоряжаться десятиной, воспользоваться ею в своих интересах. Никто не может потратить ее на свои нужды даже в чрезвычайных ситуациях или употребить ее так, как им кажется целесообразным, даже в том, что они считают Божьей работой.
Служитель должен наставлением и личным примером учить людей относиться к десятине как к святыне. Он не вправе считать, что может удержать ее или использовать по своему усмотрению, поскольку является служителем. Десятина вовсе не его собственность. Он не волен присваивать себе что-то, что, как ему кажется, принадлежит ему по праву. Он не должен злоупотреблять своим влиянием, способствуя зарождению замыслов, нарушающих закон в использовании десятины и приношений, предназначенных для Бога. Они должны быть помещены в Его сокровищницу и оставаться святыней, уготованной для определенного Богом служения.
Бог желает, чтобы все Его управители были точны в соблюдении небесных законов. Они не должны компенсировать свои просчеты в исполнении Божьих планов какими-либо поступками, совершаемыми, конечно, из лучших побуждений, либо дарами или благотворительностью, когда посчитают это уместным. Недостойные, жалкие людские потуги — искать способы улучшить Божьи планы, пытаться изменить их, руководствуясь лишь своими соображениями, в каких-то ситуациях стремиться подменить Божьи требования. Бог призывает всех направить свои усилия на поддержку установленного Им порядка. Он открыл людям Свой план, и все те, кто хочет сотрудничать с Ним, должны
[102]
содействовать этому плану, вместо того чтобы пытаться усовершенствовать его.
Господь повелел Моисею: «И вели сынам Израилевым, чтобы они приносили Тебе елей чистый... для освещения, чтобы горел светильник во всякое время» (Исх. 27:20). Речь идет о регулярном приношении для того, чтобы дом Божий был постоянно обеспечен всем необходимым для Его служения. Его народ обязан сегодня помнить, что дом молитвы является собственностью Господа и должен быть предметом постоянной заботы. Но средства на это не могут браться из десятины.
Мне была дана очень ясная весть для нашего народа. Я должна сказать братьям, что они совершают ошибку, используя десятину на различные цели, которые сами по себе хороши, но не имеют отношения к тому, на что Господь определил употреблять десятины. Те, кто подобным образом распоряжается десятиной, уклоняются от Божественного порядка. Такие дела Господь приведет на суд.
Другие отделы следует поддерживать, но не десятиной
Одни считают, что десятина может использоваться на нужды образования. Другие утверждают, что сборщики даров и книгоноши должны находиться на обеспечении от десятины. Но совершается большая ошибка, если десятина уходит из отдела, для которого предназначена, — для поддержки служителей...
Десятина является Господней, и тот, кто вмешивается в этот вопрос, лишится небесных сокровищ, если не раскается. Пусть не возникает больше препятствий для работы из-за того, что десятина уходит по другим каналам вместо того, по которому Господь предназначил ей идти. Другие отделы работы должны иметь свой источник обеспечения. Их, безусловно,
[103]
следует поддерживать, но не из фонда десятины. Господь не меняет своих решений; десятина по-прежнему остается средством для поддержки служителей (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 247-250).
Забота о преподавателях наших школ
Местные конференции обращают внимание на школы но подготовке и обучению работников, и они должны оказать им самую деятельную поддержку. Мне был дан ясный свет по поводу того, что работники наших учебных заведений, преподающие Слово Божье, объясняющие Писания, обучающие студентов Божественным истинам, должны находиться на обеспечении от десятины. Это наставление было дано давно и недавно повторено вновь (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 215).
Десятина — не фонд для бедных
Десятина имеет особенное значение. Она не может считаться фондом для помощи бедным, но предназначена для поддержки тех, кто несет Божественную весть миру, и никогда не должна использоваться для других целей (Ревью энд Геральд. Приложение, 1 декабря, 1896).
Не для церковных расходов
Мне было показано, что не следует использовать десятину для оплаты второстепенных расходов церкви. В этом проявляется явный отход от правильных методов. Гораздо лучше было бы одеваться скромнее, ограничить свои потребности, проявлять самопожертвование, чтобы взять на себя эти затраты. Поступая так, вы обретете спокойствие и уверенность. Но всякий раз, когда вы черпаете средства из сокровищницы, чтобы оплатить текущие расходы церкви, вы тем самым обкрадываете Бога (Особое свидетельство для церкви в Батл-Крике, с. 6, 7; август, 1896).

ПРОПОВЕДОВАНИЕ, СОВЕРШАЕМОЕ ПАСТЫРЯМИ И СЛУЖИТЕЛЯМИ ЦЕРКВИ
[104]
Служители, совершающие пасторскую работу, берут на себя серьезную ответственность, которая по непонятным причинам часто игнорируется. Некоторые удовлетворяются проповедованием и не ведут никакой другой работы в церкви. Велика нужда в наставлениях, касающихся обязанностей и долга перед Богом, особенно в том, что касается возвращения десятины. Наши служители чувствуют себя весьма обиженными, если не получают подобающей платы за свою работу; по заботятся ли они о том, чтобы в сокровищнице дома Божьего была пища, необходимая для поддержки работников? Если они должным образом не наставляют людей, не побуждают их честно возвращать Богу принадлежащее Ему, то средств для продвижения Божьей работы будет постоянно недоставать.
Пастырь стада Божьего должен добросовестно исполнять свои обязанности. Если он предпочитает оставлять другим работу, которая ему не нравится, то он не является верным работником. Пусть он прочтет слова пророка Малахии и задумается о том, что Господь считает ворами тех, кто удерживает десятины. Всемогущий Бог провозглашает: «Проклятием вы прокляты» (Мал. 3:9). Когда проповедник видит, что люди занимаются делом, которое навлечет на них проклятие, как может он пренебречь обязанностью предупредить их и наставить? Каждый член Церкви должен быть научен верности в принесении десятины (Свидетельства для Церкви, т. 9,с. 250, 251).
Обучение новообращенных
Работник никогда не должен оставлять работу невыполненной по той причине, что она кажется ему неуместной, надеясь, что
[105]
другой служитель придет и сделает ее за него. Если это случается и приходит новый служитель, и представляет Божьи требования своей пастве, то многие возражают, говоря: «Тот служитель, который прежде наставлял нас, не упоминал об этом». Таким образом, слово истины может вызвать неприятие и даже оттолкнуть их. Некоторые не принимают систему десятины; они уходят и уже не поддерживают тех, кто верит истине и дорожит ею. Когда перед ними открываются новые пути, они говорят: «Этому нас не учили», — и не решаются устремиться вперед. Насколько лучше было бы, если бы первый вестник истины ясно и основательно преподал новообращенным все существенные принципы веры, даже если в результате его работы к Церкви и присоединится меньшее число людей. Бог был бы куда больше удовлетворен шестью полностью обращенными к истине христианами, нежели шестьюдесятью, исповедующими истину лишь отчасти.
Долг служителя — научить тех, кто принимает истину благодаря его усилиям, приносить десятины в дом хранилища как доказательство признания ими своей зависимости от Бога. Новообращенные должны быть полностью просвещены в отношении своей обязанности возвращать Богу принадлежащее Ему. Заповедь о десятине является настолько ясной, что невозможно не уразуметь ее и этим оправдать ее нарушение. Те, кто упускает из виду обязанность давать людям наставления по этому поводу, оставляют невыполненной самую важную часть своей работы.
Служители также должны запечатлеть в сознании людей, насколько важно помогать друг другу в работе Божьей. Никто не освобождается от благотворительности. Людям следует постоянно напоминать, что каждая отрасль дела Божьего нуждается в их поддержке и заинтересованности. Огромное миссионерское поле открыто перед нами, и этот вопрос необходимо поднимать вновь и вновь. Люди должны сознавать, что не слушатели, а исполнители Слова Божьего наследуют жизнь вечную. До них необходимо
[106]
донести также, что те, кто станет причастниками благодати Христа, не только имущество свое жертвуют на дело распространения истины, но и самих себя полностью отдают служению Богу (Служители Евангелия, с. 369-371).
Обязанность пастора
Церковь должна назначать пасторов или пресвитеров, которые посвящены Господу Иисусу Христу, чтобы они следили за тем, насколько верно избранные служители собирают и используют десятину. Если пасторы увидят, что кто-либо из служителей не соответствует своему призванию, не выказывает достаточного усердия в том, чтобы открыть перед членами Церкви важность возвращения Богу Его собственности, не проявляет верности, что десятина не возвращается, но не придадут всему этому значению, — такие пасторы находятся в опасности. Они равнодушно относятся к делу, от которого зависит либо благословение, либо проклятие Церкви. Они должны быть освобождены от своих обязанностей, необходимо испытать и назначить на их место других людей, пригодных для такого служения.
Божьи вестники должны видеть, верно ли выполняются членами Церкви требования Господа. Бог повелел, чтобы в доме Его была пища; и если из сокровищницы изымаются деньги, если считается приемлемым, что человек использует десятину, как ему заблагорассудится, Господь не может этого благословить. Он не может поддерживать тех, кто считает, что может поступать по своему усмотрению с Его собственностью (Ревью энд Геральд. Приложение, 1 декабря, 1896).
Ответственность служителей Церкви
Обязанность пресвитеров и служителей Церкви — наставлять людей, нести им свет истины и во всем соблюдать порядок. Как сотрудники Бога служители Церкви должны серьезно
[107]
относиться к этому ясно открытому вопросу. Они должны неустанно и тщательно исследовать все предписания Слова Божьего. Служитель, который твердо стоит на позиции верности, не проявит нерадения, отмечая, все ли члены Церкви добросовестно исполняют свои обязанности... Пресвитеры и служители Церкви должны неуклонно следовать указаниям Святого Слова и убеждать своих прихожан в необходимости быть верными в принесении десятин и приношений и исполнении данных ими обетов (Ревью энд Геральд, 17 декабря, 1889).
Учите бедных быть щедрыми
Среди людей, принявших истину, немало бедных; однако они не должны своим материальным положением оправдывать небрежное отношение к обязанностям, которые возлагаются на них всвете принятой ими истины. Они должны стремиться к тому, чтобы бедность не препятствовала им приобрести небесные богатства. Благословения, доступные богатым, открыты также и для них. И если они верны в использовании того малого, что имеют, их небесное богатство будет увеличиваться соответственно их верности. Не потраченные усилия, но мотив, побуждающий их к работе, делает их жертву приемлемой для неба (Служители Евангелия, с. 222).

г1лава

Каждому человеку по его способностям

ПРИНЦИПЫ УПРАВЛЕНИЯ
[111]
Стремимся ли мы, как подобает христианам, старательно и молитвенно исследовать Слово Божье, чтобы не отступать от Его принципов и требований? Господь никогда не станет благоволить к нам, если мы присваиваем хоть часть того, что должно быть возвращено Ему, независимо от размеров этой суммы. Если у нас возникает желание потратить деньги на развлечения или потакание своим прихотям, не мешает задуматься, сколько пользы мы могли бы принести благодаря этим деньгам. Давайте будем откладывать для Владыки посильные суммы, чтобы работа могла развиваться повсеместно. Если мы эгоистично растрачиваем деньги, в которых ощущается столь большая потребность, Господь не станет одарять нас благословениями.
Как управители благодати Божьей мы храним вверенные Им средства. Сколь много значит для нас ежедневное подкрепление богатством Его благодати, чтобы быть способными понимать Его волю и сохранить верность в малом и большом. Когда мы обретаем такой опыт, служение Христу становится для нас реальностью. Бог требует этого от нас, и мы должны быть признательны и ангелам, и людям за то, что Он через них сделал для нас. Мы должны воздать благодарность за щедрость Господа по отношению к нам словами хвалы и делами милосердия...
Все ли члены Церкви сознают, что все, чем они обладают, дано им для умножения Божьей славы? Бог ведет верный расчет с каждым человеком. Когда придет день окончательного расчета, верный управитель не припишет себе никаких заслуг. Он не скажет «мой труд», но скажет: «Твой талант приобрел другие таланты». Он знает, что никакого богатства без вверенных ему средств не могло бы быть. Он понимает, что, честно исполняя обязанности управителя, он до конца выполнил свой долг. Капитал принадлежит Господу, и благодаря Божьей силе он, управитель, сумел
[112]
успешно его приумножить. Одно лишь Божье имя должно быть прославлено. Верный управитель понимает, что без доверенного ему капитала он оказался бы потерянным для вечности.
Одобрение Божье зачастую воспринимается с удивлением, поскольку бывает неожиданным. Но Христос сказал: «Хорошо, добрый и верный раб, в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость Господина твоего» (Ревью энд Геральд, 12 сентября, 1899).
Как Бог испытывает Своих управителей
Насколько сильна тяга человека к земным благам! Его внимание поглощено домами, землями, а долг перед ближним забывается; собственное спасение расценивается им как нечто несущественное, требования Божьи напрочь забываются. Человек столь цепко держится за земные богатства, будто может сохранить их у себя навеки. Некоторым кажется, что они имеют право распоряжаться своей собственностью по своему усмотрению, не считаясь с тем, что повелевает им Господь, и не думая о нуждах ближнего.
Они забывают об одном: все, что они считают своим, всего лишь доверено им. Они лишь управители благодати Божьей. Господь вверил им богатства для того, чтобы испытать их, чтобы они смогли проявить свое отношение к Его делу, открыть помышления своего сердца во всем, что касается Бога. Они работают не только для сегодняшнего дня, по и для вечности, распоряжаясь Господними богатствами; и то, как употребят они свои таланты, определит их судьбу в жизни вечной (Ревью энд Геральд, 14 февраля, 1888).
Практические вопросы
[113]
Правильное управление должно оказать реальное влияние на весь народ Божий... Практическая забота обновит и оживит духовную жизнь тысяч формальных приверженцев истины, которые сегодня сетуют на духовное оскудение. Это изменит их, сделает эгоистичных и алчных поклонников мамоны искренними, верными сотрудниками Христа в деле спасения грешников (Свидетельства для Церкви, т. 3,с. 387).
Занимая место Господина
Управитель отождествляет себя со своим Господином. Он принимает на себя ответственность по управлению вверенным ему имуществом и должен действовать от имени своего Господина, осуществляя руководство так, как это делал бы его Господин. Интересы его Господина для него — превыше всего. Положение управителя обязывает ко многому, ибо Господин доверяет ему. Если он действует эгоистично, использует свое положение и доверенные ему Господином богатства для своей выгоды, то тем самым утрачивает доверие своего Господина (Свидетельства для Церкви, т. 9,с. 246).
Своекорыстное использование богатств свидетельствует о неверности управителя по отношению к Богу и делает его непригодным к более значимой миссии: ему никогда не доверят небесные сокровища (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 391).

НАШИ ТАЛАНТЫ
[114]
Правильно понятая притча о талантах изничтожит алчность, которую Бог называет идолопоклонством (Свидетельства для Церкви, т. 3,с. 387).
Господь наделил человека талантами — интеллектом для творческой деятельности, сердцем, чтобы оно было престолом Божьим, любовью, чтобы стать благословением для других, совестью, обвиняющей во грехе. Каждый получил что-либо от Господина и должен внести посильный вклад в успешное продвижение Божьей работы.
Бог желает, чтобы Его работники взирали на Него как на Подателя всего, чем они обладают; чтобы помнили: все доброе, что в них есть, исходит от Того, Чей совет прекрасен и Чья работа исключительно важна. Чуткое прикосновение руки Врача, Его власть над телом и душой, знание всех наших нужд — вот мудрость небесной силы, которая дана для того, чтобы помочь страждущему человечеству. Искусство плотника, мастерство кузнеца, сноровка землепашца — все исходит от Бога. Он доверил людям таланты и хочет, чтобы они обращались к Нему за советом. Поэтому они должны в полной мере использовать дарованные Им таланты и способности на благо ближним — как свидетельство того, что они — соработники у Бога.
Богатство — тоже талант. Господь послал Своему народу весть: «Продай, что имеешь, и раздай нищим». Все, чем мы обладаем, безусловно, принадлежит Господу. Он призывает нас пробудиться и включиться в работу, чтобы Его дело успешно продвигалось вперед. Каждый христианин должен осуществлять служение верного управителя. Методы Божьи правильны и мудры, и нам необходимо с толком использовать каждый доллар, чтобы принести щедрые дары Богу для поддержки Его работы, чтобы
[115]
привлечь много душ ко Христу. В сокровищницу Божью каждый должен вносить посильный вклад.
Дар речи — это талант, один из самых драгоценных даров, данных Богом человеку. Он должен быть в полной мере использован для провозглашения Божьей мудрости и любви, бесценных сокровищ Его благодати.
Слова являют Спасителя, обитающего в сердце любящего Его человека, но Дух Святой не может присутствовать в сердце того, кто раздражается, если другие не соглашаются с его намерениями и поступками. Резкая критика, срывающаяся с уст такого человека, удаляет Духа Святого и способствует развитию качеств, по своей природе скорее сатанинских, нежели Божественных. Господь желает, чтобы все, кто связан с Его работой, являли в словах своих кротость Христа. Не выказывайте раздражения, когда вас провоцируют на это. Проявляйте смирение, пример которого явил нам Христос... Здоровье также является талантом и должно быть использовано для славы Божьей. Наши тела принадлежат Ему. Он заплатил цену искупления за тело в такой же мере, как и за душу... Будучи здоровыми и энергичными, мы гораздо лучше сможем служить Богу, нежели в состоянии болезненной беспомощности; поэтому нам необходимо заботиться о своем здоровье. Существенным фактором укрепления здоровья является вера в Бога. Для того чтобы мы могли иметь хорошее здоровье, наши сердца должны быть наполнены любовью, надеждой и радостью в Господе...
Влияние человека на окружающих также является талантом и может стать доброй силой, если в его служении присутствует зажженный Богом Священный огонь. Влияние святой жизни распространяется далеко за пределы жилища. Заботливость, самоотверженность и самопожертвование, проявляющиеся в жизни человека, оказывают доброе воздействие на всех, с кем он общается...
Каждому — по способностям
[116]
Божий план по распределению талантов многообразен. Одному человеку дается один талант, другому — пять, иному — десять, в соответствии со способностями каждого.
Соответственно доверенным талантам будет востребована и отдача. Особая ответственность лежит на том, кто наделен большими способностями в управлении. Человек, имеющий десять фунтов, несет ответственность за всю прибыль, которую они могли бы принести, если бы употреблялись должным образом. Тот, кто имеет только десять пенсов, ответственен за эту сумму...
Добросовестность, с которой употреблено доверенное Богом богатство, заслужит Его одобрение. Если мы хотим получить признание как добрые и преданные слуги, мы должны с полным посвящением трудиться для Владыки. Он вознаградит серьезное и честное служение. Если человек возложит свое упование на Него, если оценит Его любовь и заботу и будет смиренно ходить пред Ним, Бог будет сотрудничать с ним. Он умножит его таланты.
«Употребляйте в дело доверенные вам ценности до Моего возвращения»
Бог возложил на нас ответственность за использование Его сокровищ во время Его отсутствия. Каждый управитель выполняет предназначенную ему работу для приближения Царствия Божия. Никто не должен стоять в стороне. Господь повелел каждому из нас: «Употребляйте в дело доверенные вам ценности до Моего возвращения». В Своей мудрости Он дал нам наставление для лучшего использования Его даров. Данные нам таланты — т. е. способность говорить, запоминать, влиять на окружающих, управлять материальными ценностями — должны содействовать славе Божьей и приближению Его Царства. Он благословит мудрое использование Его даров.
Мы называем себя христианами, ожидающими Второго пришествия Господа на облаках небесных. Как в таком случае мы
[117]
распорядимся с нашим временем, интеллектом, имуществом, которое, в сущности, не принадлежит нам, но лишь доверено для испытания нашей верности? Давайте отдадим все на служение Иисусу. Давайте употребим все, что имеем, для развития и достойного завершения Его дела. Поступая так, мы исполним повеление Христа: «Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль и ржа истребляют и где воры подкопывают и крадут; но собирайте себе сокровища на небе, где ни моль, ни ржа не истребляет и где воры не подкопывают и не крадут; ибо, где сокровище ваше, там будет и сердце ваше» (Ревью энд Геральд, 9 апреля, 1901).
Каждому человеку — своя работа
Бытовало мнение, что таланты — это дар Божий избранному кругу людей, в который не входили все остальные, и, конечно же, они не получали воздаяний за свои скромные труды. Но в библейской притче все представлено совершенно иначе. Когда Господин дома призвал Своих слуг, он каждому из них поручил определенную работу. Вся Божья семья несет ответственность за использование сокровищ Господа...
Все в большей или в меньшей степени наделены своим Господином талантами и обязанностями. Духовные, умственные, физические способности, влияние на окружающих, занимаемое положение, имущество, добрые отношения с людьми, любовь к ближним — все это драгоценные таланты, и их следует мудро использовать в Божьем деле спасения душ, за которые умер Христос (Ревью энд Геральд, 26 октября, 1911).
С какой целью Бог дает людям таланты
Народ Божий должен сознавать, что Бог не для того дал им таланты, чтобы они обогащались земными сокровищами, но чтобы они могли заложить основание для будущего, т. е. для вечной жизни (Ревью энд Геральд, 8 января, 1895).

ОБЯЗАННОСТИ ЧЕЛОВЕКА, ИМЕЮЩЕГО ОДИН ТАЛАНТ
[118]
Люди, наделенные одним талантом, оправдывают свою пассивность тем, что они не обладают большими дарованиями в сравнении с богато одаренными личностями. Они, подобно неверному управителю, зарыли свой талант в землю. Они страшатся возвращать Богу то, что Он им доверил. Они принимают участие в мирских предприятиях, но для дела Божьего приносят очень мало пользы, если вообще приносят. Они ожидают, что люди, наделенные большими талантами, будут нести на себе все бремя работы, а сами не чувствуют никакой ответственности за успех и продвижение дела...
Многие из тех, кто заявляет о своей приверженности Божьей истине, поступают подобным образом. Они обманывают сами себя, так как сатана ослепил их. Обкрадывая Бога, они куда больше обкрадывают самих себя. Своей алчностью, неверием и эгоизмом они лишили себя небесных сокровищ.
Так как они обладают только одним талантом, они боятся прийти с ним к Богу и закапывают его в землю. Они лишены чувства ответственности. Их устраивает позиция стороннего наблюдателя; они даже не задумываются о том, что и они призваны проявить самоотречение и своими усилиями и средствами внести вклад в общее дело, даже если их возможности скромны.
Все наделены талантами
Абсолютно все — малый и великий, богатый и бедный — обладают талантами, которыми наделил их Господь, — кто-то в большей степени, кто-то в меньшей, в соответствии с их способностями. Благословения Божьи покоятся на ревностных,
[119]
любящих и преданных работниках. Их вклад будет значительным, благодаря их усилиям многие души будут спасены для Царствия Божия как бесценное сокровище. Все мы трудимся ради обретения высоких моральных качеств, ибо нам доверены небесные блага. Количество же талантов пропорционально нашим способностям.
Каждому человеку Бог поручает свое дело. Господь ожидает отдачи, соответствующей его дарованиям. Он не требует умножения десяти талантов от того человека, кому дал только один талант. Он не ожидает от бедного человека таких пожертвований, каких могут дать лишь богатые люди. Он также не ожидает от немощных и недужных такой активности, какую могут проявить здоровые, энергичные люди. Один талант, употребленный наилучшим образом, будет принят Богом и оценен по достоинству.
Бог называет нас Своими слугами, а это значит, что Он намерен поручить нам определенную работу и возложить на нас ответственность за ее исполнение. Он предоставил нам капитал, который нужно вложить в дело. Капитал этот не является нашей собственностью; и если мы присваиваем себе имущество, принадлежащее Господу, или используем его в корыстных целях, то это вызывает Его неудовольствие. Мы несем ответственность за исполнение порученного нам дела. Если же капитал, который Бог доверил нам, не приумножен или вовсе зарыт в землю, мы дадим отчет перед Господом, даже если это был всего лишь один талант. Он потребует не наше, а Свое, и с прибылью.
Каждый талант, возвращаемый Господу, будет тщательно проверен. Дела и обязанности Божьих слуг будут расцениваться отнюдь не как нечто малозначительное. По делу каждого человека решение выносится индивидуально, и от каждого потребуют отчет о доверенных ему талантах, как бы он их не употребил. Награда будет соответствовать умноженным талантам, а наказание — масштабу злоупотребления ими (Ревью энд Геральд, 23 февраля, 1886).
[120]
Найти применение своим талантам
Никто не должен сетовать на то, что не обладает большими талантами. Когда люди с полной отдачей используют для славы Божьей те таланты, которыми Господь наделил их, они умножатся. Сейчас не время оправдываться тяжелыми условиями жизни и извинять нашу небрежность в развитии своих способностей тем, что мы не занимаем высокого положения или не имеем больших дарований. Если люди мудро используют единственный свой талант, это и есть именно то, чего Господь требует от них...
Я надеюсь, что в каждой церкви будут приложены все усилия к тому, чтобы вдохновить тех, кто пассивен. Бог ясно дает понять, что потребует от них один талант с прибылью; если же они не приобретут кроме этого одного еще другие таланты, они потеряют и этот талант, и свою душу. Мы надеемся увидеть добрые перемены в наших общинах. Господин готовится к возвращению и призывает Своих управителей дать отчет о талантах, которые Он доверил им. Бог сожалеет о тех, кто ничего не делает! Люди, которые услышат слова одобрения: «Хорошо, добрый и верный раб», — это те, кто успешно потрудился для умножения своих способностей и средств во славу Божью (Ревью энд Геральд, 14 марта, 1878).
Зарытые в землю таланты
Некоторые хотя и готовы посильно жертвовать на дело Божье, но полагают, что Господь не предъявляет к ним никаких требований, ибо достаток их невелик. У них совершенно нет возможности выкроить хоть малую сумму из семейного бюджета. Но многим из таких людей стоило бы задать себе вопрос: в чем я могу проявить себя, чтобы внести посильную лепту в дело
[121]
Божье? Бог ждет от них стремления развивать свои физические и умственные возможности. К сожалению, многие должным образом не используют способности, которыми наделил их Господь. Удел человека — трудиться в поте лица по причине первородного греха Адама и Евы. Полезный труд необходим для физического, умственного и морального здоровья человека. «В усердии не ослабевайте» — это наставление было дано вдохновленным свыше апостолом Павлом.
Никто, независимо от того, богат он или беден, не может прославить Бога праздной, бесцельной жизнью. Все, чем располагают подчас многие небогатые люди, — это их время и физические силы; и все это нередко растрачивается в погоне за легкой жизнью либо в абсолютной бездеятельности, а в результате им нечего отдать Богу в качестве десятин и приношений. Если христианину недостает мудрости для того, чтобы работать наилучшим образом или найти разумное применение своим физическим и умственным возможностям, ему следует в кротости и смирении ума прибегнуть к помощи и совету братьев, которые обладают достаточным здравомыслием, чтобы помочь ему встать на правильный путь. Многие бедные люди, которые ныне не стремятся к тому, чтобы трудиться на благо ближних и для продвижения дела Божьего, должны постараться найти достойное применение своим способностям. Они несут ответственность перед Богом за разумное использование своих сил точно так же, как человек состоятельный — за имеющийся в его распоряжении капитал (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 400).
Необходимо усердно трудиться
Я хочу сказать об ответственности перед Богом людей небогатых, но достаточно крепких физически: они должны быть усердны в работе и тверды духом; они не имеют права считать, что все бремя пожертвований должно быть возложено на тех, кто владеет большими средствами. Бесспорно, они могут внести свой посильный вклад, и это является их долгом в такой же степени, как и людей состоятельных. Но часто люди, не располагающие большими средствами, не сознают того, что существует немало возможностей для проявления самоотверженности, и если сократить до
[122]
разумных пределов свои запросы и пожертвовать чем-то не жизненно необходимым, то вполне можно выкроить некоторую сумму для дела, дабы собрать себе сокровище на небесах (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 115).
Те, кто обладает физической силой и здоровьем, должны с пользой применить их для служения Богу. Они обязаны усердно трудиться и зарабатывать средства, которые пополнят сокровищницу Божью. Тот, кому удалось найти работу, должен стараться помочь безработным (Ревью энд Геральд, 21 августа, 1894).
Не поощряйте праздность
Слово Божье учит: кто не работает, тот не ест. Господу не угодно, если одни будут много и прилежно трудиться, а другие жить на чужой счет, отлынивая от работы. Пустая трата времени и недостаток усердия приводят к безденежью. Если эти недочеты не будут изжиты теми, у кого они замечены, любая помощь им будет сродни попытке наполнить сокровищами дырявую корзину. Это неизбежно приведет их к нищете; и мы должны проявлять заботу и сострадание к таким неудачникам (Ревью энд Геральд, 3 января, 1899).

ОБКРАДЫВАНИЕ БОГА В ЗАКОННОМ СЛУЖЕНИИ
[123]
Среди тех, кто соблюдает Субботу, есть люди, которые хватко держатся за свое земное богатство. Это их бог, их идол; они любят свои деньги, свое хозяйство, свой скот и свое добро больше, чем своего Спасителя, Который обнищал ради них, чтобы они обогатились Его нищетою. Они дорожат земным богатством, ценят его выше, чем красоту человеческой души. Может ли Господь сказать им: «Хорошо, добрый и верный раб»? Нет, никогда! К своему изумлению, на суде они услышат суровый приговор: «Отойдите». Христу нет дела до них. Они были ленивыми слугами, тайно присваивавшими данные им Богом средства, в то время как их ближние погибали во тьме и пороках.
Я всей душой ощущаю огромную важность этой проблемы. Будет ли человек бездействовать до тех пор, пока не станет слишком поздно, пока Бог не отвергнет его вместе с его богатством: «Послушайте, вы, богатые: плачьте и рыдайте о бедствиях ваших, находящих (на вас). Богатство ваше сгнило, и одежды ваши изъедены молью. Золото ваше и серебро изоржавело, и ржавчина их будет свидетельством против вас». Какое потрясение ожидает многих в день Господень, когда сокрытые ими ценности, плата, удержанная обманом, обернутся суровым упреком их владельцам, которые внешне были добропорядочными христианами и тешили себя мыслью, что они ревностно соблюдают Закон Божий, хотя на самом деле возлюбили мамону более, нежели людские души, купленные Кровью Христа.
Теперь настало время всем трудиться... Какой ответ дадут многие в день Божий, когда Он спросит: что ты сделал для Того, Кто оставил Свои богатства, Свою славу, Свои владения и отдал
[124]
Свою жизнь, чтобы спасти тебя от гибели? Люди, ничего не сделавшие для Господа, будут стоять в тот час безмолвно. Они осознают тогда всю греховность своего равнодушия. Они обкрадывали Бога в Его служении всей своей жизнью. Они никого не вдохновили на добрые дела. Они не привели ни одной души ко Христу. Они поддались искушению не трудиться для своего Господа и поэтому встретятся лицом к лицу не с наградой, а с вечной погибелью. Они погибнут с нечестивыми, несмотря на то, что искренне считали себя последователями Христа (Ревью энд Геральд, 14 марта, 1878).
Великий грех христиан, формально соблюдающих заповеди Божьи
Для каждого человека, чем бы он ни занимался, дело Божье должно иметь первостепенное значение; он должен не только максимально использовать Богом данные таланты, но и непрестанно развивать свои способности. Многие люди тратят месяцы и годы на приобретение какой-либо профессии, желая достичь успеха и занять высокое положение в обществе; и в то же время они не предпринимают никаких усилий, чтобы развить те таланты, которые помогут им стать добрыми работниками в винограднике Божьем. Они не развили свои способности, загубили таланты. Они проявили неуважение к своему Небесному Отцу, а это великий грех для тех, кто считает себя истинно верующим человеком. Для них на первом месте мирские, корыстные интересы. Они могут иметь репутацию умных и удачливых финансистов, но это не значит, что они с пользой употребили таланты, которые дал им Бог, для Его служения. С годами их достижения становятся все более значительными, духовность же, по причине бездеятельности, ослабевает (Ревью энд Геральд, 1 января, 1884).
Грех нерадивости
Если бы люди, чьи таланты гибнут в бездеятельности, прибегали к помощи Духа Божьего и старались усердно трудиться, мы сообща добились бы немалых успехов. Настойчивые просьбы о помощи не оставят людей равнодушными, и тогда придет ответ:
[125]
«Мы сознаем свое несовершенство и невежество, но постараемся сделать все, что в наших силах, прося мудрости у Великого Учителя». Может ли такое быть, чтобы в наше время великих возможностей, когда отовсюду раздаются мольбы о помощи, люди, считающие себя христианами, сидели сложа руки или были поглощены одним лишь накоплением земных богатств.
«Вы свет миру», — сказал Иисус Своим ученикам. Только немногие сознают важность своих усилий и оказываемого влияния. Как мало тех, кто понимает, что они призваны стать благословением для других. Они держат свои таланты под спудом, зарывают их в землю, оправдывая себя тем, что в этом будто бы проявляется их смирение. Но небесные книги свидетельствуют против этих неверных, нерадивых рабов, согрешающих против Бога своей небрежностью по отношению к работе, которую Он поручил им. Когда небесные книги откроются и обнаружится их вопиющая недобросовестность, они не смогут найти никакого оправдания своей бездеятельности.
Какие бы таланты ни были нам доверены, от нас требуется использовать их для служения Богу, а не мамоне...
Те, кто зарывает свой талант в землю, тем самым лишаются всякой возможности обрести славный венец. Мы не узнаем до поры, сколько людей пошли по неверному пути, сколько жизней пропало во тьме по той причине, что Богом данные таланты были отданы накопительству, вместо того чтобы послужить Подателю всех благ, не узнаем, пока это не откроется на последнем суде...
Люди могут потратить годы на поиски месторождений золота или серебра. Они могут посвятить всю жизнь погоне за земными богатствами; но, когда умрут, ничего этого им уже не понадобится. Задумывались ли они об этом хоть иногда? Как
[126]
безрассудны они, когда позволяют минутам испытания бесплодно уйти в вечность, не приготовившись к будущей жизни! Истинно мудрые люди сберегают свое «сокровище на небесах, где оно не ветшает», закладывают доброе основание для будущего, чтобы достигнуть вечной жизни. Если мы хотим навечно сохранить свое богатство, нам необходимо поместить его в небесное хранилище, и наши сердца будут там, где сберегаются наши сокровища (Ревью энд Геральд, 7 октября, 1884).

ПЕРЕД ЛИЦОМ ГРЯДУЩЕГО СУДНОГО ДНЯ
[127]
Бог никого не принуждает любить Его и повиноваться Его закону.. Он открыл Свою невыразимую любовь к человеку в плане спасения. В неизъяснимой милости Он даровал людям сокровища Своей мудрости и вручил самый драгоценный дар неба, чтобы в нас пробудилась любовь к Нему и желание жить в гармонии с Его волей. Если мы отвергаем эту любовь и не хотим, чтобы Он руководил нами, мы действуем во зло самим себе и готовим себе вечную погибель.
Бог ожидает от нас добровольного служения в чистоте сердца. Он наделил нас разумом и талантами, многообразными способностями, средствами и влиянием на окружающих, чтобы мы употребили их для блага человечества и явили всему миру спасительную работу Святого Духа. Перед нами открыты ныне прекрасные возможности, и если мы пренебрегаем ими, то обкрадываем и обманываем и себя, и других и бесчестим нашего Создателя, К чему ждать? Чтобы в день суда с горечью увидеть все упущенные возможности и неоцененные преимущества? Наша судьба в вечности находится в прямой зависимости от честного исполнения своего долга и умножения талантов, которые Бог доверил нам для спасения душ...
Если бы наши преимущества и данное нам влияние всегда оценивались нами по достоинству, не было бы попыток искать оправдание злоупотреблению Божьими дарами. Особое Божье расположение должно побудить нас от всего сердца, с полной отдачей служить Ему; но все-таки многие, имея такие благословения, забывают своего Даятеля и становятся дерзкими, непокорными и расточительными. Они бесславят Господа и своим дурным влиянием способствуют гибели ближних. Они не стремятся помогать людям, дабы меньше стало страдающих и нуждающихся. Они не созидают дела Божьего. Они не стараются
[128]
загладить ошибки других людей, защитить несчастную вдову или сироту, явить окружающим возвышенный образец истинно христианского характера, проявляя заботливый и добродетельный дух. Напротив, они притесняют наемных работников, обманом занижают плату за их труд, обижают слабых, обкрадывают вдов и беззастенчиво владеют неправедно нажитым богатством. Но им придется дать ответ перед судом Божьим. Эти люди презрели волю Небесного Отца, и им будет вынесен суровый приговор: «Отойдите от Меня, делающие беззаконие» (Ревью энд Геральд, 14 февраля, 1888).
Ужасающие откровения в день суда
Страшно подумать, что выявится в день суда! Станет очевидным, что многие из тех, кто называли себя христианами, были не слугами Божьими, а рабами своего эгоизма. Собственное «я» было центром всего, самоугождение — смыслом их жизни. Живя лишь для удовлетворения своих прихотей, движимые лишь жаждой накопительства, они использовали во зло данные им Богом силы и способности. Они не были честны перед Богом. Прожитая ими жизнь — это бесконечная цепь обмана и воровства. Сегодня они ропщут на Бога и негодуют на ближних, потому что им не оказывают тех почестей, каких, по их мнению, они заслуживают. Но их неверность обнаружится в тот день, когда Господь будет разбирать дело каждого. На суде Он проведет «различие между праведником и нечестивым, между служащим Богу и не служащим Ему».
В тот день все те, кто думал, что Бог закроет глаза на скудные приношения и недобросовестное служение, будут обескуражены. Бог не поставит Свою подпись под деяниями человека,
[129]
вне зависимости от его знатности, материального благополучия, если они не проникнуты верностью, не направлены к славе Божьей. Но люди, которые уже здесь принадлежали к Божьей семье, старались прославить Его имя, пережили опыт, сделавший их царями и священниками Богу, будут приняты как верные слуги. Они услышат слова: «Хорошо, добрый и верный раб!.. войди в радость господина твоего» (Ревью энд Геральд, 5 января, 1897).
Не званием, но делом
Когда дела всех людей будут рассматриваться перед лицом Божьим, никто не поинтересуется: каких высот ты достиг в жизни, но спросят: что доброго ты сделал? Держался ли Слова Божьего? Жил для себя или творил дела благотворительности, добра, любви, заботясь о других больше, чем о себе, отвергая себя, чтобы принести благословение другим?
Если ответы на эти вопросы будут положительными, если станет очевидно, что жизнь людей основывалась на принципах сострадания, самопожертвования и благотворительности, они получат от Христа благословение и заверение: «Хорошо», «приидите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира».
Христос бывает оскорблен и унижен нашим эгоизмом, корыстолюбием и безразличием к страданиям и нуждам других (Ревью энд Геральд, 13 июля, 1886).
Обет, данный верному управителю
Выражение «сеющие при всех водах» включает в себя очень многое. Например, то, что дары и приношения должны быть постоянными. Бог обеспечит верных управителей, имеющих дело с доверенными им ценностями, всем необходимым, чтобы они неизменно преуспевали в добрых делах.
[130]
«Как написано: "расточил, раздал нищим; правда его пребывает в век". Дающий же семя сеющему и хлеб в пищу подаст обилие посеянному вами и умножит плоды правды вашей» (2 Кор. 9:9, 10). Семя, посеянное щедрой рукой, становится предметом Божьей заботы. Человек, дающий семя сеющему, тем самым предоставляет возможность работникам Божьим плодотворно трудиться на ниве Божьей (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 132).

г1лава

Управитель и вверенное ему богатство

БОГАТСТВО - ЭТО ДОВЕРЕННЫЙ БОГОМ ТАЛАНТ
[133]
Последователи Христа не должны с презрением относиться к богатству, но усматривать в нем доверенный Богом талант. Разумно используя дары Господа, можно оказывать нуждающимся помощь, что имеет очень важное значение. Всем нам необходимо помнить о том, что Бог дает нам богатство не для того, чтобы оно служило удовлетворению наших прихотей, сиюминутных желаний или чтобы мы распоряжались им, как нам заблагорассудится. Весьма предосудительно, если обладание состоянием вызывает в нас нездоровую страсть к накопительству. Мы не имеем права использовать доверенные нам ценности в эгоистичных целях. Это будет преступным деянием против Бога и наших ближних и в конце концов приведет к затруднениям и бедам.
В мире к богатым относятся по-особому и ценят их выше, чем бедных; но характер и духовные качества богатых людей развиваются в соответствии с тем, как они используют вверенные им богатства. Своими поступками и всей своей жизнью они покажут, можно ли им доверить вечные богатства или нет. И бедные, и богатые люди решают сами свою судьбу в вечности, доказывая своей жизнью, достойны ли они принять наследие святых. Те, кто пользуется своим состоянием для удовлетворения корыстных целей, демонстрируют тем самым, каковы будут их действия, если дать им большие возможности и сделать их обладателями немеркнущих сокровищ Царства Божьего. Небесные принципы совершенно отличаются от эгоистичных принципов этого мира. Там все разумные существа равны между собой...
Почему же мы называем богатства нечестивой мамоной? Потому, что сатана использует земные сокровища для того, чтобы привлекать, искушать, вводить в заблуждение души, добиваясь их погибели. Бог дал нам наставление, как использовать Его богатства
[134]
в оказании помощи страждущим, в выполнении Его работы, в построении на земле Его царства, посылая миссионеров в самые отдаленные районы, неся людям познание о Христе. Если же средства, данные Богом, не используются как подобает, не призовет ли Он к ответу за содеянное? Души погибают в грехах, в то время как члены Церкви, считающие себя истинными христианами, тратят святые Божьи сокровища на удовлетворение своекорыстных желаний и амбиций.
Как расточаются Божьи средства
Какие баснословные суммы доверенного Богом капитала тратятся на покупку табака, пива и алкоголя! Господь запретил их употребление, так как они разрушают человеческий организм. Тот, кто употребляет алкоголь и курит, приносит в жертву свое здоровье и жизнь свою отдает во власть сатаны. Дурные привычки ослабляют работоспособность человека, мышление теряет остроту и ясность. Человек теряет способность творчески работать, останавливается в своем духовном развитии; Люди становятся неспособными понять, насколько святые и вечные истины выше житейских дел и сиюминутных удовольствий.
Сатана изобрел множество способов расточительства вверенных Богом средств. Азартные игры, скачки, театральные представления — все это его изобретения, и под его влиянием люди с такой страстью втягиваются в круговорот развлечений, словно ведут борьбу за обладание драгоценными благами вечной жизни. Люди тратят огромные суммы на сомнительные удовольствия; и в результате жизненные силы, данные им Богом, за которые была уплачена цена Крови Сына Божьего, слабеют и иссякают.
[135]
Физические, моральные и умственные силы, которые Бог дал человеку и которые принадлежат Христу, с усердием, достойным лучшего применения, используются в служении сатане, для отвращения людей от праведности и святости.
Что только ни изобретается, чтобы увести людей как можно дальше от всего благородного и чистого; и придет день, когда они в своей греховности падут так низко, как люди, жившие во времена Ноя.
Как во дни Ноя
Когда мы сравниваем картину жизни перед потопом с образом жизни и привычками людей в наши дни, становится ясно, что наш мир быстро созревает для последних язв. Люди испоганили землю своим беззаконием. Сатана играет с людьми в смертельные игры. Те, кто соблюдает заповеди Христа, вскоре ощутят, что им нужно постоянно бодрствовать и молиться, чтобы не впасть в искушение.
Создается впечатление, будто многие даже не подозревают о том, что те средства, которые они совершенно напрасно истратили на пустые развлечения и ничтожные цели, принадлежали Господу. Люди, которые бездумно тратят деньги на свои прихоти, доставляют удовольствие врагу всякой праведности и тем самым прославляют его. Если бы они обратили свои сердца к Богу, то использовали бы средства для благословения и помощи своим ближним, для поддержки бедных и страждущих. В нашем мире царят нищета, голод, болезни и смерть; и все же лишь немногие пытаются умерить свою греховную расточительность. Сатана пускает в ход все, что способен изобрести его изощренный ум, лишь бы удержать людей в полном подчинении, чтобы у них даже не возникло мысли: «А как обстоит дело с моей душой?»
Заинтересованность Христа в человеческой семье
[136]
Хозяин всех земных сокровищ пришел в наш мир в человеческом облике. Слово стало плотью и обитало с нами. Мы не в силах до конца осознать, насколько велика Его заинтересованность в человеческой семье. Он понимал, насколько ценна для вечности каждая душа. Какой печалью исполнялся Он, когда видел, что искупленное Его страданиями человечество завлечено уловками сатаны!
Наибольшее удовлетворение получает сатана, играя с людьми в смертельные игры, причиняя страдания любящему сердцу Христа. Но Иисус, будучи богат, ради нас стал бедным, чтобы Его нищета обогатила нас. Однако несмотря на это большинство людей в мире позволяют земным богатствам затмить красоту небес. Они прикипели душой к земному, отвратившись от Бога. Как это ужасно, что люди неспособны осознать, насколько опасно позволять чрезмерной привязанности к земному изгонять любовь Божью из сердца. Когда любовь Божья уходит из сердца, пустоту в нем быстро заполняет тяготение к мирским благам. Только один Господь в состоянии очистить храм души от морального осквернения.
Иисус заплатил Своею жизнью за жизнь мира и каждый человек имеет для Него большую ценность. Он желает, чтобы человек сознавал, что он — творение Божие, и видел, какое счастливое будущее ждет его впереди. Если око — светло, то и все тело будет чисто. Если духовное видение ничем не замутнено, тогда невидимые реалии откроются нам в своей нетленной красоте и созерцание вечного мира наполнит радостью жизнь в мире тленном.
Христианин будет радоваться в Господе, если он верно управляет Божьими средствами. Христос старается спасти каждого
[137]
человека. Он возвышает Свой голос предостерегая, стремясь рассеять чары, которые держат душу в рабстве греха. Он призывает людей стряхнуть с себя бремя своих безрассудных страстей. Он открывает их взору величественный мир и говорит: «Не собирайте себе сокровищ на земле».
Изощренные искушения врага
Христос видит реально существующую опасность; Ему ведомы изощренные искушения врага и его коварство, Он на Себе испытал силу сатанинских искушений. Он отдал Свою жизнь для того, чтобы дать возможность всем людям достойно выдержать нелегкие испытания. Все, кто сознает последствия непослушания и грехопадения Адама и Евы, видит сияющий над ними великий свет, приглашены прийти к Нему и обрести покой в душах своих. И чем ярче свет и яснее предупреждение об опасности, тем большему осуждению подвергнутся те, кто предпочтет свету тьму. То, что сказал Христос, слишком серьезно, чтобы не обратить на это внимание.
Кажется, будто люди одержимы безумной страстью к земным богатствам. Страсть к накопительству ведет людей по пути греха и беззакония. Они с таким усердием защищают интересы своего бизнеса, как будто от успеха в этом деле зависит обретение ими неба. Они подчинили данный им Богом капитал земным интересам, а для помощи страждущим в исцелении от духовных и физических болезней ради Царствия Божия средств у них нет. Многие из тех, кто называет себя христианином, глухи к словам Христа: «Но собирайте себе сокровища на небе, где ни моль, ни ржа не истребляют и где воры не подкопывают и не крадут. Ибо где сокровище ваше, там будет и сердце ваше».
[138]
Господь не намерен заставлять человека поступать справедливо, проявлять милосердие к ближним или в смиренномудрии ходить пред Ним; но Он явственно показал человеку отличие добра от зла и разъяснил, каких результатов достигнут люди, следующие по тому или иному пути. Христос приглашает нас, говоря: «Следуй за Мной». Но Он никогда не станет принуждать нас следовать по Его стопам. И если мы последуем за Ним, это будет результатом добровольного выбора. Когда мы постигаем добродетельный характер Христа, Его жизнь, исполненную самоотречения и любви, в нас пробуждается сильное желание стать похожими на Него. Мы возрастаем в познании Господа и тогда Его путь становится подобным славному утру. Тогда мы начинаем понимать, что «стезя праведных — как светило лучезарное, которое более и более светлеет до полного дня» (Ревью энд Геральд, 31 марта, 1896).
Обладание богатством не является грехом
Библия не осуждает богатых людей за то, что они богаты, она не считает обладание богатством грехом и не полагает, что деньги — источник всех зол. Напротив, Писание говорит, что Бог дает силу приобретать богатство. Это умение является благим делом, если посвящено Богу и служит продвижению Его работы. Библия поощряет одаренность и стремление к прекрасному, потому что все это — плод мудрости, исходящей от Бога. Сомнительно, чтобы мы достигли большей чистоты и святости сердца, облачившись в рубище или лишив свой дом комфорта, красоты и уюта.
Писание говорит, что богатство приносит беды в том случае, если заслоняет собой нетленные сокровища. Когда мирское и суетное вытесняет мысли, привязанности и посвященность, которые должны быть отданы Богу, тогда богатство становится сетью. Люди, предпочитающие вечным богатствам славы земные блеск и мишуру, отвергающие вечные обители, которые со
[139]
временем могли бы стать их достоянием, делают далеко не мудрый выбор. Такому обману поддался Исав, когда продал свое первородство за миску чечевичной похлебки; Валаам потерял расположение Бога из-за того, что прельстился наградой мидийского царя, Иуда — когда за тридцать сребреников предал Господа Славы.
Слово Божье называет корнем всех зол страсть к деньгам. Деньги сами по себе являются даром Божьим людям и должны быть верно использованы для Его служения. Бог благословил Авраама и вознаградил его скотом, серебром и золотом. Библия отмечает и то, что в знак небесного расположения Бог даровал Давиду, Соломону, Иосафату, Езекии большое богатство и славу.
Подобно другим Божьим дарам, обладание богатством накладывает большую ответственность и таит в себе немалые искушения. Как много тех, кто, сохранив верность Богу в несчастьях, пали, покоренные блеском богатства. Обладание богатством нередко вскрывает эгоистичные свойства натуры. Ныне мир несет на себе проклятие постыдной алчности и порока самоугождения служителей мамоны (Ревью энд Геральд, 16 мая, 1882).
Нужда в таланте финансиста
Необходимо проявлять деликатность, расположение и искреннюю заинтересованность, ища подходы к тем, кто принадлежит к высшим слоям общества. Этот круг людей незаслуженно обойден вниманием. Богу угодно, чтобы те, кому Он доверил много талантов, узнали подлинную истину, которая существенно отличается от того, что слышали они раньше. Бизнесмены, люди, занимающие ответственные посты, обладающие большими способностями в сфере научных изысканий, разносторонне одаренные, должны быть среди тех, кто первым услышит евангельский призыв.
[140]
Немало людей обладают Богом данными организаторскими способностями, которые так нужны для Божьей работы в последние дни. Не все могут быть проповедниками, но ощущается потребность в людях, которые смогли бы управлять промышленными предприятиями, работать в наших конференциях руководителями и преподавателями. Бог нуждается в людях, способных мыслить на перспективу и знающих, что и как нужно делать; людях, которые могут быть хорошими финансистами и которые будут стоять, как скала, основываясь на твердых принципах, в пору кризисов, перед лицом грядущих опасностей (Ревью энд Геральд, 8 мая, 1900).

СПОСОБЫ ПРИОБРЕТЕНИЯ БОГАТСТВ
[141]
Многие, даже среди адвентистов седьмого дня, заслуживают порицания от Господа за то, что они наживают богатства и распоряжаются ими так, как будто они являются их собственностью, ими же сотворенной, не задумываясь о том, чтобы воздать славу Богу, и не вознося искренних молитв с просьбой руководить ими в приобретении капитала и правильном его использовании. Они не задумываются, что богатство подобно змее, которая может ужалить их.
Господь говорит о Своем народе: «Но торговля его и прибыль его будут посвящаемы Господу; не будут заперты и уложены в кладовые». Однако многие из тех, кто исповедует истину, не стремятся мыслями к Богу, уподобляясь людям, населявшим землю во времена Ноя, или жителям Содома и Гоморры. Благоговейная мысль о Боге, пробужденная Духом Святым, могла бы расстроить все их недобрые замыслы. Себялюбие, эгоизм, собственное «я» — все это стало их богом, альфой и омегой.
Христиане находятся в безопасности только тогда, когда они приумножают капитал под Божьим руководством и используют его в соответствии с Божьими замыслами. Бог позволяет нам использовать Его средства для своей пользы, когда наш взор стремится к Его славе, чтобы мы могли принести благословения другим. Тот, кто старается получить от мира все возможное и пренебрегает Божественным советом, кто всеми силами пытается нажить состояние и получить большие выгоды, на самом деле абсолютно нищ, потому что неодобрение Божье грозит ему. Пути их неправедны, они бесчестят Бога, истину, Его благость, Его милость и Его характер.
Сегодня, в благодатное время, мы все подвергаемся испытанию и проверке. Сатана действует с помощью соблазна и подкупа, и многим кажется, что они добились удивительных результатов благодаря своим стараниям, а это — самообольщение. Но они решат, что успешно идут в гору и потому могут вести себя высокомерно, они увидят, что Бог способен расточать быстрее, чем они собирают (Свидетельство для проповедников, с. 335, 336).
[142]
Честность в бизнесе
Если мы проявляем по отношению к ближним хоть сколько-нибудь нечестности либо беззастенчиво обманываем их, то это значит, что таким же образом мы ведем себя и с Богом. Люди, упорствующие в нечестности, будут жить по своим принципам до тех пор, пока не поставят под удар собственную честь и веру ради призрачных мирских преимуществ. Такие люди есть и в наших рядах, и они должны прочувствовать, что значит быть рожденным свыше, в противном случае им не суждено будет увидеть Царствие Божие. Каждый наш поступок должен побуждаться чистыми помыслами. Ангелы небесные тщательно оценивают, как мы выполняем доверенную нам работу; и если где-либо наблюдается отступление от принципов истины, в небесных записях отмечается: «Алчный».
Иисус сказал: «Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль и ржа истребляют и где воры подкопывают и крадут». Эти сокровища пленяют наш разум и поглощают все внимание, оттесняя Бога и истину.
Любовь к деньгам, которая порождает страсть к накопительству, была характерной чертой иудейского народа. Вечные и возвышенные интересы были подчинены погоне за земными богатствами и властью. Бога и веру вытеснила меркантильность. Губительное пристрастие к богатству настолько овладевает личностью, что оказывает разрушительное влияние на все доброе в душе, убивает в людях все человеческое и наконец доводит их до вечной погибели. Наш Спаситель решительным образом предупреждает об опасности накопления земных богатств.
[143]
Око Господне наблюдает за всеми сферами бизнеса и за всеми отделами производства. Каждому христианину даны способности выполнять какую-то работу в доме Господа, и человек несет ответственность перед Богом за мудрое и честное использование своих талантов — будь то в сельском хозяйстве, торговле или в управлении. Все работники так же подотчетны Богу за свою деятельность, как и служитель Церкви, трудящийся в слове и учении. Если человек приобретает материальные блага порицаемым в Писании способом, он достигнет богатства ценой бесчестия. Неумеренная страсть к наживе приведет людей, исповедующих Христа лишь на словах, к тому, что они предпочтут небесным установлениям мирские. Под влиянием всего этого они начнут попирать веру, стремясь достичь успеха в коммерции любой ценой, ущемляя интересы вдов и сирот и отказывая нуждающемуся в помощи (Ревью энд Геральд, 18 сентября, 1888).
Порядочность в каждой сделке
Святость перед Господом была присуща земной жизни Спасителя, и Он желает, чтобы этим же отличалась жизнь Его последователей. Его работники должны проявлять в своей деятельности верность и бескорыстие, стараться приносить пользу и оказывать доброе влияние на других людей. Порядочность и чистота должны сопутствовать каждому начинанию, любой их сделке. Христианин — свет миру. В его работе не должно быть изъянов, нет места бесчестным поступкам. Нечестность в высшей степени огорчает Бога (Ревью энд Геральд, 24 июня, 1902).
Победа в искушении
Бог очень озабочен тем, чтобы все, претендующие на служение Ему, являли превосходство небесных принципов. Верный последователь Христа будет относиться к каждому деловому
[144]
начинанию как к своему религиозному служению, подобно тому, как и молитва является частью его веры...
Сатана предлагает каждой душе все царства этого мира на том условии, что она подчинится его воле. Подобным же образом он искушал Христа в пустыне. Ныне он пытается ввести в соблазн многих последователей Христа: если вы предпочтете мои методы добывания денег, я награжу вас огромными богатствами. Каждый христианин в свое время столкнется с испытанием, которое выявит слабости его характера. Тот, кто устоит в искушении, одержит величайшую победу. Каждый должен будет выбрать, служить ли Христу или последовать за обольстителем, полностью подчиняясь его воле (Знамения времени, 24 февраля, 1909).
Записи в небесных книгах
Мирские обычаи не должны являться жизненными критериями для христианина. Он не вправе подражать жестоким нравам мира, прибегать к его уловкам и обману. Всякий нечестный поступок по отношению к ближнему является нарушением Золотого Правила. Всякое беззаконное действие против детей Божьих, Его святых совершается и против Самого Христа. Всякая попытка извлечь выгоду из невежества, слабости и неудачи других отмечается в небесных книгах как мошенничество. Тот, в ком живет истинный страх Божий, будет лучше трудиться день и ночь и перебиваться с хлеба на воду, нежели стремиться удовлетворить свою жажду богатства, притесняя вдов и сирот или ущемляя интересы нуждающихся.
Малейшее нарушение принципов нравственности разрушает чистоту души и сердца и открывает дорогу большей нечестности. По мере того как человек добивается преимуществ для себя, ущемляя интересы других людей, его душа становится все более нечувствительной к влиянию Духа Божьего. Прибыль, приобретенная таким образом, в сущности, оказывается полным разорением (Пророки и цари, с. 651, 652).
Жертвуя принципами
[145]
Мы часто сталкиваемся с последователями Христа, которые потерпели крушение веры. Подвергшись искушению, они пожертвовали принципами и своими религиозными убеждениями ради достижения вожделенных земных благ. Они стали жертвами обмана сатаны. Христос победил врага и сделал возможным для человека также быть победителем; но человек поддался влиянию князя тьмы и, отвергнув знамя Иисуса Христа, пополнил вражеские ряды. Вся его энергия теперь направлена на приумножение богатств, он поклоняется иным богам пред лицом Господним.
Мирской человек не удовлетворяется существующим благополучием, зачастую и прибыль кажется ему недостаточно большой. Ему всегда хочется обладать большим богатством, и этому он посвящает все свои помыслы и силы (Ревью энд Геральд, 1 марта, 1887).
Недостойные эгоистичные поступки
Я обращаюсь к моим братьям но вере и призываю их открыть сердца любви и добру. Каким бы ни было ваше призвание или предназначение, если вы потакаете алчности и эгоизму, неудовольствие Божье будет на вас. Не делайте работу Божью ширмой для недостойных эгоистичных поступков, даже если это какая-либо сделка, имеющая отношение к Божьей работе. Бог не примет никакое пожертвование в Свою сокровищницу, если оно является результатом сомнительной сделки. Любое действие Его работника нуждается в небесной проверке. Каждое бесчеловечное деяние, каждая попытка притеснить кого-то, кто находится в затруднительных обстоятельствах, стремление приобрести земли или имущество по заниженным ценам не могут быть приняты Богом, даже если вырученные деньги жертвуются на Его дело. Цена Крови Единородного Сына Божия была уплачена за всех
[146]
людей, и поэтому необходимо поступать честно и справедливо с каждым человеком, для того чтобы на деле продемонстрировать принципы Закона Божьего...
Если брат, который бескорыстно трудился на ниве Божьей, утратил силы и стал неспособен выполнять свою работу, будет бесчеловечным оставить его одного, предоставив самому заботиться о себе. Помогите ему всем необходимым, чтобы поддержать его, и помните, что он принадлежит к Божьей семье и что все вы — братья (Ревью энд Геральд, 18 декабря, 1894).

ОПАСНОСТЬ, ТАЯЩАЯСЯ В ПРОЦВЕТАНИИ
[147]
На протяжении столетий стяжание богатства и славы совершалось в ущерб человеколюбию и духовности. Порой человек благоденствует, окружающие высокого мнения о нем, но он тем не менее подвержен немалой опасности. Человек по природе своей — существо слабое, смертное. Духовное благополучие может стать прочным только в том случае, если человек полностью уповает на Бога, ища у Него мудрости и совершенства характера. И обычно те люди, которые чувствуют свою нужду в Господе и зависимость от Него, не обладают большими богатствами и не пользуются большим почетом в мире.
Людская похвала
Немалая опасность таится в том случае, когда людям возносят большие почести или выражают неумеренную похвалу. Тот, кто пользуется Божьим расположением, должен постоянно быть настороже, чтобы в сердце его не прокралась гордость и не восторжествовало чувство превосходства. Те, кто имеет многочисленных последователей, кто слышит в свой адрес от вестников Божьих много добрых и лестных слов, нуждаются в особенно горячих молитвах, прося Бога дать верного стража, который мог бы предостеречь их от самовлюбленных мечтаний и гордыни.
Такой человек не должен выделяться и важничать, проявлять диктаторский дух в руководстве. Пусть он бодрствует и молится, устремляя свой взор к славе Божьей. Если его мысли будут поглощены небесами, если предметом его размышлений будет радостная надежда на великий дар вечной жизни, тогда людская похвала не сможет возбудить в нем горделивые помыслы. И когда враг станет прилагать особые усилия, чтобы погубить его лестью или мирской славой, братья по вере должны вовремя деликатно предостеречь его о грозящей опасности, потому что,
[148]
предоставленный самому себе, он может совершить ошибку, дав волю страстям...
В долине смирения
Не пустую чашу нам приходится нести в скорби; чаша, которую необходимо бережно держать, дабы не пролить, наполнена до краев. Скорби и несчастья могут причинить нам много горестей и стать причиной больших разочарований; однако серьезная опасность для духовной жизни таится в процветании. Если человек полностью не подчинит себя воле Божьей, если не будет освещен истиной и возрастать в вере, проявляющейся в делах любви и очищающей душу, процветание непременно пробудит природную склонность к самонадеянности.
Мы должны возносить молитвы за людей, занимающих высокие посты. Они нуждаются в молитвах всей Церкви, так как им доверено благосостояние и дана возможность оказывать влияние на окружающих.
В долине смирения, где человек полностью зависит от Бога, Который наставляет его и руководит каждым его шагом, он чувствует себя в безопасности. Но пусть каждый, кто имеет живую связь с Господом, молится за людей, занимающих самые высокие посты, от которых, в силу их положения, ожидается особая мудрость. И если эти люди не осознают, что им необходимо опереться на Руку, Которая сильнее любой человеческой поддержки, если они не станут уповать на одного только всемогущего Бога, они будут видеть все в искаженном свете и окончательно падут (Ревью энд Геральд, 14 декабря, 1905).
Искажение человеческих способностей
Стремление накопить богатство — естественное свойство человеческой натуры, заложенное в нас Богом для воспитания возвышенных целей. Если вы спросите капиталиста, который посвятил всю свою энергию накоплению богатств, усердно и
[149]
настойчиво умножая свое состояние, какое желание руководит им в этой работе, он не сможет указать вам на причину, определенную цель, ради которой он стремится к обогащению. Он вряд ли сможет дать определение какой-либо великой цели, которую бы он видел перед собой, или какого-либо источника счастья, который он надеется отыскать. Он занимается накопительством ради него самого, потому что посвятил этому все свои способности и отдал все силы.
Человек, далекий от Бога, испытывает постоянное желание добыть то, чего он еще не имеет. В силу привычки он упорно стремится обеспечить себя всем необходимым на будущее, и чем старше становится, тем более рьяно пытается приобрести все, что только возможно. И вполне естественно, что алчность в человеке возрастает все больше по мере приближения к тому моменту, когда ему придется навечно расстаться со всеми земными сокровищами.
Все эти качества — напористость, категоричность, стремление к власти — есть результат искажения человеческих способностей. Данные Господом способности следует развивать для достижения возвышенных целей, для небесной, вечной жизни, для затмевающей все вечной славы. Укоренившиеся обычаи людей мира сего, проявляющиеся в стремлении приложить максимум сил, использовать любую возможность для обогащения, должны послужить уроком для тех, кто считает себя детьми Божьими, ищущими вечной славы, чести и бессмертия. Дети мира сего в определенном отношении мудрее, нежели дети света. Но в чем же их мудрость? Их цель — земные богатства, этому они посвящают все свои силы. Так не следует ли еще более ревностно трудиться ради обретения вечных богатств?! (Ревью энд Геральд, 1 марта, 1887)
Испытание богатством
[150]
Далеко не все сознают силу своего пристрастия к деньгам, пока не подвергнутся испытанию богатством. Многие из считающих себя последователями Христа позже обнаружат свою неготовность к жизни на небе. Их жизнь свидетельствует о том, что они любят деньги больше, чем своих ближних и Бога. Подобно богатому юноше, они ищут истинный путь, но когда указана цена, которую им необходимо заплатить, когда они осознают, что от них ожидается принесение в жертву земных богатств, тогда им кажется, что спасение стоит слишком дорого. Чем значительней состояние, тем тяжелее владельцу его понять, что оно не является его собственностью, но доверено ему для того, чтобы использовать его во славу Божью.
Иисус воспользовался случаем, чтобы преподать Своим ученикам впечатляющий урок: «Иисус же сказал Своим ученикам: истинно говорю вам, что трудно богатому войти в Царство Небесное». «Удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царство Божие».
Бедные богачи и богатые бедняки
Сила и власть богатства очевидны. Любовь к деньгам парализует разум человека. Богатство увлекает его, и действия человека подчас граничат с безумством. Чем больше имеют богатые люди, тем больше они хотят иметь. Страх перед возможным разорением растет по мере увеличения их капиталов. Они стремятся накопить как можно больше, чтобы обеспечить свое будущее. Они замкнуты и эгоистичны, полагаются только на себя, не доверяя Богу. Вряд ли такие люди сознают, что они нищие в глазах Божьих. Чем стремительнее растет их богатство, тем сильнее они надеются на него, теряя веру в Господа и Его обетования.
[151]
Верный, уповающий на Бога бедный человек становится в очах Божьих богатым, если мудро использует то малое, что имеет, для благословения других. Он видит, что его ближний нуждается в нем, и не может остаться равнодушным, ибо твердо помнит Божью заповедь: «Возлюби ближнего твоего, как самого себя». Он знает, что спасение ближних важнее, чем все золото мира.
Христос указал путь, идя которым, люди, имеющие достаток, но не являющиеся богатыми перед Богом, могли бы обрести истинные ценности. Он говорит: «Продай, что имеешь, и раздай нищим», и собирай сокровища на небесах. Суть его наставления заключается в том, чтобы отвергнуть погоню за земными благами и все свои устремления направить к небесным обителям. Люди, использующие свои деньги в деле Божьем ради спасения душ и помогающие нуждающимся, станут богатыми в добрых делах, «собирая себе сокровище, доброе основание для будущего, чтобы достигнуть вечной жизни». Это самое лучшее использование вверенных Богом средств.
Но поступки многих людей свидетельствуют о том, что они не доверяют небесному хранилищу. Они предпочитают сберегать свои сокровища на земле, вместо того чтобы доверить их в руки истинного Владельца. Им предстоит огромная внутренняя работа, чтобы преодолеть алчность и тягу к мирским благам. Таковые люди, служащие лишь на словах Богу, достойны сожаления. Хотя они и считают, что преданы Богу, но делами своими они отрекаются от Него. Как же беспросветен мрак, окружающий их! Они твердят о своей приверженности истине, но дела их свидетельствуют об обратном. Стремление к богатству делает людей эгоистичными, нетерпимыми, жаждущими превосходства (Ревью энд Геральд, 15 января, 1880).
Следовать ли за Христом
[152]
Иисус повелел богатому юноше следовать за Ним. Тернистый путь обязанностей станет легче, если мы невзирая на шины будем идти по Его небесным следам. Христос с такой же готовностью принял бы этого одаренного и благородного юношу, если бы тот прислушался к Его совету, как он принял бедных рыбаков, которых тоже призвал следовать за Собой.
Способность молодого человека приумножать состояние не свидетельствовала бы против него, если бы он любил своих ближних, как самого себя, и не ущемлял интересы других в погоне за богатством. Эта способность была бы вполне приемлемой для Небесного Владыки, будь она употреблена в служении Богу ради спасения людских душ, и он мог бы стать для Христа прилежным и успешным работником. Но он отверг прекрасную возможность помогать Христу в деле спасения душ, он отвернулся от обещанных ему славных сокровищ в Царстве Божьем, не найдя в себе силы расстаться с тленными земными сокровищами...
Молодой человек представляет собой тот тип людей, которые готовы были бы стать истинными христианами, если бы не нужно было нести тяжкий крест, если б не бремя смирения, если б не требовалось отречение от земных благ, если бы не необходимость принести в жертву богатство и власть. Христос доверил им капитал талантов и средств и ожидает от них соответствующей отдачи. То, чем мы обладаем, не принадлежит нам, но должно быть употреблено в служении Тому, от Кого мы все это получили (Ревью энд Геральд, 21 марта, 1878).
Вера — редкое достояние среди богатых
Твердая вера нечасто встречается среди богатых людей. Подлинная вера, подтверждаемая делами, — столь же редкое явление. Но тем, кто обладает такой верой, дано большое влияние. Они являют небесный характер Христа своим бескорыстием и искренней заинтересованностью в спасении душ. Последователи Христа должны стремиться любить людей так, как любил их Он. Все их интересы должны быть подчинены делу избавления душ
[153]
от тяжкого бремени греха, и, жертвуя всем, они должны трудиться для спасения искупленных Кровью Христа. Какую ценность имеют деньги, дома и земли в сравнении с одной человеческой душой? (Ревью энд Геральд, 23 февраля, 1888)
Богатство не может искупить грехи
Все богатство самых обеспеченных людей не в состоянии искупить даже самый малый грех перед Богом. Ни сокровища, ни таланты не будут приняты в качестве выкупа за грешника. Только покаяние, глубокое смирение, сокрушенные дух и сердце могут быть приняты Богом.
В наших общинах многие из тех, кто в состоянии жертвовать большие суммы, не расположены пожертвовать даже малым для Того, Кто так много сделал для них. На них изливаются обильные благословения, но как мало они возвращают Подателю всех благ. Пусть те, кто считает себя пилигримами и странниками на земле, направят свои сокровища в небесную страну впереди себя, — это то, в чем так нуждается Господня сокровищница (Ревью энд Геральд, 18 декабря, 1886).
Самая большая опасность
Мне было показано, что у многих адвентистов, соблюдающих Субботу, нет недостатка в средствах. Но величайшая опасность для них кроется в накопительстве. Некоторые взваливают на себя непосильное бремя все новых забот и дел; они постоянно перегружены. В результате Бог и нужды Его дела почти забыты ими; они духовно мертвы. От них требуется принести Богу дары и жертву, однако жертвенность их не увеличивается, а, напротив, все уменьшается и скоро сойдет па нет... Большие деньги причиняют лишь вред тем, кто ими обладает (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 492),

САТАНИНСКИЕ УЛОВКИ
[154]
По мере того как народ Божий приближается к опасностям последних дней, сатана со своими ангелами всеми силами стремится поколебать их веру. Он видит, что многие существующие ныне церкви подпали под его влияние. С помощью философствования и ложных чудес ему удается держать их под своим контролем. Поэтому он поручает своим ангелам расставлять сети именно перед теми, кто ожидает Второго пришествия Христа и соблюдает заповеди Божьи.
Великий обманщик говорит: «Мы должны зорко наблюдать за теми, кто обращает внимание людей на Субботу Иеговы; благодаря им многие узнают требования Закона Божьего; это прольет свет на истинную Субботу, на служение Христа в небесном святилище и на то, что сейчас совершается важная работа по спасению душ. Удерживайте сознание людей во мраке, пока эта работа не закончится, таким образом мы сохраним в своей власти мир и Церковь...»
«Идите и одурманьте сознание людей житейскими заботами. Представьте перед ними мирские блага в самом привлекательном свете, чтобы они расточили свои сокровища здесь, на земле, и сосредоточили все внимание на будничных проблемах. Мы должны сделать все возможное, чтобы удержать тех, кто работает в деле Божьем, от использования имеющихся у них средств против нас. Деньги должны принадлежать нам. Чем больше денег будет в их распоряжении, тем больше вреда причинят они нам, лишая нас власти над людьми. Постарайтесь, чтобы они больше заботились о деньгах, чем о созидании Божьего Царства и распространении истины, которая ненавистна нам; и тогда мы не будем опасаться
[155]
их влияния, ибо знаем, что никакой алчный, эгоистичный человек не устоит перед нашей силой и в конце концов будет утерян для вечности» (Свидетельство для служителей Евангелия, с. 472-474).
Ужасней всех земных потерь
Сатана — великий обманщик. Малейшая уступка его искушениям грозит нам более страшными последствиями, нежели самая тяжкая земная утрата и даже сама смерть. Те, кто покупает успех ужасной ценой подчинения своей воли и планов сатане, вскоре поймут, что заключили очень невыгодную сделку. Сговор с сатаной сулит большие выгоды, но обещанные им преимущества — мираж. Самые светлые надежды, которые Он дает, сбываются ценой потери всего доброго, святого и чистого. Пусть же сатану всегда приводят в смущение слова: «Так написано». «Блажен всякий, боящийся Господа, ходящий путями Его! Ты будешь есть от трудов рук твоих; блажен ты, и благо тебе!»...
Путь, приготовленный для искупленных Господом, неизмеримо превосходит все людские замыслы и ожидания. Те, кто идет по нему, должны показать своими поступками чистоту и незабываемость принципов, которые они отстаивают (Знамения времени, 24 февраля, 1909).
Скудный духовный опыт
Богатые люди подвержены искушению бездумно тратить деньги, потакая своим прихотям, приобретая дорогие украшения, живя в роскоши. Люди, которые лишь на словах верят в Бога, не скупясь тратятся на эти цели; но когда их просят пожертвовать средства в сокровищницу Господа для созидания и развития Его дела на земле, многие колеблются. Глаза, возбужденно горящие при мысли о новых приобретениях, не светятся радостью, когда дело Божье взывает к их щедрости. Возможно, чувствуя, что нехорошо
[156]
будет поступить иначе, они все же выделяют на пожертвования небольшую сумму, намного меньшую той, которую свободно тратят для удовлетворения суетных желаний. В них не видно настоящей любви ко Христу и искреннего интереса к спасению гибнущих душ. Просто удивительно, как в них еще теплится христианский дух! Если сознание этих людей не изменится, они лишатся Божественной истины (Ревью энд Геральд, 16 мая, 1882).

НЕВЕРНО УПОТРЕБЛЕННОЕ БОГАТСТВО
[157]
Богатство, используемое лишь для личных целей, не только бесполезно, но и является своего рода проклятием. Это западня для души, отвлекающая внимание от небесных сокровищ. В великий день Господень оно будет свидетельствовать о неиспользованных талантах и упущенных возможностях к осуждению алчного и равнодушного человека.
Многие относятся к Богу как к суровому Хозяину, потому что Он заявляет Свои права на их имущество и служение Ему. Но мы приносим Господу то, что принадлежит Ему. «Но от Тебя все, — сказал царь Давид, — и от руки Твоей полученное мы отдали Тебе». Все принадлежит Богу не только по праву творения, но и по праву искупления. Все дарованные нам благословения этой и будущей жизни носят печать заслуг Голгофского креста (Ревью энд Геральд, 23 декабря, 1902).
Сердце, преображенное любовью
Истина, насаждаемая в сердце Духом Божьим, изничтожит пристрастие к богатству. Любовь к Иисусу и любовь к деньгам не могут уживаться в одном сердце. Любовь к Богу настолько превосходит тягу к деньгам, что человек готов отречься от богатства и всей душой соединиться с Богом. Движимый любовью, Он готов всеми силами помогать нуждающимся и принимать участие в Божьем деле. Правильное использование Божьих ценностей приносит ему наивысшее удовлетворение. Он не считает принадлежащее ему имущество своей собственностью, но верно исполняет обязанности слуги Божьего, неукоснительно соблюдая обе заповеди великого закона: «Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, всею душою твоею и всем разумением твоим». «Возлюби ближнего твоего, как самого себя».
[158]
Только идя таким путем, богатый человек может наследовать Царствие Божие. «И всякий, кто оставит домы, или братьев, или сестер, или отца, или мать, или жену, или детей, или земли ради имени Моего, получит во сто крат и наследует жизнь вечную». Вот награда тем, кто жертвует для Бога. Они получат во сто крат в этой жизни и наследуют жизнь вечную (Ревью энд Геральд, 16 сентября, 1884).
Если Божьи управители честно исполняют свои обязанности, то нет причин опасаться, что быстро умножающееся богатство станет сетью для них; оно будет использоваться мудро, практично и с христианской щедростью (Ревью энд Геральд, 16 мая, 1882).
Материальные богатства следует ценить, но не утаивать
Тот, кто ищет вечные сокровища, будет стремиться обрести небесные богатства со всей присущей ему настойчивостью, искренностью и энергией. Мирской человек трудится ради тленных земных благ. Он собирает себе сокровища на земле, против чего серьезно предостерегал Христос.
Истинный христианин прислушивается к словам Христа и руководствуется ими во всех своих делах, тем самым собирая себе сокровища на небесах, исполняя то, что повелел ему Спаситель мира. Он считает вечное блаженство вполне достойным того, чтобы прожить жизнь, исполненную непрестанных настойчивых усилий. Он не расходует понапрасну свои силы. Его помыслы направлены к горним высотам, взор устремлен туда, где Христос восседает одесную Бога. Его жизнь, преображенная силой благодати, сокрыта со Христом в Боге.
Он по-прежнему обладает способностью приумножать богатства, но вся его энергия направлена теперь на достижение духовных ценностей, и все доверенные ему Богом таланты будут рассматриваться им как дары, которые следует употребить во
[159]
славу Господа. Он будет ценить богатства, но не прятать их, измеряя их ценность тем, насколько они могут помочь в деле истины, чтобы работать так, как работал Христос для благословения всех живущих на земле людей. Свою энергию истинный христианин направит на то, чтобы приумножить доверенные ему таланты и исполнить высочайшее служение, но не для ублаготворения или прославления себя. О таком человеке можно сказать: «В труде не ослабевает, духом пламенеет, Господу служит».
Бог не осуждает расчетливость и дальновидность в использовании жизненных благ, но гнетущая озабоченность, напрасные опасения во всем, что касается мирских дел, неприемлемы для Него (Ревью энд Геральд, 1 марта, 1887).

СОЧУВСТВИЕ К БЕДНЫМ
[160]
Как могут люди, являющиеся наследниками богатств Христовой благодати, равнодушно относиться к своим ближним, зная о тех усилиях, которые предпринимает небо для спасения погибающих? Как могут они кичиться своей принадлежностью к избранному кругу или высоким чином, пренебрегая при этом нуждами страждущих и обездоленных?
К сожалению, такая гордыня наряду с притеснением бедных имеет место среди тех, кто считает себя последователями Христа. Сочувствие, в котором так нуждаются люди, встречается все реже и реже. Богатства, которые доверены людям для того, чтобы приносить благословения другим, беззастенчиво присваиваются ими. Богатые нещадно угнетают бедных, и эти неправедные деньги служат удовлетворению их амбиций и похвальбе перед ближними даже в доме Божьем. Бедные нередко чувствуют, что участие в служении Богу — непосильное бремя для них. У многих бытует мнение, что принимать участие в публичном служении Богу и оказывать влияние на окружающий мир могут только состоятельные люди. И если бы Господь не явил Свою любовь к несчастным, униженным и страдающим, жизнь была бы полна безысходности для бедных людей...
Спаситель мира был сыном небогатых родителей, и когда младенцем Он был принесен в храм, Его Мать, следуя традиции, смогла поднести скромный дар, доступный бедным, — двух горлиц, или двух молодых голубей. Иисус был самым великим Даром небес для этого мира, превосходящим все мыслимые ценности. Однако быть признанным обществом Он мог только благодаря скудному приношению. В Своих земных странствиях
[161]
Спаситель делился всем, что имел, с бедными и униженными. Его жизнь была отмечена самоотверженностью и самоотречением.
Все благословения и благодеяния, которыми мы пользуемся, исходят только от Него; мы являемся лишь управителями Его даров. Самый скромный талант или служение могут быть принесены Иисусу как посвященный дар, и Он представит их Своему Отцу, соединив с благоуханием Своих заслуг. Если мы с чистым сердцем представим перед Богом все лучшее, что имеем, движимые любовью к Богу и искренним желанием служить Христу, наш дар будет милостиво принят. Каждый может собрать себе сокровища на небесах. Все могут быть богатыми «добрыми делами, щедрыми и благожелательными, собирая себе сокровище, доброе основание для будущего, чтобы достигнуть вечной жизни».
Соединенные узами любви
Господь хотел, чтобы все люди, богатые и бедные, были соединены тесными узами любви и милосердия. У Него есть дело для всякого, кто желает служить Ему. Он призывает нас принимать участие в судьбе каждого, кто нуждается в нашей помощи.
Господь наш Иисус Христос был богат, но обнищал ради нас, чтобы мы стали богаты Его бедностью. Он повелевает каждому, кому посылает Свои благословения, следовать Его примеру. Иисус сказал: «Ибо нищих всегда имеете с собою и, когда захотите, можете им благотворить». Горе и нужда, царящие повсюду, взывают к нашей совести и сочувствию, и Спаситель возвещает, что служение несчастным и обездоленным особенно ценно в глазах Его. Он сказал: «Раздели с голодным хлеб твой, и скитающихся бедных введи в дом; когда увидишь нагого — одень его, и от единокровного твоего не укрывайся». Мы должны приютить
[162]
бедных, накормить голодных, одеть нагих и дать нужный совет простодушным.
Очень многие ропщут на Бога, видя, что мир полон нужды и страданий. Но Господь есть Бог милосердия, и через Своих тружеников, которым Он доверил Свои богатства, Он поддержит всех нуждающихся. Он имеет все необходимое для удовлетворения всех нужд; и если бы люди не злоупотребляли Его дарами и не присваивали их себе, ущемляя своих ближних, на земле не было бы обездоленных и гонимых (Ревью энд Геральд, 20 июня, 1893).
Никаких привилегий перед Богом
Нам непозволительно быть равнодушными, особенно в обращении с бедными. Ко всем следует проявлять сочувствие, дружелюбие и внимание. Заискивание перед богатыми вызывает Божье неудовольствие. Иисус унижен, когда унижены Его дети. Они не обладают большими богатствами в этом мире, но они дороги Его любящему сердцу. Бог не признает никаких социальных различий. Для Него не существует никаких каст и рангов. В Его глазах каждый является просто либо хорошим, либо плохим человеком. В день окончательного расчета положение, чины, богатство не смогут даже в малой степени повлиять на наше оправдание. Всевидящий Бог будет судить людей согласно тому, насколько они обладают чистотой, благородством, любят ли Христа...
Христос сказал, что Евангелие должно быть проповедано бедным. Наивысшую красоту истина обретает тогда, когда раскрывается перед нуждающимися и обездоленными. Тогда свет Евангелия сияет во всей своей ослепительной чистоте, озаряя избу крестьянина и бедную лачугу рабочего. Там обитают ангелы Божьи и своим присутствием превращают корку хлеба и чашу
[163]
воды в богатое угощение. Те, кем пренебрегают, кто чувствует себя покинутым в мире, призваны быть сыновьями и дочерьми Всевышнего. Они занимают на небесах почетное положение вместе с Иисусом Христом, превосходящее все, что может дать наш мир. Они могут не иметь земных богатств, но они нашли жемчужину величайшей ценности (Ревью энд Геральд, 21 июля, 1910).
Права вдов и сирот
Не совсем разумным будет удовлетворять требования всех без исключения, чтобы не потворствовать праздности, невоздержанности и расточительности. Но если кто-либо постучится в вашу дверь и скажет, что он голоден, не дайте ему уйти ни с чем. Накормите его тем, что у вас есть. Вы не знаете его обстоятельств, и очень может быть, что его нищета — результат несчастья.
Но среди тех, кто нуждается в нашем внимании, вдовы и сироты больше всех имеют право на сочувствие и заботу. «Чистое и непорочное благочестие перед Богом и Отцем есть то, чтобы призирать сирот и вдов в их скорбях и хранить себя неоскверненным от мира».
Отец семейства, который при жизни полагался на вечные Божьи обетования и почил вечным сном с надеждой, оставил своих родных с глубокой верой в то, что Господь позаботится о них. И каким же образом Господь будет помогать семье, оставшейся без кормильца? Он не будет творить чудеса, посылая ей манну с небес, не будет повелевать воронам приносить им пищу, но Он совершит чудо преображения человеческих сердец, изгоняя из души эгоизм и открывая источники милосердия. Он испытывает силу любви Своих последователей, вверяя их нежной заботе скорбящих и одиноких, нищих и сирот. Они в особенности являются теми малыми, о которых печется Христос и пренебрежение
[164]
которыми оскорбляет Его. Тот, кто проявляет к ним безразличие, в лице этих несчастных пренебрегает Самим Христом.
Каждое доброе дело, сделанное для них во имя Иисуса, принимается Им как сделанное лично для Него, потому что Он отождествляет Свои интересы с интересами страждущего человечества. Он доверил Своей Церкви великое служение — оказание помощи страдающим и нуждающимся. Благословение Господа будет на каждом, кто послужит этим людям от всего сердца.
До тех пор, пока смерть не будет окончательно побеждена, на земле будет немало сирот, нуждающихся в заботе, страдания которых лишь усилятся, если члены Церкви не проявят к ним любви и милосердия. Господь повелевает нам: «Бездомных нищих введи в дом». Христиане должны заменить этим бесприютным сиротам отцов и матерей. Милосердие к вдовам и сиротам, проявляющееся в молитвах и делах, придет на память перед Богом и будет многократно вознаграждено...
Милосердие является свидетельством нашего единства с Богом
Бог посылает нам благословения для того, чтобы мы могли оказывать благодеяния другим. До тех пор, пока мы служим каналами, по которым может изливаться Его любовь, Он будет эти каналы наполнять. Когда вы просите Бога о хлебе насущном, Он исследует ваше сердце, чтобы видеть, будете ли вы помогать тем, кто находится в большей нужде, чем вы. Когда вы молитесь: «Боже, будь милостив ко мне, грешнику», Он смотрит, будете ли вы проявлять милосердие к тем, кто рядом с вами. Если мы так же милосердны, как милосерден Отец наш Небесный, — это доказательство нашего единства с Богом. Если мы принадлежим Ему, мы будем с чистым сердцем делать то, что Он нам повелевает, даже если это доставляет нам неудобства или идет вразрез с нашими чувствами...
[165]
Мы развиваем христианский характер, когда выполняем работу Христа и служим страдающим и несчастным так, как это делал Он. Бог призвал нас, для нашего собственного блага, проявлять самоотверженность во имя Христа, нести крест, трудиться и жертвовать ради спасения гибнущих душ. В этом и заключается Божий процесс очищения, удаляющий все наносное и случайное, чтоб вызвать к жизни те драгоценные черты характера верующего, которыми обладал Иисус Христос. Через освящение истиной душа должна быть очищена от скверны...
Наше стремление нести благословение другим через благодать Христа является не только средством для духовного роста, но умножает наше будущее вечное счастье. Те, кто были соработниками Христа, услышат слова одобрения: «Хорошо, добрый и верный раб! В малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость Господина твоего» (Ревью энд Геральд, 27 июня, 1893).
Никакого потворства праздности
Стремление материально поддерживать нерадивых членов Церкви способствует развитию в них дурных наклонностей. Такой практики нужно неуклонно избегать. Все, и взрослые, и дети, должны иметь навыки полезной практической работы. Каждый должен овладеть каким-то ремеслом. Это может быть изготовление палаток либо какой-то другой вид деятельности, но все должны уметь применять свои силы и способности в нужном деле. И Бог готов умножить дарования всех тех, кто стремится развивать свои практические навыки. «В усердии не ослабевайте, духом пламенейте, Господу служите». Бог благословит тех, кто оказывает влияние на людей в этом направлении (Ревью энд Геральд, 13 марта, 1900).
Изъятие средств из миссионерской сокровищницы
[166]
Во многих случаях средства, которые должны использоваться на миссионерскую работу, уходят по другим каналам под воздействием превратных взглядов на благотворительность. Мы совершаем ошибку, оказывая бедным поддержку, которая не станет для них благословением, поскольку они не чувствуют необходимости прилагать усилия и быть экономными, чтобы уменьшить страдания других. Мы не должны потворствовать праздности и поощрять иждивенческие настроения. Для того чтобы не оказались без поддержки те, кто находится в еще более худшем положении, все должны быть научены помогать самим себе, насколько это возможно.
Цель нашей работы заключается в спасении душ. Ради этого Христос принес великую жертву, и это дело особенно нуждается в нашей поддержке (Исторические очерки о зарубежных миссиях АСД, с. 293).
Самоотверженность и самопожертвование
Бог приглашает Своих детей, нуждающихся и обремененных, прийти к Нему. Многие гибнут оттого, что не в состоянии удовлетворить свои насущные потребности. Их стоны достигли слуха Господа Саваофа. Он привлечет к строгому ответу тех, кто равнодушно относился к нуждающимся. Что будут делать эгоистичные богачи, когда Господь спросит их: «Как вы поступили с деньгами, которые Я дал вам для Моего служения?» «А сии войдут в муку вечную». Господь скажет им: «Идите от Меня, проклятые... ибо алкал Я, и вы не дали Мне есть; жаждал, и вы не напоили Меня; был странником, и не приняли Меня; был наг, и не одели Меня; болен и в темнице, и не посетили Меня".
Людское горе взывает к нашему состраданию. Мрак греха окутывает нас. Давайте приготовимся к тому, чтобы сотрудничать с Господом. Преходящие радости и власть этого мира скоро исчезнут навеки. Никто не сможет взять с собой в вечность земные
[167]
сокровища. Но жизнь, посвященная исполнению воли Божьей, будет продолжаться вечно. Результаты усилий, направленных на завершение дела Божьего, мы сможем увидеть в Царствии Божием (Ревью энд Геральд, 31 января, 1907).

г1лава

Щедрость возрастает в бедности

ПРИЗЫВ К ЩЕДРОСТИ
[171]
Апостол Павел во время служения в разных церквах неутомимо пытался зажечь в сердцах новообращенных жажду самоотречение трудиться для дела Божьего и часто наставлял их быть щедрыми. Говоря пресвитерам Ефеса о своем прежнем пребывании в их городе, он упомянул следующее: «Во всем показал я вам, что, так трудясь, надобно поддерживать слабых и памятовать слова Господа Иисуса, ибо Он Сам сказал: блаженнее давать, нежели принимать». «Кто сеет скупо, — писал он коринфянам, — тот скупо и пожнет; а кто сеет щедро, тот щедро и пожнет. Каждый уделяй по расположению сердца, не с огорчением и не с принуждением; ибо доброхотно дающего любит Бог» (Деян. 20:35; 2 Кор. 9:6, 7).
Почти все верующие Македонии не отличались достатком, но их сердца были преисполнены любви к Богу и Его истине, и они с радостью жертвовали для поддержки Евангелия. Когда в церквах, находящихся в языческих странах, были проведены общие сборы пожертвований для того, чтобы облегчить положение верующих в Иудее, щедрость обращенных в Македонии стала примером для подражания другим церквам. В письме к коринфским верующим апостол обратил их внимание на «благодать Божью, данную церквам Македонским; ибо они среди великого испытания скорбями преизобилуют радостью, и глубокая нищета их преизбыточествует в богатстве их радушия; ибо они доброхотны по силам и сверх сил... они весьма убедительно просили нас принять дар и участие их в служении святым» (2 Кор. 8:1-4).
[172]
Желание жертвовать у верующих, в Македонии было следствием их чистосердечного посвящения. Движимые Духом Божьим, они «отдали самих себя, во-первых, Господу» (2 Кор. 8:5), а затем охотно жертвовали свои средства на дело Евангелия. Их не надо было убеждать в этом, они сами с радостью отказывали себе в самом необходимом, дабы удовлетворить нужды других людей. И когда апостол пытался отговорить их, они убедили его принять сей дар, ибо, будучи просты и порядочны, горя любовью к братьям, с радостью отказывали себе.
Когда Павел послал Тита в Коринф, чтобы укрепить там верующих, он наставлял его созидать эту церковь в духе жертвенности, а в своем письме к верующим призвал их к щедрости. «Как вы изобилуете всем, — писал он, — верою и словом, и познанием и всяким усердием, и любовью вашею к нам, — так изобилуйте и сею добродетелью... Совершите же теперь самое дело, дабы, чего усердно желали, то и исполнено было по достатку. Ибо, если есть усердие, то оно принимается смотря по тому, кто что имеет, а не по тому, чего не имеет... Бог же силен обогатить вас всякою благодатью, чтобы вы, всегда и во всем имея всякое довольство, были богаты на всякое доброе дело... на всякую щедрость, которая чрез нас производит благодарение Богу» (2 Кор. 8:7, 11, 12; 9:8, 11).
Бескорыстие и щедрость наполняли первоапостольскую Церковь радостью; ибо верующие знали, что своими усилиями они помогают просвещать светом Евангелия пребывающих во тьме. Их радушие и щедрость свидетельствовали о том, что благодать Божья
[173]
в них произвела свое действие. Благотворительность способствовала их освящению Духом Святым. Для верующих и неверующих это было чудом благодати (Деяния апостолов, с. 342-344).
Вознагражденная щедрость
«И встал он (Илия), и пошел в Сарепту; и когда пришел к воротам города, вот, там женщина-вдова собирает дрова. И подозвал он ее и сказал: дай мне немного воды в сосуде напиться. И пошла она, чтобы взять; а он закричал вслед ей и сказал: возьми для меня и кусок хлеба в руки свои».
В этом бедном доме свирепствовал голод, и жалкие запасы скудной пищи, казалось, были на исходе. Илия пришел в тот самый день, когда вдова уже была готова прекратить борьбу за жизнь, полную серьезных испытаний веры в то, что живой Бог силен дать ей все необходимое. Даже в момент самой острой нужды она проявила свою веру тем, что согласилась разделить с пришельцем последний кусок хлеба.
В ответ на просьбу Илии накормить и напоить его вдова сказала: «Жив Господь, Бог твой! У меня ничего нет печеного, а только есть горсть муки в кадке и немного масла в кувшине; и вот, я наберу полена два дров, и пойду, приготовлю это для себя и для сына моего; съедим это, и умрем. И сказал ей Илия: не бойся, пойди, сделай, что ты сказала; но прежде из этого сделай небольшой опреснок для меня, и принеси мне; а для себя и для своего сына сделаешь после. Ибо так говорит Господь, Бог Израилев: мука в кадке не истощится, и масло в кувшине не убудет до того дня, когда Господь даст дождь на землю».
Более сильного испытания ее веры нельзя было и требовать. Вдова всегда приветливо и щедро принимала всех странников.
[174]
Теперь, не задумываясь о тех страданиях, которые ожидали ее и сына, и веря, что Бог Израилев поможет ей в нужде, она выдержала испытание гостеприимством и «сделала так, как сказал Илия».
Пророку Божьему сарептская женщина оказала самое радушное гостеприимство, и каким чудесным образом были вознаграждены ее вера и щедрость!
«После этого заболел сын этой женщины, хозяйки дома, и болезнь его была так сильна, что не осталось в нем дыхания. И сказала она Илии: что мне и тебе, человек Божий? ты пришел ко мне напомнить грехи мои и умертвить сына моего.
И сказал он ей: дай мне сына твоего. И взял его с рук ее, и понес его в горницу, где он жил, и положил его на свою постель... И, простершись над отроком трижды, он воззвал к Господу и сказал: Господи, Боже мой! да возвратится душа отрока сего в него! И услышал Господь голос Илии, и возвратилась душа отрока сего в него, и он ожил.
И взял Илия отрока, и свел его из горницы в дом, и отдал его матери его, и сказал Илия: смотри, сын твой жив. И сказала та женщина Илии: теперь-то я узнала, что ты человек Божий, и что слово Господне в устах твоих истинно».
Сарептская вдова разделила последний кусочек хлеба с Илией и в награду за это была сохранена ее жизнь и жизнь ее сына. Бог обещал великое благословение тем, кто во время испытания и нужды проявляет сочувствие и оказывает помощь еще более нуждающимся. Он не изменился. Он по-прежнему так же силен, как и во дни Илии (Пророки и цари, с. 129-132).
Две лепты вдовы
Иисус находился во дворе храма, где стояли ящики для пожертвований, и наблюдал за теми, кто клал в них свои дары. Многие богачи приносили большие суммы и, опуская их в сокровищницы, стремились привлечь к себе всеобщее внимание. Иисус с печалью смотрел на это, но ничего не сказал о таких щедрых дарах. Но Он увидел бедную вдову, робко подходившую к сокровищнице. Когда проходили богатые и надменные люди, она отступала в сторону, едва осмеливаясь идти дальше. Ей так хотелось сделать хоть что-то, хоть самую малость для дела Божьего, которое она любила! Вдова смотрела на дар, который лежал в ее руке, — такой ничтожный по сравнению с дарами других... Но это было все, что она имела: Выбрав подходящий
[175]
момент, она торопливо опустила в ящик свои две лепты и поспешила прочь. Но, удаляясь, заметила, что Иисус пристально и одобрительно смотрит на нее.
Спаситель подозвал Своих учеников и обратил их внимание на эту бедную женщину, и вот она услышала слова похвалы: «Истинно говорю вам, что эта бедная вдова положила больше всех в сокровищницу». Слезы показались на ее глазах, когда она увидела, что ее поступок не остался незамеченным и был оценен Христом по достоинству. Многие посоветовали бы ей оставить эти жалкие гроши для себя. Попав в руки раздобревших священников, они затеряются среди более ценных даров, принесенных в сокровищницу. Но Иисус понимал, почему она так поступила. Вдова верила, что служба в храме — это Божье дело, и хотела чем-нибудь поддержать его и сделала, что могла. Этот поступок будет памятным во все времена и станет ее радостью в вечности. Она вложила в этот дар свое сердце, и потому ценность его определяется не достоинством монеты, но любовью к Богу и стремлением внести свою малую долю в Его дело.
Иисус сказал о бедной вдове: «Она положила больше всех». Богатые приносили дар от избытка своего, причем зачастую для того только, чтобы люди почитали их. Хотя дары были огромны, это никак не ущемляло их привычек к роскоши; фактически они не жертвовали ничем, и потому дары эти не шли ни в какое сравнение с лептой вдовы.
Мотив важнее размеров пожертвований
Наши поступки — в зависимости от побуждения — могут либо покрыть нас бесчестьем, либо свидетельствовать о высокой нравственности. Для Господа наиболее цены отнюдь не те великие дары, которые все видят и восхваляют. Богу угоднее, если мы с радостью выполняем повседневные обязанности или приносим скромные, незаметные дары, которые, с точки зрения человека, не имеют никакой ценности. Сердце, исполненное любви
[176]
и веры, для Бога дороже, чем самый драгоценный дар. Бедная вдова отдала все, что имела, желая хоть малость сделать для Бога. Она обделила себя, чтобы отдать две лепты Тому, труды Которого любила, и сделала это с верой, надеясь, что Небесный Отец не оставит ее в великой нужде. И Спаситель похвалил ее именно за это бескорыстие и детскую веру.
Многие бедные люди стремятся выразить свою благодарность Богу за Его милость и истину. Вместе с более состоятельными братьями они очень хотят поддержать Его служение. Этих людей нельзя отталкивать. Пусть они положат свои лепты в небесные сокровищницы. Если эта малость принесена от сердца, переполненного любовью к Богу, она превращается в священное, бесценное пожертвование, которое радует Бога, и Он благословляет таких людей (Христос — надежда мира, с. 614-616).
Дар, принятый от Марии
Именно готовность сердца служить людям делает дар действительно ценным. Когда Владыка Неба, младенцем, был доверен Марии, она была не в состоянии принести драгоценный дар. Она возложила на Божий алтарь только двух горлиц — приношение, определенное для бедных; но это была жертва, принятая Господом. Она была не в состоянии принести царские дары, какие мудрецы с Востока положили к ногам Сына Божьего в Вифлееме, и все же малые дары Матери Иисуса не были отвергнуты. Господь видел готовность ее сердца, и ее любовь придала ценность ее дарам. Бог также примет и наш дар, даже если он мал, но является лучшим из того, что мы имеем, и принесен из любви к Нему (Ревью энд Геральд, 9 декабря, 1890).

ДРАГОЦЕНЕН В ГЛАЗАХ БОЖЬИХ
[177]
Среди тех, кто называет себя детьми Божьими, немало людей, которых манит этот мир и все, что в нем; их души испорчены мирским влиянием. Их жизнь духовно бедна. Они стали орудиями беззакония и осуществляют намерения врага.
В противоположность им человек бедный, но честный и трудолюбивый, всегда готовый помочь нуждающимся, согласен скорее переносить трудности, чем проявлять свойственный богатым эгоистичный и корыстный дух. Такой человек ценит чистую совесть и истинные принципы выше любого богатства. Он стремится, насколько это в его власти, творить добро. Если какое-либо благотворительное мероприятие нуждается в финансовой поддержке, он первым готов отозваться и часто, из-за недостатка средств, отказывает себе в самом необходимом, только бы осуществить свое благое намерение.
Этот человек может гордиться своим весьма скромным состоянием; его могут упрекнуть в недостатке рассудительности и мудрости, его влияние может не особенно цениться, но в глазах Божьих он необычайно дорог. И пусть кто-то отказывает ему в здравомыслии, но на самом деле мудрость его превосходит расчетливое, стяжательское разумение иных людей настолько, насколько Божественное выше человеческого; он собирает себе сокровище на небесах, которое не ветшает, не расхищается и не увядает (Ревью энд Геральд, 19 декабря, 1899).
Как благовонное курение
[178]
Опыт показал, что дух благотворительности чаще встречается среди малоимущих, нежели среди состоятельных людей. Многие жаждущие богатства будут им же погублены. Если таким людям доверены таланты в материальной сфере, они часто присваивают или растрачивают Божьи деньги, пока Господь не скажет им: «Ты не можешь более управлять Моими средствами». Они оказались недобросовестными управителями, пользуясь чужим, словно это их безраздельная собственность. Бог не может доверить им небесные сокровища...
Дар бедняка — плод его самоотверженности, проявленной в деле распространения света истины, — является благовонным курением пред Богом. Каждый бескорыстный поступок ради блага других укрепит дух благотворительности в сердце дающего, приближая его к Спасителю мира, Который, будучи богат, обнищал ради нас, дабы мы обогатились Его нищетою. Даже малая сумма, принесенная с искренней радостью и готовностью, представляет большую ценность в глазах Божьих, нежели приношения тех, кто способен жертвовать тысячи, не испытывая при этом недостатка. Бедная вдова, положившая две лепты в сокровищницу Господню, проявила любовь, веру и щедрость... Божьи благословения, излитые на этот искренний дар, сделали его источником большого влияния.
Две лепты вдовы подобны маленькому ручейку, текущему сквозь века, который, углубляясь и расширяясь, насыщает тысячи нуждающихся и способствует распространению истины. Этот скромный дар преобразил сердца тысяч людей в каждом поколении, в каждой стране. Благодаря ему в сокровищницу Божью полились бесчисленные дары от бедных, но щедрых и самоотверженных людей. Кроме того, ее пример побудил к благородным действиям тысячи нерешительных, эгоистичных любителей безмятежной жизни, и их дары потекли вместе с другими, увеличивая ценность ее приношения (Знамения времени, 15 ноября, 1910).
Дающий получит награду, даже если его дар будет беззастенчиво присвоен
[179]
Семья, живущая в бедности, но испытавшая на себе освящающее влияние истины, выражает хвалу и признательность Богу и считает, что необходимо отказывать себе в некоторых жизненных благах, чтобы принести дары в Божью сокровищницу. Кто-то отказывает себе в покупке одежды, которая ему действительно необходима, другие продали свою единственную корову и посвятили Богу вырученные за нее деньги. В искренности души, со слезами признательности за возможность участвовать в Божьем деле, они принесли свои дары и преклонились пред Господом, молясь об излитии Божьих благословений и о том, чтобы эти средства помогли в распространении познания истины людям, пребывающим во тьме.
Но пожертвованные ими средства не всегда использовались так, как они того желали. Алчные, эгоистичные люди, не имеющие духа самоотверженности и посвященности, беззастенчиво присваивали деньги, принесенные в сокровищницу; они обкрадывали сокровищницу Божью, присваивая средства, которые им не принадлежали. Своими непосвященными, опрометчивыми действиями они приводили к тому, что напрасно растрачивались деньги, которые были с молитвами и слезами посвящены Богу...
Даже если посвященные средства были неверно использованы и не пошли по тому назначению, которое предусматривал даритель, — для славы Божьей и спасения людей, — те, кто от чистого сердца жертвовал ради славы Божьей, не лишатся своей награды (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 518, 519).
Одобрение неба
[180]
С точки зрения святилища, дар, принесенный бедным из любви ко Христу, оценивается не его размерами, но любовью, побудившей к жертвенности. Обетования Иисуса будут исполнены скорее в отношении бедного, но щедрого человека, пусть даже он пожертвовал немного, но доброхотно, нежели в отношении богатого, дающего от своего избытка. Бедный жертвует, отдавая из того немногого, чем обладает, часто отказывая себе в необходимых вещах, тогда как богатый приносит от своего избытка, не испытывая нужды и ни в чем себе не отказывая. Поэтому в приношениях бедных присутствует посвященность, которую нечасто увидишь в дарах людей богатых, — они жертвуют благодаря своему изобилию. Божье провидение предусмотрело совершенный план систематических пожертвований ради блага человека. Его план неизменен во все времена. Если бы слуги Божьи следовали откровениям Божьего провидения, все могли бы быть активными работниками (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 398, 399).

г1лава

Богатства, принадлежащие язычникам

ПРИНИМАТЬ И ВЫКАЗЫВАТЬ РАСПОЛОЖЕНИЕ
[183]
До тех пор, пока мы существуем в этом мире и пока Дух Святой борется с его влиянием, мы должны в равной мере оказывать расположение не только верующим, но и мирянам. Мы должны нести миру свет истины, представленный в Священном Писании, и в то же время принимать от мирских людей то, что Бог побуждает их делать в интересах Его служения. Господь продолжает влиять на сердца царей и правителей в интересах Своего народа, и поэтому поборник религиозной свободы не должен быть лишен внимания и возможности помогать Его делу, когда Бог побуждает его жертвовать.
В Слове Божьем мы находим примеры, касающиеся этого вопроса. Кир, царь персидский, издал указ в своем царстве и написал: «Так говорит Кир, царь Персидский: все царства земли дал мне Господь, Бог Небесный; и Он повелел мне построить Ему дом в Иерусалиме, что в Иудее. Кто есть из вас из всего народа Его, — да будет Бог его с ним, — и пусть он идет в Иерусалим, что в Иудее, и строит дом Господа, Бога Израилева». Второй указ, который был издан Дарием, касался строительства дома Божьего (о нем говорится в 6-й главе Книги Ездры).
Господь, Бог Израиля, доверил Свои блага в руки неверующих, но они должны быть использованы в работе во имя погибающего мира. Посредники, через которых приходят дары, могут
[184]
способствовать распространению истины. Эта работа может быть им не по праву, они могут не верить во Христа, не следовать Его Слову, но тем не менее их дары отвергать нельзя...
Мне неоднократно было показано, что мы встретим большее расположение, чем прежде, если найдем мудрый подход к людям, знакомя их с нашей работой, объясняя ее важность, предоставляя им возможность трудиться для успеха Божьего дела (Свидетельства для проповедников, с. 202, 203).
Пример Неемии
Неемия не полагался на случай. Все, в чем он нуждался, он просил у тех, кто в силах был это дать. Господь и сегодня ради истины готов по-прежнему повлиять на сердца тех, кто обладает Его благами. Те, кто трудится для Него, не должны упускать случая воспользоваться помощью, посылаемой Им через определенных людей. Эти дары могут открыть путь для проповеди истины во многих отсталых странах. Возможно, люди, преподносящие эти дары, не верят во Христа и никогда не слышали Его Слова, но тем не менее их дары отвергать нельзя (Пророки и цари, с. 634).
Божья работа должна продвигаться; и если Его народ ответит на призыв, Господь позаботится о том, чтобы люди, владеющие богатством, поддержали ее своими средствами и, таким образом, помогли завершению Его работы на земле. «Вера же есть осуществление ожидаемого и уверенность в невидимом» (Евр. 11:1). Вера в Слово Божье поможет Его народу обрести средства, которые дадут им возможность работать в больших городах, где уже давно ждут весть истины (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 272, 273).
Принятие даров от язычников
[185]
Вы спрашиваете, уместно ли принимать дары от язычников. Вопрос этот не праздный, но я, в свою очередь, хочу вас спросить:
кто владеет нашим миром? Кто подлинный хозяин домов и земель? Разве не Бог? Кто доверил в руки людей изобилие, благодаря которому можно напитать голодных, одеть нагих и приютить бездомных? Господь будет управлять людьми мира сего, даже идолопоклонниками, побуждая их жертвовать от своего изобилия в поддержку Его работы, если мы найдем к ним мудрый подход и дадим им возможность делать то, что для них будет особой привилегией. Мы должны принять те дары, которые они готовы принести.
Нам необходимо наладить контакты с людьми, занимающими высокое положение, и, проявляя мудрость змея и простоту голубя, воспользоваться имеющимися у них возможностями, ибо Господь будет побуждать их сделать много доброго для Его народа. Если дельный человек представит перед людьми, имеющими деньги и влияние в обществе, нужды Божьей работы в истинном свете, эти люди могут многое сделать ради продвижения дела Божьего. Мы упустили немало возможностей и лишились преимуществ, которые могли бы принести нам большую пользу, из-за нежелания устанавливать контакты с миром. Но мы отнюдь не жертвуем принципами истины, когда стремимся использовать любую возможность ради процветания Божьего дела (Свидетельства для проповедников, с. 197, 198).

БОГ УГОТОВИЛ ПУТЬ
[186]
Если бы нужды дела Божьего были представлены нами в правильном свете перед людьми, имеющими деньги и влияние в обществе, они могли бы многое сделать для проповеди истины. Мы упустили немало возможностей и лишились преимуществ, которые могли бы принести нам большую пользу, из-за нежелания устанавливать контакты с миром.
Провидением Божьим мы ежедневно соприкасаемся с необращенными людьми. Господь уготовил нам путь для скорейшего продвижения Его работы. Нам, Его труженикам, поручена святая работа, которую необходимо выполнить. Нам нужно приложить немало усилий, чтобы оказать влияние на тех, кто занимает высокое положение; мы должны донести до них благословенное приглашение на брачный пир.
Несмотря на то, что почти все богатства находятся в руках далеких от веры людей, весь мир с его сокровищами принадлежит Богу. «Господня — земля и что наполняет ее». Сегодня христиане должны как можно лучше уяснить себе, что их святая обязанность, сохраняя верность правильным принципам, использовать каждую посланную небом возможность для того, чтобы приблизить Царствие Божие на земле! (Темы по вопросам управления ресурсами, № 1, с. 14, 15)
Святой Дух побуждает жертвовать
Медицинские миссионеры, принимающие участие в евангельской работе, выполняют служение, которое по своей значимости равноценно служению их сотрудников-евангелистов. Усилия этих служителей не должны ограничиваться заботой лишь о людях из малообеспеченных слоев общества. По непонятной
[187]
причине остаются в забвении те, кто принадлежит к высшим кругам. Среди них можно найти немало людей, которые примут свет истины, увидев, что она последовательна и несет печать высоких принципов Евангелия. Многие люди, обладающие деловыми способностями, энергично примутся за Божью работу. Бог призывает тех, кто занимает ответственные посты, кого Он наделил богатыми дарами и талантами, использовать их в Его служении. Наши служители должны представить перед этими людьми конкретный план работы, объясняя им, в чем мы имеем нужду, заботясь о бедных, дабы утвердить это дело на прочном основании. Дух Святой побудит многих из них употребить Божьи средства для успешного продвижения Его работы. Они помогут осуществлению Его планов, способствуя созданию центров, столь необходимых в больших городах (Свидетельства для Церкви,т.7,с. 112).
Призыв к богатым людям
Мир должен получить весть предупреждения, и нам необходимо, приглашая богатых людей помочь нам в работе, проявлять деликатность в обращении с ними — будь то члены Церкви или люди, поглощенные мирскими интересами. Мы должны достичь того, чтобы все, кто называет себя христианином, шли рядом с нами и чтобы их сердца откликнулись на наш призыв о помощи в созидании Царства Божия. Нам следует побуждать влиятельных и отзывчивых людей помочь нам в нашей христианской работе. Их старания помогут умножить наши усилия в спасении погибающих.
Бог откроет путь
Приближаются тяжелые времена, становится все трудней изыскивать средства, но Бог откроет для нас источники их пополнения вне нашего народа. Я не вижу причин для каких-либо возражений против принятия даров от тех, кто не принадлежит
[188]
к нашей Церкви. Причиной могут стать разве только крайние взгляды отдельных людей или какие-либо творческие планы, исполнить которые у них нет полномочий. Этот мир принадлежит Богу, и если Бог может повлиять на сердца людей так, что земля, которая находится в руках врага, станет нашей и весть прозвучит во всех местах, имеет ли право человек со своими недалекими понятиями закрывать этот путь? Такая добросовестность представляется здоровой. Вовсе не Дух Святой побуждает людей занимать ошибочную позицию (Свидетельства для проповедников, с. 210).
Обращенные средства
Почему мы не вправе просить язычников о помощи? Мне было показано, что в мире есть немало отзывчивых людей, которые проявят сочувствие к нуждам страдающих...
Среди мирян есть люди, которые не откажутся пожертвовать средства на строительство школ и санаториев. Мне был дан ясный свет по этому вопросу. Мы должны проявить настойчивость в работе. Деньги принадлежат Богу; и если к богатым найден правильный подход, Господь коснется их сердец и вдохновит их жертвовать. Состояние, которое они имеют, доверено им Богом, и некоторые из них откликнутся на призыв о помощи. Обсудите этот вопрос и сделайте все, что в ваших силах, чтобы раздобыть нужные средства. Мы не должны думать, что обращаться за финансовой помощью к мирянам недопустимо; это как раз то, что необходимо делать. Мне было открыто, что таким образом мы получаем возможность воздействовать на богатых людей мира сего. Многие благодаря этому заинтересуются и, услышав нашу весть, поверят в истину (Темы по вопросам управления ресурсами, № 1, с. 15, 16).

ВРЕМЯ ЖАТВЫ
[189]
Прежде чем мы будем осуществлять наш план в отношении того, как привести людей к познанию истины и чудес Божьего провидения в деле дальнейшего развития и расширения Его работы, нам необходимо вначале полностью посвятить себя Тому, Чье имя мы хотим прославить. Нам также необходимо горячо молиться о тех, кого мы намереваемся посетить, и живой верой привести их в присутствие Божье.
Господу ведомы мысли и намерения людей, и Он способен смягчить их сердца! Дух Святой может, подобно огню, расплавить каменное сердце, наполнить душу любовью и состраданием! Господь может обогатить нас благодатью Духа Святого и обеспечить нас всем необходимым, благословляя наши усилия в деле спасения людей! Сила всепобеждающей благодати должна сегодня ощущаться в Церкви; и мы могли бы ощущать ее, если бы прислушались к советам Христа, которые Он дал Своим последователям. Если мы познаем всю красоту учения нашего Спасителя, мы сможем увидеть спасение Господне.
Всем, кто готов взяться за нелегкую миссионерскую работу и принимает участие в жертвенной страде, я хочу сказать: будьте усердны в ваших стараниях, живите под водительством Святого Духа, постоянно обогащайте свой христианский опыт.
Необходимо призывать людей, обладающих несомненными способностями, трудиться для спасения людских душ. С особым усердием ищите заблудших. Помните о стремлении Христа привести заблудших в Свое стадо!
Сознавая свой долг и ответственность, проявляйте искреннюю заботу о людях. Пусть будет чистым и неиссякаемым свет
[190]
вашей миссионерской работы, чтобы на суде никто не мог спросить: «Почему ты не поведал мне об этой истине? Почему ты не побеспокоился о моей душе?»
Необходимо также прилежно распространять литературу, подготовленную для людей, не принадлежащих к нашей Церкви. Давайте максимально используем любую возможность, чтобы привлечь внимание неверующих. Давайте обеспечим литературой всех, кто хочет познать истину. Давайте полностью посвятим себя проповедованию Благой вести: «Приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему!» Необходимо объединить небесные и земные возможности для завершения великой работы. Ныне пришло время со всей ответственностью включиться в общее дело. «И дух и невеста говорят: прииди! И слышавший да скажет: прииди! Жаждущий пусть приходит, и желающий пусть берет воду жизни даром» (Рукопись 2, 1914).
Плоды удвоенных усилий
Согласно Божьему провидению, те, кто несет бремя Его работы, должны пытаться вдохнуть новую жизнь в старые методы, а также разработать новые планы и найти новые подходы, чтобы побудить членов Церкви объединить усилия для работы в этом мире. Одним из таких планов, касающихся работы среди неверующих, является миссионерская работа. В течение нескольких последних лет она прошла с успехом в разных местах, принеся многим благословения и умножив поступления в сокровищницу миссии. Когда люди во многих странах, не знакомые с нашей верой, услышат ясную и убедительную трехангельскую весть, это пробудит в них интерес, и многие будут стремиться познать истину, способную преображать сердца людей. Нужно стараться
[191]
найти подход к людям, принадлежащим к разным слоям общества, чтобы имя Божье было прославлено.
Я неоднократно говорила о планах организации и дальнейшего расширения миссионерской работы среди наших друзей и близких, ссылаясь на опыт Неемии. И сегодня я вновь хочу призвать наших братьев и сестер заново изучить опыт этого столпа молитвы, веры и здравомыслия, который отважился просить царя Артаксеркса помочь ему в Божьем деле. Нам всем необходимо понять, что, представляя нужды нашей работы, верующие могут оказывать ощутимое влияние только в том случае, если, подобно Неемии, они приблизятся к Богу и будут жить в тесном союзе с Ним. В душе каждого из нас должен быть заложен прочный фундамент познания истины, если мы хотим привлечь к ней других, побуждая их оставить грех. Нам необходимо внимательно исследовать Писание, чтобы мы могли возвеличить Христа перед неверующими как помазанного, распятого и воскресшего Спасителя, предсказанного пророками, признанного верующими, милостью Которого мы получаем прощение грехов (Рукопись 2, 1914).

г1лава

Искреннее побуждение делает дар желанным

ИСКРЕННИЕ ПОБУЖДЕНИЯ ВО ВСЕХ ВИДАХ СЛУЖЕНИЯ
[195]
Во времена Христа фарисеи пытались достичь благоволения небес, чтобы обрести мирскую славу и процветание, которые они расценивали как награду за добродетель. В то же время они выставляли перед людьми свою благотворительность, желая привлечь их внимание и заслужить репутацию святых людей.
Иисус отверг их показное благочестие, провозгласив, что Бог не приемлет такого служения и что единственной наградой, которую они могут получить, будет раболепие и преклонение со стороны людей.
«У тебя же, когда творишь милостыню, пусть левая рука твоя не знает, что делает правая, чтобы милостыня твоя была в тайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно».
Христос не имел в виду, что каждое доброе дело должно храниться в тайне. Апостол Павел, писавший под водительством Святого Духа, не счел нужным скрывать жертвенность христиан в Македонии, но указал на то, что совершила в них благодать Христа, дабы это свидетельство и других наполнило таким же духом. И церкви в Коринфе он также писал: «И ревность ваша поощрила многих».
Христос ясно высказался о том, что вовсе не стремление приобрести славу и расположение людей должно быть целью благотворительности. Подлинное благочестие никогда не бывает показным. Те, кого прельщают лесть и слава, кто жить без этого не может, являются христианами лишь на словах.
Последователи Христа должны своими добрыми делами прославлять не себя, но Того, Чьей благодатью и силой они получили спасение. Каждое доброе дело совершается под влиянием Святого Духа, и Дух Святой прославляет не того, кто обретает
[196]
благословение, а Того, от Кого оно исходит. Когда свет Христа озаряет душу, уста переполняются хвалой и благодарностью Богу. Ваши молитвы, честное исполнение своих обязанностей, ваши добрые дела, проявление самоотверженности — истинный христианин не будет упоминать об этом. Будет возвеличен Иисус, а собственное «я» будет сокрыто, и таким образом Христос станет средоточием всего.
Наша жертвенность должна быть искренней не ради того, чтобы продемонстрировать людям, как мы добры; в основе ее должно лежать сочувствие и любовь к страждущим. Искренние намерения, подлинная доброта сердца — вот те мотивы, которые имеют ценность перед небом. Душу, полную горячей любви и искренней посвященности, Бог оценивает дороже золота Офирского... Мы должны думать о служении, а не о награде (Правила счастливой жизни, с. 120, 121).
Отмечено каждое побуждение к жертвенности
Мне было показано, что ангел Божий отмечает каждое посвященное Богу приношение и помещает его в сокровищницу, приготавливая вечную награду. Око Божье видит каждую лепту, пожертвованную на Его дело, и оценивает искренность дающего. Отмечаются и мотивы, которыми руководствовался человек. Те, кто самоотверженно и посвященно возвращал Богу в согласии с Его требованиями то, что принадлежит Ему, будут вознаграждены по делам своим (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 518, 519).
Принцип важнее, чем простое сочувствие
Духовный мрак гибнущего мира призывает христиан приложить все усилия, пожертвовать свои средства и воспользоваться своим влиянием для того, чтобы хоть немного стать похожими на Того, Кто, несмотря на принадлежащие Ему несметные богатства, обнищал ради нас. Дух Божий не может пребывать в том,
[197]
кто, приняв весть истины, все еще нуждается в том, чтобы его побуждали осознать свой долг и начать трудиться вместе со Христом. Призыв апостола к жертвенности исходил из более глубоких источников, чем простое человеческое сочувствие, потому что людские чувства изменчивы. Он утверждал принцип, на основании которого мы сможем самоотверженно трудиться, взирая только на славу Божью (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 391).
Любовь — движущая сила всех поступков
Любовь должна быть движущей силой всех поступков. Любовь является главенствующим принципом Божьего руководства на небе и на земле, и она должна стать основой христианского характера. Только любовь может придать христианину твердость духа, и лишь она одна может укрепить его в трудностях и искушениях.
Наиболее ярко любовь проявляется в духе самопожертвования. В основе плана спасения лежала жертва, неоценимая по своей значимости. Христос отдал нам все, и те, кто принимает Христа, будут готовы пожертвовать всем ради своего Спасителя. Такие люди в первую очередь поспешат воздать славу Ему.
Если мы любим Иисуса, мы будем стремиться жить для Него, постараемся принести Ему дары нашей благодарности и всеми силами трудиться для Него. Самая тяжелая работа будет нам по силам. Ради Него мы будем готовы пойти на любые жертвы, перенести любые трудности и испытания. Мы с радостью разделим Его усилия по спасению гибнущих душ, испытывая ту же боль за людей, какую испытывал Он.
Такова религия Христа. Все иное является обольщением. Никакая отвлеченная теория об истине, никакое иное апостольство не спасут ни единой души. Мы не являемся христианами, пока полностью не подчиним себя Его воле. Именно половинчатость в христианской жизни является причиной недостатка целеустремленности и нетвердости желаний. Попытка служить и себе, и Христу превращает христианина в инертного слушателя с холодным сердцем, и когда придут испытания, такой христианин не устоит (Наглядные уроки Христа, с. 49, 50).

ДОБРОВОЛЬНЫЕ ПРИНОШЕНИЯ
[198]
Все, что мы делаем, должно выполняться с искренней готовностью. Мы должны приносить свои дары с радостью и признательностью, со словами благодарности: «От Твоего мы возвращаем Тебе, Господи». Самое значительное служение, какое только мы можем совершить, не идет ни в какое сравнение с тем даром, который Бог дал нашему миру. Христос — вот бесценный дар на все времена. Бог отдал Его для спасения мира и милостиво принимает дары, доверенные людям, для завершения Его работы. Принося их, мы тем самым выражаем свое понимание того, что все, абсолютно все принадлежит Богу (Рукопись 124, 1898).
Бог радостно приемлет приношение от любящего сердца, оно становится очень действенным средством служения Ему. Если мы отдали свое сердце Иисусу, то также принесем Ему свои дары. Наше золото и серебро, наши самые ценные земные сокровища, наши умственные и духовные богатства будут доброхотно посвящены Тому, Кто возлюбил нас и отдал Себя за нас (Христос — надежда мира, с. 65).
Благодарственные приношения и пожертвования за грех
Придите к Господу с сердцем, исполненным благодарности за прошлые и настоящие благословения, и выразите свою признательность за Его щедрость принесением Ему благодарственных даров и пожертвований за грех (Ревью энд Геральд, 4 января, 1881).
Вынужденный дар — насмешка над делом Божьим
Бог сделал людей Своими управителями, Своими сотрудниками в великом деле восстановления Его Царства; но они могут поступать подобно библейскому неверному слуге и в результате
[199]
лишаются благоволения Господа и данных им преимуществ. Тысячи лет Бог работал через людей, но только Своей волей, и ничем иным, Он может изгнать эгоизм, любовь к роскоши и алчность. Он не зависит от наших возможностей, и люди не в состоянии хоть чем-то ограничить Его работу. Он сможет продолжать Свое дело, даже если мы не будем принимать в нем участие. Но кто из нас, поступив так, был бы этим удовлетворен?
Было бы лучше не жертвовать вообще, нежели делать это неохотно; ибо если мы приносим дары не от чистого сердца, то этим лишь оскорбляем Бога. Давайте будем помнить о том, что от Господа исходят все благословения, что Ему ведомо каждое побуждение нашего сердца и ума (Ревью энд Геральд, 15 мая, 1900).
Приносящий с радостью будет принят
«При сем скажу: кто сеет скупо, тот скупо и пожнет; а кто сеет щедро, тот щедро и пожнет. Каждый уделяй по расположению сердца, не с огорчением и не с принуждением, ибо доброхотно дающего любит Бог». Если мы внимаем этим словам, то можем смело предоставить Небесному Отцу отчет о всех наших делах. И не будем забывать, что мы можем жертвовать только из того, что является Божьим даром, доверенным нам.
Все наши приношения должны быть преподнесены с радостью, потому что они принадлежат Господу, соблаговолившему доверить их в наши руки, чтобы работа Его неуклонно продвигалась и чтоб знамя истины высоко реяло над миром. Если бы все, исповедующие истину, возвращали Богу должное в десятинах, дарах и приношениях, в доме Божьем ни в чем не было бы недостатка. Дело благотворительности больше не зависело бы от незначительных пожертвований, совершаемых под влиянием
[200]
случайного порыва, и не простаивало бы из-за нежелания людей способствовать его развитию. Божий призыв должен найти отклик в людских душах, Его работа должна поддерживаться средствами, вверенными нам Господом.
Верный управитель должен ревностно стремиться увеличивать пожертвования в сокровищницу дома Божьего. Кому он служит? Для кого он готовит дары? — Для Того, от Кого мы получаем все блага, которыми наслаждаемся. Пусть же никто из нас, принявших благодать Христа, не допустит, чтобы ангелам пришлось краснеть за нас, чтобы Иисус постыдился назвать нас Своими братьями.
Неужели мы позволим алчности и неблагодарности завладеть нами? Нет и еще раз нет! Давайте принесем себя в жертву живую, всецело отдадим себя Иисусу. Мы искуплены Им и безраздельно принадлежим Ему. Тот, кто пребывает под сенью Его благодати, кто сознает величие Голгофского креста, не будет раздумывать над тем, сколько же ему пожертвовать, понимая что любое даяние не идет ни в какое сравнение с великим даром Единородного Сына Божьего. Самый неимущий в своей самоотверженности найдет возможность внести свою лепту в сокровищницу Божью (Ревью энд Геральд, 14 июля 1896)

СОВРЕМЕННЫЕ МЕТОДЫ СБОРА СРЕДСТВ
[201]
Мы видим, что сегодня церкви одобряют банкеты, шумные увеселения, устраивая благотворительные обеды, ярмарки и подобные им мероприятия для сбора средств в казну. Эти методы проникли в церкви вследствие плотского мышления, цель которого — добыть средства без жертвенности.
Все это оказывает воздействие на молодые умы. Молодежь видит, что подобные лотереи, ярмарки, развлечения не осуждаются Церковью; есть что-то заманчивое для них в этих методах добывания денег. Молодые люди сплошь и рядом подвержены искушениям; их привлекают игровые автоматы, салоны для азартных игр, спортивные состязания. Они видят, как победитель получает порой немалые деньги, что вызывает в них чувство нездорового азарта. Они начинают думать, что существует более легкий путь добывания денег, чем упорный труд, требующий усиленных стараний и полной самоотдачи. Видя, что и Церковь прибегает к подобным методам для пополнения своей казны, они не считают и для себя предосудительным попытаться нажиться без особого труда.
Молодой человек поддается искушению и идет на риск в надежде выиграть большие деньги. Независимо от того, выиграет он или проиграет, он ступает на дорогу, ведущую к гибели. Но пример, толкнувший его на этот пагубный путь, подала ему Церковь.
Хромые и больные приношения
Нам необходимо занять определенную позицию в отношении подобных злоупотреблений в Церкви — увеселений и праздников, которые оказывают деморализующее влияние на людей всех возрастов. Мы не имеем права окутывать такие дела покровом святости лишь потому, что вырученные средства пойдут на церковные нужды. Эти приношения — хромые и больные — повлекут
[202]
за собой Божье порицание. Люди расплатятся за них гибелью многих душ. Кафедра может оправдывать праздники, лотереи, ярмарки и роскошные банкеты приобретением средств на церковные нужды, но мы не можем участвовать в подобных мероприятиях; в противном случае мы навлечем на себя Божье неудовольствие. Мы не вправе поощрять нездоровые интересы, алчность, страсть к наживе, дабы побудить людей жертвовать средства, доверенные им Богом. Если они не будут жертвовать доброхотно, из любви ко Христу, их дар не будет принят Богом.
Разрушение личности
На пути молодежи таится гибель, облаченная в небесные наряды. Церковь покрыла грех позолотой святости. Эти различные развлечения, приветствуемые нынешними церквами, оказали пагубное влияние на множество душ, которые могли бы сохраниться в чистоте и быть преданными Христу. Впечатляющие праздники и театральные зрелища, устраиваемые с одобрения церковных властей, губительно воздействуют на личность, результатом чего будет гибель тысяч людей; и все же многие даже не подозревают об опасности. Души многих молодых людей уже погублены через это разлагающее влияние (Ревью энд Геральд, 21 ноября, 1878).
Из эгоистичных побуждений
В среде так называемых христиан сатана придал религиозный оттенок обманчивым удовольствиям и празднествам, дабы они обрели вид святости, и совесть многих была убаюкана, так как собранные деньги предназначены на церковные нужды. Люди жертвуют не из любви к Богу, но из-за пристрастия к удовольствиям,потворствуя своим слабостям и эгоистичным наклонностям.
[203]
Почему же многие современные церкви для удовлетворения своих нужд прибегают к подобным мероприятиям? Неужели преподанные Христом уроки милосердия, Его пример и влияние Его благодати, зовущие людей к прославлению Бога самоотверженностью и бескорыстием, утратили свою силу? Огромен ущерб, нанесенный тягой к удовольствиям и алчностью физическому, умственному и нравственному здоровью людей! Великий день суда покажет, сколько душ было погублено по вине этого безумного веселья.
Прискорбно, что святые, вечные истины куда менее способны отворить сердца людей, считающих себя христианами, для добровольных приношений в пользу распространения Евангелия, чем шумные банкеты и прочие увеселения. Печально, но факт: эти мотивы превалируют, в то время как святые истины неспособны оказать влияние на сердце и побудить к делам милосердия.
Моисей не использовал лотерею
План Моисея по сбору средств в пустыне оказался весьма успешным. К принуждению тогда прибегать не приходилось. Моисей не организовывал банкетов, не зазывал людей принять участие в веселье, танцах и пирушках. Он также не использовал лотерею или что-нибудь подобное, чтобы собрать средства для строительства Божьего святилища в пустыне. Бог повелел Моисею призвать детей Израиля принести пожертвования. Моисей был готов принять дар от всякого человека, движимого бескорыстием и любовью к Господу. Этих добровольных пожертвований оказалось так много, что Моисею пришлось даже попросить больше не приносить их.
[204]
В жизни тех, кто нетверд в вере, сатанинские искушения имеют успех, побуждая людей искать удовольствий и удовлетворения своих прихотей. Явившись к ним в облике ангела света, сатана будет ссылаться на Писание, дабы оправдать искушения, с которыми он подступает к человеку, разжигая его страсть к мирским удовольствиям, столь желанным равнодушному сердцу. Такие люди не обладают моральной силой и поддаются обольщеньями сатаны, который празднует победу над ними.
Как Бог относится к церквам, которые подобным образом собирают средства на свои нужды? Христос не может принять их дары, потому что они принесены не из любви и посвящения Ему, но лишь из стремления потворствовать своему «я». То, что многие не сделали бы из любви к Иисусу, они сделают из-за пристрастия к мирским удовольствиям, стремясь удовлетворить свои прихоти, движимые лишь эгоистичными побуждениями (Ревью энд Геральд, 13 октября, 1874).
Люди повторяют грех Надава и Авиуда
Многие из тех, кто считает себя христианином, отвергают Божий план собирания средств для Его работы; но что они сами делают, чтобы восполнить недостаток? Господь видит их нечестивые методы. Места богослужений осквернены, как у идолопоклонников, всевозможными развлечениями, которые устраиваются, чтобы собрать хоть какие-то деньги с эгоистичных любителей удовольствий для уплаты церковных долгов и поддержки работы в Церкви. Многие из таких людей не пожертвовали бы доброхотно даже самую малость на религиозные цели. Сможем ли мы найти в Божьем руководстве, данном для поддержки Его работы, хоть какое-то упоминание о ярмарках, концертах, шумных увеселениях и прочих подобных мероприятиях? Может ли Божье дело зависеть от сомнительных начинаний, которые Он Сам порицает, которые отвращают ум от Бога, чистоты, уравновешенности и святости?
[205]
А сколь, пагубное влияние все это оказывает на умы неверующих! Святые принципы Слова Божьего попраны. К Богу и христианству относятся с предубеждением. Ложные принципы приобретают все большее распространение из-за использования антибиблейских методов в сборе средств. Все это вполне отвечает планам сатаны. Люди повторяют грех Надава и Авиуда. Их служение Богу не освящено благочестием. Бог не может принять такое приношение.
Все эти способы собирания даров в Его сокровищницу — мерзость для Него. Только непосвященное сердце может так бесчестить Бога. Удивительно, сколь подвержены губительному влечению многие из тех, кто называет себя христианином! Члены Церкви уподобляются людям, жившим во дни Ноя, чьи помышления были зло во всякое время. Тот, кто имеет истинный, страх Божий, будет избегать подобной практики, которая бесславит подлинно христианскую веру (Ревью энд Геральд, 8 декабря, 1896).
Щедрость, лишенная глубоких принципов
Бывает так, что служитель в чести у богатого человека, и тот проявляет по отношению к нему неумеренную щедрость; служитель доволен и, в свою очередь, расточает похвалы бесценному благодетелю. Имя его может промелькнуть в прессе, и все же великодушный покровитель может быть совершенно недостойным оказанной ему чести.
Его щедрость основана не на желании приносить добро своим богатством, помогать в Божьем деле из любви к Господу, она исходит из эгоистичных побуждений, из стремления обрести славу благотворителя. Возможно, он жертвует под влиянием порыва, но его щедрость не основана на глубоких принципах. Он мог оказаться под воздействием услышанной им и взволновавшей его истины, предупреждавшей скупых о возможной потере
[206]
благосостояния; и все же у него может не возникнуть больше серьезных побуждений к благотворительности. Его щедрость — минутный порыв, его помощь Божьему делу может этим и ограничиться. Этот человек не заслуживает похвалы, потому что в известном смысле слова он скареден. И если он не станет полностью обращенным, то услышит на суде обвинение в свой адрес: «Послушайте вы, богатые: плачьте и рыдайте о бедствиях ваших, находящих (на вас). Богатство ваше сгнило, и одежды ваши изъедены молью».
Такие христиане в последний момент очнутся и осознают всю глубину самообольщения. Люди, в порыве благодарности прославлявшие таких дарителей, способствовали козням сатаны, и тот, кто считал себя весьма щедрым и великодушным, даже не подозревал, в чем заключается главный принцип жертвенности и самоотречения (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 475, 476).

г1лава

Погоня за земными богатствами

ОПАСНОСТЬ, КОТОРУЮ ТАИТ В СЕБЕ АЛЧНОСТЬ
[209]
Многие дети Божьи прельщены мирским духом и своими делами отрекаются от своей веры. Страсть к накопительству занимает в их жизни главное место, поглощая всю их энергию, вытесняя собой любовь к Спасителю и к тем, за кого Он умер. Идол, которому поклоняется мир, завладел ими. Интересы вечности стали для них второстепенными; все подчинено накоплению земных богатств. Их жизнь, полная забот и тягот, оказывается в прямом противоречии с повелением Христа: «Не собирайте себе сокровища на земле, где моль и ржа истребляют и где воры подкапывают и крадут».
Они забыли, что Иисус сказал вслед за этим: «Но собирайте себе сокровища на небе»; и эти слова имеют для них особое значение. Сокровища, собранные на небесах, — в полной безопасности: ни вор не доберется до них, ни ржа не истребит. Но поскольку сокровища богачей — на земле, к ним и обращено все их внимание.
Победа Христа
В пустыне Христос встретился с величайшими искушениями, с которыми могут столкнуться и люди. Лишенный всякой поддержки, Он очутился лицом к лицу с коварным и хитрым врагом и победил его. Поначалу сатана пытался соблазнить Христа пищей, потом — самонадеянностью, желанием совершить для Себя чудо, под конец — земной властью и богатством. Он показал престолы и царства мира и всю славу их.
«Все это дам Тебе, — сказал он Христу, — если падши поклонишься мне».
[210]
Иисус посрамил коварного врага и победил его.
Человек никогда не будет подвержен таким сильным искушениям, с какими столкнулся Христос; однако сатана достигает больших успехов в отношениях с людьми. «Все эти деньги, прибыль, землю, власть, почести и богатства — все это я дам Тебе». На каких условиях? Эти условия часто не столь ясны, как в случае со Христом, — «если падши поклонишься мне». Сатана стремится к тому, чтобы заставить человека забыть о чести и заглушить голос совести. Он добивается своего, побуждая подчинить все интересы достижению мирских благ. Тогда уже для него не существует преград, и он действует беспрепятственно, пробуждая в душах людей самые низменные чувства — нетерпимость, самолюбие, высокомерие, лживость и алчность. Человек побежден и неуклонно катится к погибели.
Пример Иисуса Христа, одолевшего сатану, дает нам уверенность в том, что и мы можем одержать победу. Христос противостоял сатане с помощью Писания. Он мог прибегнуть к помощи Своей Божественной власти и использовать силу Своего Слова; но Он сказал: «Написано, не хлебом одним будет жить человек, но всяким Словом, исходящим из уст Божиих». Если христиане будут изучать Священное Писание и следовать ему, они будут подготовлены к встрече с коварным врагом; но Слово Божье находится в пренебрежении, а в результате люди терпят бедствия и поражения.
Богатый юноша
Молодой человек подошел ко Христу и спросил: «Учитель Благий! что сделать мне доброго, чтобы иметь жизнь вечную?» Иисус посоветовал ему соблюдать заповеди. Юноша ответил: «Все это сохранил я от юности моей; чего еще недостает мне?» Иисус благожелательно, но твердо указал ему на недостаточное
[211]
соблюдение им небесного закона. Юноша не любил своего ближнего, как самого себя; его пристрастие к богатству было тем пороком, который не допустит его в Царствие Небесное, если он не преодолеет его. «Если хочешь быть совершенным, пойди, продай имение твое и раздай нищим; и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи и следуй за Мною».
Христос хотел, чтобы юноша понял, что Он не требует от него ничего иного, кроме как последовать Его примеру, который Он, Владыка небес, подал людям. Он оставил богатства и славу и стал бедным для того, чтобы человек мог обогатиться Его нищетою; во имя этих богатств Он призывает всех людей отринуть земные ценности, славу и удовольствия. Он знает, что если их интересы будут подчинены миру, они удалятся от Бога; поэтому Он и сказал молодому человеку: «Пойди, продай имение твое и раздай нищим; и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи и следуй за Мною». Как воспринял юноша слова Христа? Обрадовался ли возможности приобрести небесные сокровища? Увы, нет! «Юноша отошел с печалью, потому что у него было большое имение». Деньги давали ему силу и власть; а поскольку состояние его было весьма значительным, то расстаться с ним для него, по-видимому, не представлялось возможным.
Этот человек стремился к небесам; но ему хотелось сохранить свое богатство, и он отрекся от вечной жизни из-за пристрастия к деньгам и власти. Какой самообман! Однако многие люди, формально соблюдающие заповеди Божьи, совершают ту же ошибку.
Для алчного человека богатство таит большую опасность; чем больше он приобретает, тем труднее ему быть щедрым. Для него утратить благополучие равносильно тому, чтоб распрощаться с жизнью; он отвергает преимущество духовной награды, для того чтобы сохранить и умножить свои земные сокровища. Если бы он соблюдал заповеди Божьи, то не стремился бы лишь к одному — накоплению и приумножению состояния. Может ли
[212]
он, строя планы и стараясь лишь для собственного блага, любить Бога всем сердцем и душой и ближнего своего, как самого себя? Если бы он восполнял нужды бедных, он испытал бы гораздо большее счастье и его сердце было бы привязано скорее к небесным, нежели к земным сокровищам...
Подотчетность Богу
Апостол Павел говорил: «Я должен и Еллинам, и варварам, мудрецам и невеждам». Господь открыл Павлу свет истины и, таким образом, сделал его должником перед людьми, пребывающими во мраке, возложив на него обязанность просвещать их. Но очень многие не сознают того, что они подотчетны Богу. Им даны Божьи таланты; они обладают недюжинными способностями, развивая которые, они могут стать соработниками Христа и Его ангелов. Сколько гибнущих душ могло бы обрести спасение благодаря их усилиям, сияя звездами в венце их радости. Но они безразличны ко всему. Сатана старается мирскими соблазнами отвлечь их помыслы от неба и парализовать их духовные силы, и весьма в этом преуспевает.
Вечные ценности поставлены на карту
Как можно сравнивать материальные ценности с несравненной ценностью людей, за которых умер Христос? Благодаря вам, дорогие братья и сестры, эти люди могут быть спасены и вместе с вами войти в царство славы; но никто не сможет взять с собой туда ни малейшей крупицы земных сокровищ. Вы можете, накапливая все новые богатства и ревниво их оберегая, укреплять и развивать свое дело; но если от Господа выйдет повеление, то за короткое время огонь уничтожит то, что копилось всю жизнь,
[213]
и превратит богатства в горстку тлеющего пепла. Вы можете использовать все свои таланты и энергию, приобретая богатство на земле; но какие преимущества оно вам даст, когда жизнь ваша окончится или когда явится Иисус? Чем выше вы превознеслись в славе и богатстве на земле, пренебрегши духовной жизнью, тем ниже будет ваша моральная оценка перед небесным судом Всевышнего. «Какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит?»
Гнев Божий изольется на тех, кто служит мамоне, а не своему Творцу. Но тот, кто живет для Бога и для неба, указывая другим путь жизни, увидит, что стезя праведных подобна лучезарному светилу, которое, восходя, разгорается все более и более до полного дня. Они услышат вскоре приглашение: «Хорошо, добрый и верный раб; войди в радость господина твоего». Для Христа великая радость будет увидеть спасенных в Своем славном Царстве; ради этой радости Он «претерпел крест, пренебрегши посрамление». Но вскоре «на подвиг души Своей Он будет смотреть с довольством». Как будут счастливы те, кто участвовал с Ним в Его работе, — они разделят Его радость! (Ревью энд Геральд, 23 июня, 1885).
Пленяющая власть сатаны
Цель сатаны — сделать этот мир притягательным для людей. Он обладает очаровывающей силой, которую использует для того, чтобы привлечь внимание многих, даже последователей Христа. Немало христиан, формально соблюдающих заповеди Божьи, готовы пойти на любые жертвы ради приобретения богатства, и чем успешнее они в достижении желаемого, тем меньше будут
[214]
заботиться о распространении истины в мире. Они утратили любовь к Богу и потому поступают столь безрассудно. Чем значительнее их финансовые успехи, тем меньше они жертвуют на дело Божье.
Образ жизни тех, кто движим безумной страстью к обогащению, ясно показывает, что невозможно служить двум господам — Богу и мамоне. Для всех очевидно: их божество — это деньги. Власть богатства для них важнее всего, все свои побуждения и силы они посвятили служению этому миру. Ими движет страсть к деньгам, и ради них они нарушают Закон Божий. Они могут на словах исповедовать веру в Христа, но на самом деле им чужды принципы христианства и они не прислушиваются к предостережениям. Свои лучшие силы они отдали служению миру и поклонению мамоне.
Тревожит то, что так много людей поддаются обману сатаны. Он пленяет воображение блестящими перспективами земных приобретений, от которых у них кружится голова, и они думают, что это и есть совершенное счастье. Они соблазнились возможностью иметь богатство, славу и власть. Сатана говорит человеку: «Все это я дам тебе — и власть, и богатство, с помощью которых ты сможешь творить добро ближним». Но когда люди достигнут всего, к чему так стремились, то обнаружат, что их ничто не связывает с самоотверженным Спасителем, ибо они так и не обрели Христовых черт характера. Они привязаны к земным сокровищам и отклоняют призыв к жертвенности, самоотречению и смирению ради истины. У них нет желания поделиться с близкими сокровищами, которым они отдали свое сердце. Они избрали себе другого господина и решили служить мамоне, а не Христу. Сатана добился власти над их душами, обольстив их любовью к мирским богатствам.
Часто переход от христианского благочестия к мирским принципам происходит настолько незаметно — благодаря коварным искушениям лукавого, что обольщенная душа и не
[215]
подозревает, что принадлежит она не Христу, а врагу рода человеческого (Ревью энд Геральд, 23 сентября, 1890).
Утрата духа самопожертвования, присущего пионерам христианства
Давно миновало время, когда тех, кто услышал и принял истину, насчитывались единицы. Они не владели большим богатством; но некоторые из них продавали дома и земли, чтобы, обустроившись поскромнее, добровольно посвятить свои деньги Господу на издательское дело и другие нужды Божьей работы. Эти самоотверженные люди испытали немалые лишения; но если бы они претерпели до конца, их награда была бы великой.
Бог оказывал влияние на многие души. Истина, ради которой немало людей жертвовали всем, триумфально завоевывала сердца, многие принимали ее. Согласно Божьему провидению многие люди, обладавшие значительными средствами, принимали истину и старались содействовать продвижению работы Божьей. Сегодня Бог не требует, чтобы люди продавали свои дома; но если те, кто живет в изобилии, услышав Его призыв, не захотят порвать с миром и принести Богу свои пожертвования, Он пройдет мимо них и призовет других, тех, кто хочет трудиться для Иисуса, кто готов продать даже жилище свое, чтобы помочь делу. Бог не будет иметь недостатка в добровольных приношениях. Пусть всякий жертвующий видит в этом огромную привилегию (Ревью энд Геральд, 16 сентября, 1884).
Божий народ подвергнут испытанию перед лицом всей Вселенной, и скудость даров и приношений, ничтожность усилий в Божьем служении расценивается на небе как неверность. Если бы
[216]
то малое, что они сегодня делают, было самым лучшим, что они могут совершить, они не подпали бы под осуждение, — но наш народ способен на большее. Божий народ знает и мир знает, что люди в значительной мере утратили дух самоотверженности и не хотят нести свой крест (Свидетельство для Церкви, т. 6, с. 445,446).
Каждый подвергается испытанию
И Матфей со своим неправедным богатством, и Андрей с Петром, учитывая их положение, были подвергнуты одинаковому испытанию, и каждый из них проявил равное посвящение. В минуту удачи, когда сети рыбаков были полны рыбы и жизнь была наполнена радостью, Иисус призвал их не раздумывая оставить все ради евангельской работы. Каждая душа будет испытана таким образом; и что возобладает — тяга к временным благам или любовь ко Христу?
Принцип строг: ни один человек не достигнет успеха в служении Богу, если его сердце не будет всецело отдано работе и если он не признает суетность всего мирского в сравнении с возможностью познания Христа. Никто не может быть учеником Христа, а тем более Его соработником, и в то же время стремиться к обогащению. Когда человек высоко ценит важность спасения, в его жизни проявится такая же самоотверженность, какая была присуща Христу. Куда бы Он ни пошел, они будут рады последовать за Ним (Христос - надежда мира, с. 273).

ПЫТАЯСЬ СЛУЖИТЬ И БОГУ, И МАМОНЕ
[217]
Существует опасность потерять все в погоне за мирскими благами, потому что в лихорадочных поисках земных сокровищ вечные интересы забываются. Заботы и трудности, с которыми связано приобретение богатства на земле, не оставляют ни времени, ни желания оценить вечные богатства... «Ибо, где сокровище ваше, там будет и сердце ваше». Ваши мысли, планы, поступки сообразуются с земными критериями, ваша душа развращена алчностью и эгоизмом. «Какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит? «
Сердце человека должно быть обителью Духа Святого. Мир Христов, превосходящий наше разумение, должен царить в душе; ваша жизнь должна быть преобразована силой Его благодати, подготавливая вас для славного Царствия Божия. Но если все в человеке подчинено служению собственному «я», Бог и небо уже не являются средоточием всей жизни. Благодать Христа не в силах изменить ваш характер, если все ваши устремления подчинены погоне за мирскими благами. Может, вы добьетесь успеха в собирании земных сокровищ и в поисках славы, но «где сокровище ваше, там будет и сердце ваше». Вечность становится вопросом второстепенной важности. Возможно, вы будете посещать богослужения; но такое служение — мерзость перед очами Отца Небесного. Нельзя служить одновременно и Богу, и мамоне. Либо вы отдадите свое сердце и подчините свою волю Богу, либо вы всецело
[218]
предадитесь служению миру. Бог же не приемлет неполного служения (Ревью энд Геральд, 1 сентября, 1910).
Вечная сущность или иллюзия?
Христос призывает членов Своей Церкви возлюбить истинную надежду Евангелия. Указывая им на небеса, Он заверяет их, что истинные ценности находятся там, а не на земле. «Ищите прежде Царствия Божия и правды Его, и остальное (все, что необходимо для вашего благополучия) приложится вам».
Земные богатства и мирские удовольствия заслоняют славный вид на вечное царство славы, которое ожидает святых Всевышнего. Люди не в состоянии отличить истинную, реальную и вечную сущность от фальшивой, поддельной и преходящей. Христос призывает их устранить со своего пути все, что заслоняет собой вечность. Он требует, чтобы они освободились от всего, что превращает иллюзию в реальность, а реальность делает призраком. Бог убеждает Свой народ всецело посвятить себя служению, которое Он от ожидает от него. Он хочет, чтобы они глубоко осознали: блага и радости земной жизни не идут ни в какое сравнение с богатствами, приготовленными для усердных и настойчивых искателей жизни вечной (Ревью энд Геральд, 23 июня, 1904).
В погоне за богатством
Коварный враг сегодня действует с такой же настойчивостью, как и перед всемирным потопом. С помощью интриг и обмана он старается добиться того, чтобы умы людей были поглощены мирскими благами. Он использует всю свою изобретательность, чтобы подтолкнуть людей к безрассудным поступкам,
[219]
он держит их в постоянной озабоченности коммерческими сделками и этим разрушает их надежду на вечность. Он изобретает новшества, в которых таится угроза человеческой жизни. Попав под его влияние, люди содействуют ему в его затеях. Они настолько вовлечены в погоню за богатствами и мирской властью, что совершенно не придают значения словам: «Так говорит Господь».
Сатана торжествует, когда видит успех своих стараний отвратить разум от важных и торжественных истин, касающихся вечной жизни. Он стремится полностью вытеснить мысли о Боге и направить все помыслы людей на мирские дела и заботы. Он хочет удержать мир во мраке. Он неустанно пытается заставить человека забыть Бога и небо и подчинить всех людей, насколько возможно, своему влиянию. Он использует все свои ухищрения и коварство, чтобы настолько завладеть вниманием людей, что у них не будет ни времени, ни желания думать о небесных истинах.
Ныне народ Божий должен очнуться и приняться за работу, которая так долго оставалась без внимания. Приступая к этой работе, мы обязаны вложить в нее все силы и способности. Нужно не жалеть усилий, чтобы представить истину такой, какова она в Иисусе: простой и в то же время убедительной, оказывающей сильное влияние. Следует планировать работу так, чтобы она требовала как можно меньше затрат, потому что евангельская весть должна достичь самых отдаленных уголков земли (Ревью энд Геральд, 15 декабря, 1910).
Горький урок из жизни Иуды
Иуда обладал несомненными достоинствами, но в его характере выявились отрицательные черты, которые следовало изжить прежде, нежели он мог надеяться на спасение. Ему необходимо было родиться свыше. Его наследственная и приобретенная склонность ко злу проявилась в алчности. Со временем она стала чертой характера, влияющей на все его
[220]
поступки. Привычка к экономности развила в нем необычайную скупость и привела к роковым последствиям. Выгода стала для него мерилом религиозного опыта, а все, что было в нем истинно праведного, было подчинено практическим, интересам. Христовы принципы любви и справедливости оказались вытесненными из его жизни...
Зная о том, что он подвержен алчности, Христос предоставил ему возможность услышать немало прекрасных истин. Иуда узнал от Него о принципах, которые должны исповедовать все желающие войти в Его Царство. Иуде была дана прекрасная возможность принять Христа как своего личного Спасителя, но он отверг этот дар. Он не вверил себя, свой путь и волю Христу. Он не делал ничего, что шло бы вразрез с его собственными наклонностями, поэтому дух своекорыстия по-прежнему довлел над ним. Все еще оставаясь учеником и находясь в присутствии Христа, он уже присваивал деньги из Господней сокровищницы...
Иуда мог бы извлечь пользу для себя из этих уроков, если бы хотел иметь чистое сердце; но стяжательство одержало над ним победу и руководящей силой стала страсть к деньгам. Стремясь удовлетворять свои желания, он позволил алчности расти и укорениться так глубоко, что это сорное растение заглушило доброе семя истины, которое заронил в его сердце Христос (Ревью энд Геральд, 5 октября, 1897).
Ослепленные любовью к миру
Дело Божье должно быть главенствующим в наших планах и привязанностях. Существует необходимость в проповедовании ясной вести, порицающей самоугождение, заостряющей внимание на том, что дело Божье терпит недостаток в средствах. Многие настолько охладели, что отпали от веры и даже не сознают, сколь велико их пристрастие к земным сокровищам, которые вскоре будут уничтожены навеки. Любовь к миру окутала их плотной пеленой, и если они не изменят своих взглядов, то так и не узнают,
[221]
как прекрасна самоотверженность, проявленная ради Христа. Из сердца должны быть изгнаны все наши идолы и тяга к мирским благам.
Порой служители и добрые друзья замечают опасность, подстерегающую ослепленных эгоизмом людей, тактично указывают им на их ошибки; они же, вместо того чтобы прислушаться к предостережению и извлечь для себя урок, выступают против тех, кто выполнил свой долг по отношению к ним.
Я призываю их очнуться от своей духовной спячки и приблизиться к Богу! Мирской блеск ослепил их, и они неспособны лицезреть Творца. Они не в состоянии оценить самые великие благословения, которые открывают им путь к вечности; они смотрят на истину Божью сквозь пелену заблуждений, и она не представляется им желанной ценностью. Простейший вопрос, касающийся их временных интересов, воспринимается ими слишком преувеличенно, в то время как проблемы вечности совершенно выпадают из поля зрения (Ревью энд Геральд, 31 октября, 1893).
Истинное великодушие иссякло
Люди, живущие сравнительно небогато, обычно оказываются среди тех, кто делает все возможное для поддержания Божьего дела. Они щедры в том. малом, что имеют. Их щедрость проявляется в неизменной благотворительности. Когда люди живут скромно, по средствам, у них не возникает стремления к обогащению.
Но многие, пытаясь приумножить свое состояние, начинают подсчитывать, сколько времени потребуется, чтобы стать обладателем значительных капиталов. Предвкушая близкое обогащение, они забывают богатеть в Господе. Их щедрость не
[222]
идет ни в какое сравнение с ростом их состояния. По мере того как растет их стремление к обогащению, увеличивается и привязанность к своим сокровищам. Возрастающее благосостояние пробуждает желание иметь еще больше, и вот уже кому-то Божья десятина представляется несправедливой и обременительной данью. Вдохновенное Слово говорит: «Когда богатство умножается, не прилагайте к нему сердца». Многие думают: «Если бы я был таким состоятельным, как некто, я бы непременно увеличил мои дары в сокровищницу Божью. Я бы не использовал богатство ни для каких других целей, только для продвижения дела Божьего». Бог испытывает некоторых из них, давая им желанное богатство. Но часто с богатством приходят более сильные искушения, и щедрость дарителей постепенно иссякает, пока не становится куда меньше, чем в дни бедности. Алчность и стремление к обогащению омрачает их разум и сердце, и они, сами того не замечая, впадают в идолопоклонство (Свидетельства для Церкви, т. 3,с. 403).
Многие, живя в бедности, проявляют немалую щедрость, но стоит им обрести благосостояние, как они тут же становятся скупыми. Причина их слабой веры заключается в том, что они перестали продвигаться вперед по мере увеличения достатка и дело Божье принесли в жертву мамоне (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 77).

ПУСТЫЕ ИСПОВЕДНИКИ
[223]
Писание дает образец категории людей, которые лишь на словах являются религиозными исповедниками. Многие из тех, кто заявляет о своей вере в Бога, отрекаются от Него своими поступками. Их культ денег, домов и земель характеризуется как идолопоклонство и отступничество. Эгоизм — суть алчность, поэтому и назван идолопоклонством. Многие из тех, чьи имена записаны в церковных книгах, считаются верующими в Бога и Библию, но на самом деле преклоняются перед земными благами, которые Господь доверил им для того, чтобы они участвовали в Его работе. Они не поклоняются в буквальном смысле земным сокровищам, но однако же богатство является их кумиром. Они — служители мамоны. К мирским благам они относятся с таким почтением, которого достоин лишь Творец. Тот, Кто видит и знает все, отмечает, что это ложное исповедание.
Бог изгнан из храма души мнимых христиан, дабы в ней было достаточно места для мирских удовольствий. Деньги — вот их истинный бог. Богатства их принадлежат Иегове, но они не стремятся направить их в русло благотворительности. Если бы они употребили их в соответствии с Божьим планом, тогда благоухание добрых дел вознеслось бы до небес и из тысяч обращенных душ полились бы песни хвалы и благодарности.
Наши деньги должны содействовать приближению Царствия Божьего, тому, чтобы возродить мертвые во грехах и преступлениях души, чтобы поведать грешникам о целительной силе любви Спасителя. Но очень часто они используются в целях самопрославления. Вместо того чтобы стать средством, приносящим людям познание о Боге и о Христе, способствовать прославлению Подателя всех благ, деньги омрачают славу Божью и
[224]
закрывают из виду Царствие Небесное. Мир наполнился злодеяниями в результате неверного использования денег, а дверь, через которую Спаситель проникал в наше сознание, закрылась.
Господь провозгласил: «Мое серебро и Мое золото». Он ведет точный расчет с каждым сыном и дочерью Адама, чтобы знать, как они используют Его средства. Люди, далекие от веры, могут сказать: «Но ведь я не христианин, я не претендую на служение Богу». Но уменьшает ли это их вину за то, что они бесцельно тратят Его средства, потворствуя своим эгоистичным интересам?
Я обращаюсь к тем, кто далек от Господа, с вестью предупреждения, которая, согласно Божественному промыслу, должна быть донесена до каждого. Как вы обращаетесь с находящимися у вас Божьими средствами? Как вы используете физические и умственные силы, которые Он вам дал? Поддерживаете ли вы надлежащим образом свое здоровье? Жизнь ваша всецело зависит от Бога, и если бы Он того захотел, вы моментально погибли бы. День за днем, час за часом, каждую минуту Господь хранит вашу жизнь Своей могущественной рукой. Если бы Бог относился к человеку столь же небрежно, как человек относится к Богу, что сталось бы с человечеством?
Великий Врач и Миссионер глубоко заинтересован в счастье творения рук Своих. Он показывает человеку, сколь безрассудно закрывать перед Спасителем дверь своего сердца, и говорит: «Обратитесь, обратитесь, для чего вам умирать?» (Ревью энд Геральд, 23 мая, 1907).
Право на небесные владения
Наступит день, когда «бросит человек кротам и летучим мышам серебряных своих идолов и золотых своих идолов, которых
[225]
сделал себе для поклонения им, чтобы войти в ущелья скал и в расселины гор от страха Господа и от славы величия Его». В день гнева Божьего мирские богатства потеряют всю свою ценность, но вера и послушание принесут победу.
Наши поступки должны полностью соответствовать нашей вере. Мы должны стремиться проявлять на деле свою веру, готовя себя таким образом к будущей жизни. Какие большие усилия предпринимает человек при покупке земли, чтобы обрести законное право на нее. Он должен действовать так, чтобы его поступки не противоречили закону. Он не будет удовлетворен до тех пор, пока не убедится, что его право на собственность оформлено должным образом. О, если бы человек был столь же настойчив в обретении права на небесную собственность, которое выдержит проверку законом! Апостол призывал последователей Христа приложить старания к тому, чтобы избрание стало вечным, а призвание было твердым. Не должно быть никакой ошибки, никакого недостатка в вашем стремлении к бессмертию. Спаситель говорит: «Блаженны те, которые соблюдают заповеди Его, чтобы иметь им право на древо жизни и войти в город воротами» (Ревью энд Геральд, 30 апреля, 1889).
Пренебрежение вечными богатствами
Господь с сожалением смотрит на тех, кто оказался под гнетом мирских забот и финансовых затруднений. Они стеснены множеством проблем, но забыли одну важную истину. «Ищите прежде Царствия Божия и правды Его, — говорит Спаситель, — и это все приложится вам». Это значит: отвратите свой взор от мира сего и смотрите в вечность. Приложите все усилия к тому, чтобы обрести то, что Бог высоко оценивает и за что Христос отдал Свою драгоценную жизнь, дав вам возможность обладать этим сокровищем. Благодаря самопожертвованию Христа ворота небесного дворца широко распахнуты для вас. Поместите ваши сокровища под защиту Божьего престола, используя доверенные вам
[226]
средства для продвижения Его работы, для распространения истины среди людей. Тогда вечные богатства станут доступными для вас...
Когда мы думаем о великом даре неба, принесенном во искупление грешного мира, а затем оцениваем наши дары, сравнение приводит нас в смущение. Требования, предъявленные всей Вселенной, не смогут сравниться с одним этим даром. Безмерная любовь выразилась в том, что Тот, Кто был равен Отцу, пришел, чтобы спасти человека и дать ему вечную жизнь. Неужели те, кто носит имя Христа, не увидят ничего привлекательного в Спасителе мира, останутся равнодушными к познанию истины и праведности и отвернутся от небесного сокровища, отдав предпочтение земному?
«Суд же состоит в том, что свет пришел в мир; но люди более возлюбили тьму, нежели свет, потому что дела их были злы. Ибо всякий, делающий злое, ненавидит свет и не идет к свету, чтобы не обличились дела его, потому что они злы; а поступающий по правде идет к свету, дабы ясны были дела его, потому что они в Боге соделаны».
Евангельская весть — одно из самых драгоценных сокровищ Нового Завета. Когда она принимается людьми, то приносит в их жизнь добрые поступки, которые по своей ценности дороже золота и брильянтов. Она вносит радость и гармонию в их земное бытие и дарит верующим надежду на жизнь вечную. О, если бы благодать так осветила наш разум, чтобы мы смогли во всей полноте постичь значение Благой вести! Отец Небесный говорит нам: «Я дарю вам сокровище более драгоценное, чем любые земные богатства, сокровище, которое навеки обогатит вас и сделает благословенными» (Ревью энд Геральд, 5 марта, 1908).
Сколь несостоятельны и никчемны!
[227]
Христос провозгласил: «Если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя и возьми крест свой и следуй за Мною». Те, кто облачился в брачные одежды, в одежды Христовой праведности, не спрашивают, нужно ли им нести крест и следовать по стопам Христа. С готовностью и радостью они будут проявлять послушание Его заповедям. Души гибнут без Христа. Насколько же несостоятельна борьба за власть и богатство! Сколь ничтожны внушаемые сатаной помыслы, как отвратительны эгоизм и амбициозность в сравнении с теми уроками праведности, которые преподал нам Христос! Как ничтожно мала цена мирских удовольствий в сравнении с воздаянием нашего Небесного Отца! (Ревью энд Геральд, 19 сентября, 1899).
Бог позаботится о ваших нуждах
Когда люди увидят, что Провидение не расточает напрасно свои благословения, дух скупости и стяжательства будет преодолен. Страсть к накопительству может привести к бесчестным поступкам, что ненавистно в очах Божьих. Христиане не должны чрезмерно тревожиться из-за возникших житейских проблем. Если люди искренне любят Бога и повинуются Ему, честно выполняя свои обязанности, Бог позаботится обо всех их нуждах. Даже если вы тяжким трудом зарабатываете свой хлеб, все равно не теряйте доверие к Богу. В соответствии со Своим планом Он изо дня в день будет поддерживать вас в ваших нуждах. Этот урок Христа — упрек для обеспокоенных и мятущихся христиан, обличающий сомнения непостоянного сердца. Человек не может прибавить себе роста ни на один локоть, как бы сильно он ни хотел этого достичь. Нет ни малейшей причины горевать о завтрашнем дне и о возможных проблемах. Выполняйте свои
[228]
обязанности и уповайте на Бога, ибо Он знает, в чем вы имеете нужду (Ревью энд Геральд, 18 сентября, 1888).

г1лава

Соблазн наживы

СТРАСТЬ К ОБОГАЩЕНИЮ
[231]
Божий народ, получивший благословения в излитии великого света истины для нашего времени, не должен забывать о том, что необходимо бодрствовать и ожидать пришествия Господа на облаках небесных. Необходимо всегда помнить о том, что народ Божий должен оставить дела тьмы и облечься в одеяния света. Пусть никто не воздвигает идолов из золота или серебра, не превращает землю в своего идола и не отдает свое сердце мирским интересам. Жителей городов и селений охватила страсть спекуляции землей. Старый испытанный путь к материальному достатку ныне не популярен. Надежный способ накопления средств как за счет небольших прибылей от производства, так и в результате бережливости многими окончательно отвергнут как неприемлемый в наш стремительный век.
Стремление обогатиться за счет приобретения земель, недвижимости или чего-то такого, что обещает быструю и большую прибыль, стало для многих болезненной страстью; все помыслы, силы, способности — все отдано добыванию земных сокровищ, по возможности в кратчайший срок. Из-за этой губительной алчности, из-за страсти к обогащению многие наши молодые люди стремительно катятся в пропасть. Их жадность открыла двери сердца искушениям сатаны. Эти искушения представляются столь соблазнительными, что многие не могут им противостоять...
Дух накопительства
Дух накопительства, погоня за выгодой, мирское стяжательство вступают в резкое противоречие с нашей верой и учением.
[232]
Если бы Всевышний Господь милостиво излил Свой Дух Святой и возродил бы Свою работу, сколько средь нас нашлось бы алчущих небесной манны и жаждущих воды жизни?..
Я вижу опасность в том, что некоторые наши братья уподобляются богатому безумцу: «Душа! Много добра лежит у тебя на многие годы: покойся, ешь, пей, веселись». Они забывают о том, что являются Божьими слугами, и говорят: «И завтра то же будет, что сегодня, да еще и больше». Будьте начеку: Богу ведомы все ваши намерения, каждая ваша сделка. Настало время, чтобы серьезно задуматься о наших небесных сокровищах, которые моль и ржа не истребляет и воры не подкапывают и не крадут (Особые свидетельства, серия Б, № 17, с. 4, 5. «Неправильное использование денег и дух стяжательства»).
Слепое увлечение новыми предприятиями
Как только в стране начинают развивать новое производство, так сразу же люди, исповедующие истину, ищут средства для того, чтобы вложить их в это предприятие. Бог видит каждое сердце, Ему известен каждый эгоистичный мотив. Он создает разные обстоятельства, чтобы испытать сердца тех, кто причисляет себя к Его народу, освободить их от всего наносного и закалить их волю. В некоторых случаях Бог позволяет людям идти своим путем, ошибаясь и терпя неудачу. Его рука помогает им разочароваться в ложных надеждах и потерять то, чем они обладали.
Те, кто чувствует искреннюю заинтересованность в деле Божьем и готов предпринять рискованные шаги для продвижения дела, найдут надежный, безопасный вариант вложения своих средств. Некоторые будут во сто крат вознаграждены и в этой жизни, и в жизни вечной. Но не все получат обильное
[233]
вознаграждение в этой жизни, потому что не каждый способен нести ответственность за дело. Иные люди, если им многое доверить, могут оказаться неразумными управителями. И Господь не дает им больших богатств ради их же блага; но зато небесные богатства сохраняются в безопасности. Насколько же прекрасней выглядит такое капиталовложение!
Тешатся надеждой на прибыль
Желание многих братьев получить быструю прибыль толкает их на то, что они вкладывают деньги в новые предприятия, нередко их планы терпят крах. Они проматывают то, что могли бы посвятить делу Божьему. Это не что иное, как слепая погоня за новшествами. И несмотря на то, что подобные неудачи нередки и широко известны случаи, когда люди, таким же образом вложив деньги, потерпели полное банкротство, все же такие уроки усваиваются слишком медленно. Сатана обольстил людей и тешит их надеждой на скорую прибыль.
Когда их планы рушатся из-за необдуманного, рискованного шага, они испытывают сильное разочарование. Если деньги пропали, человек считает это катастрофой. Но он должен знать, что эти деньги принадлежали Богу, а он был только их управителем. Очевидно, Господь был недоволен неразумным управлением, тем, как его слуга распорядился средствами, которые были предназначены для проповеди истины. Неверный управитель даст в день суда ответ за свои действия (Свидетельства для Церкви, т. 1,с. 225, 226).
Заманчивей усердного труда
Враг рода человеческого стремится помешать особой работе нашего времени и для этого вовлекает людей в сомнительные предприятия. Он способствует их процветанию; и когда тот, кто следует этим путем, достигнет временного успеха, к нему решатся
[234]
присоединиться и другие. И тогда важнейшая истина, испытывающая людей в наше время и порицающая подобные мероприятия, утратит свое влияние.
Некоторые будут увлечены идеями, сулящими немалый доход, а глядя на них и другие поддадутся этому корыстолюбивому духу. Это вполне соответствует их желаниям, и они увлекутся погоней за наживой, отвращающей ум от священной работы приготовления души к испытаниям последних дней.
Враг рода человеческого тщательно разработал свой план и любыми путями будет стараться достичь успеха. Поначалу этот план, обещавший быть таким успешным и благословенным, помогал многим из наших людей. Но через некоторое время, когда от него ожидали больших результатов, оказался несостоятельным. Это ввело многих в смущение. Люди оказались вовлеченными в спекуляцию, данный план понравился им больше, чем необходимость упорно трудиться и тот путь, по которому мы всегда шли, усердно работая и уповая на Бога...
Отвращая сознание от истины
Каждый пункт этого плана, позволяющего в короткий срок приобрести богатство путем спекуляции, отвращает умы людей от самой торжественной истины, когда-либо данной человечеству. Он может приносить временные обнадеживающие успехи, но результатом его будет банкротство. Бог не одобряет подобные затеи. Если бы это дело носило печать святости, тогда многие,
[235]
увлекшись столь доходными начинаниями, не отвернулись бы от проповедования великой истины, которую мы обязаны открыть людям нашего времени (Особые свидетельства, серия Б, № 17, с. 15-19).
Сеть сатаны
Много раз, когда Господь давал возможность братьям употребить средства с пользой для Его дела, агенты сатаны предлагали заманчивые идеи, будучи уверены в том, что им это понравится. Братья поддаются искушению, а в результате не только не получают прибыли, по порой и теряют свои деньги.
Братья, не забывайте о деле, и когда у вас имеются средства, созидайте себе доброе основание для будущего, чтобы достигнуть вечной жизни. Иисус ради вас стал бедным, чтобы вы благодаря Его нищете смогли обрести небесные сокровища. Что вы сможете дать Иисусу, Который все отдал ради вас? (Свидетельства для Церкви, т. 5,с. 154,155)

СОБЛАЗН ЛЕГКОЙ НАЖИВЫ
[236]
Сатана погубил немало душ, увлекая их соблазном легкой наживы. Он подступает к людям так же, как в свое время ко Христу, искушая их мирскими благами. Он внушает им, что они могут с выгодой для себя вложить деньги в то или иное дело, и они доверчиво ему повинуются.
Вскоре они испытывают искушение забыть о честности и заключить сделку с наибольшей выгодой для себя. Дело это может быть вполне законным и отвечать всем принятым нормам, но при этом не выдержать испытания Законом Божьим. Их мотивы могут быть поставлены под сомнение их же братьями, они могут быть заподозрены в стремлении к обогащению. Таким образом, разрушается то доброе влияние, которое должно было служить интересам дела Божьего. Бизнес, сулящий большую финансовую прибыль, которым увлечены все, продающие свою честь за мирские выгоды, совершенно неприемлем для последователей Христа.
Все виды спекуляции неизменно сопровождаются нервными стрессами, сопряжены с трудностями и являются серьезным испытанием для тех, кто в них участвует. Часто случается, что возникающие обстоятельства бросают тень на деятельность братьев; но так как некоторые поступки, безусловно, отрицательны, их нельзя расценивать как истинное испытание характера. И тем не менее они часто становятся поворотной точкой в чьей-либо судьбе. Под воздействием обстоятельств, в которых человек оказался по собственной воле, внутренний облик его резко меняется.
Опасный эксперимент
[237]
Мне было показано, что участие в спекулятивных сделках — опасная затея для наших братьев. Они попадают под власть сатаны, подвергая себя большим искушениям, разочарованиям, переживаниям и неудачам. Возникает лихорадочное возбуждение, сильное желание получить выгоду быстрее, чем позволяют реальные обстоятельства. Их окружение соответственно меняется, все вокруг одержимы погоней за прибылью. Но очень часто их ожидания не сбываются, и, разочарованные, они скорее откатываются назад, чем движутся вперед. Именно это произошло с некоторыми братьями в Т. Они отдаляются от Бога.
Если бы Господь даровал успех многим нашим братьям в их финансовых предприятиях, это привело бы их к окончательной гибели. Бог любит Свой народ; Он по-своему любит тех, кто пережил банкротство. Если они хорошенько усвоят урок, который Он им преподал, тогда их поражение превратится в чудесную победу. Любовь к миру вытеснила из сердца любовь ко Христу. Когда мусор будет убран от дверей сердца и оно распахнется в ответ на призыв Христа, Он войдет и будет обитать в храме души (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 616-618).
Обманчивое очарование и выгода
Сегодня, когда наступило время приготовления, мы все проходим через испытания и трудности. Сатана преуспевает в коварстве и соблазнах, а многие полагают, что им удалось достичь больших успехов в бизнесе благодаря своим стараниям. Однако же часто, когда им кажется, что их благосостояние весьма прочно и неуклонно растет, когда в них зарождается самонадеянность и эгоизм, они на опыте убеждаются, что Бог может разбросать быстрее, чем они собирают (Особые свидетельства, серия Б, № 17, с. 6).
Обманчивые перспективы
[238]
Многие сознательно вложили свои деньги в наши учреждения, чтобы они могли принести пользу в работе нашего Спасителя. Но сатана привел в действие свои планы и посеял в сознании братьев желание поймать удачу, как в лотерее. Один, а потом и другой прельстились возможностью получить быструю прибыль, вложив свои деньги в покупку земли; и они снимали свои деньги со счетов наших учреждений и зарывали их в землю без всякой пользы для дела Божьего.
Если кому-то сопутствует удача, он настолько воодушевляется, получив прибыль в несколько сот долларов, что решает продолжать начатое дело, насколько позволяют возможности. Он продолжает вкладывать деньги в недвижимость, в землю, в прииски. Обольщение сатаны оказалось успешным; вместо того чтобы сокровищница пополнялась, наблюдается утечка средств из наших учреждений из-за того, что владельцы решили поискать счастья в горнодобывающем бизнесе либо в торговле землей. Дух алчности крепнет, и человек, скупой по натуре, держится теперь за каждый доллар, который должен был бы содействовать делу Божьему на земле (Особые свидетельства, серия Б, № 17, с. 8).
Спекуляции, допускаемые служителями
Мы приближаемся к концу истории. Нам необходимо не только проповедовать истину с кафедры, но и следовать ей в своей жизни. Тщательно исследуйте фундамент вашей надежды на спасение. Если вы вестники правды и стражи на стенах Сиона, невозможно одновременно проявлять интерес к вложению денег в прииски или в недвижимость и эффективно выполнять священную работу, доверенную вам. В то время, когда души находятся
[239]
в опасности, когда затрагиваются интересы вечности, такое непостоянство может повлечь серьезные последствия.
Это особенно касается вас. Вовлеченный в бизнес, вы не сможете остаться безупречно честным. Вы движимы желанием заработать деньги. Вы только и говорите о финансовых возможностях, о вложении денег в покупку земли в Т. Вновь и вновь перспективы этого предприятия рисуются в вашем воображении, и это вы, помазанный служитель Христа, обещавший всецело посвятить себя делу спасения людей! В то же время вы получаете деньги из сокровищницы Божьей для поддержки своих нужд и потребностей вашей семьи. Ваши разговоры были направлены на то, чтобы отвлечь внимание и средства людей от наших учреждений и от приближения Царства Христа на земле. Их цель — возбудить в людях желание вложить свои средства туда, где, согласно вашим заверениям, они за короткий срок удвоятся, обольщая их перспективой пожертвовать таким образом большую сумму на Божье дело.
Избегайте мирских уловок
Служитель особенно должен держаться подальше от всевозможных мирских ловушек и хранить связь с Источником Силы, чтобы показать своей жизнью, что значит быть христианином. Он должен порвать со всем, что может каким-то образом отвлечь его помыслы от Бога и от великой работы нашего времени. Христос хочет видеть его Своим посвященным слугой, стремящимся походить на Него во всем — в мыслях, целях, словах и поступках. Он ожидает, что каждый, открывающий ближним Писание, будет трудиться усердно и разумно, не растрачивая сил понапрасну, не нанося себе вреда чрезмерной загруженностью,
[240]
чтобы быть способным выполнять важную работу Божью (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 530, 531).
Спекуляции землями вблизи наших учреждений
Мне было поручено засвидетельствовать перед нашими братьями о том, чтобы они удержались от сомнительных сделок, покупая и продавая земли вблизи нашей школы. Во всякой сделке купли и продажи следует хранить строжайшую честность. Никакие эгоистичные амбиции не должны удовлетворяться. Принципы, на которых стоит наша школа и которые лежат в основе обучения наших студентов, должны признаваться и соблюдаться всеми, кто имеет отношение к нашим школам. Они не вправе ради своей выгоды извращать принципы христианского воспитания, ради которого эти школы созданы.
Изо дня в день ведутся записи о наших поступках, влияющих как на земную жизнь, так и на вечную. Пусть каждый шаг будет честен и справедлив. Нельзя допускать ни малейшего обмана; это может стать препятствием для наших братьев и огорчит Бога. Члены наших общин пожертвовали большую сумму на приобретение земли для школы. Пусть люди, ищущие личной выгоды, не пытаются воспользоваться преимуществами тех братьев, которым необходимо поселиться вблизи школы. Те, кто руководствуется духом наживы, не должны допускаться сюда, потому что они будут для школы не благословением, но, напротив, помехой.
Не будем забывать о том, что Бог наблюдает за нами, и каждый нечестный, эгоистичный поступок свидетельствует против нас в небесных книгах. Я призываю вас, братья, искореняйте дух предпринимательства. Я молюсь о том, чтобы вокруг школы не
[241]
группировались те, для кого собственные интересы важнее всего. Пусть каждый стремится к первенству в обладании духовными качествами, тогда амбициозность сменится бескорыстием. Если мы хотим обрести Божье одобрение, эти изменения непременно произойдут в нас (Письмо 72, 1909).
Приманка лотереи
Там происходит также розыгрыш лотереи, и один молодой человек, участвуя в пей, выиграл золотые часы. И что же дальше? Часы действительно золотые, здесь нет никакого обмана. Но обман — сам факт игры, это опасная сеть. Если он выиграл однажды, у него появится желание попробовать еще. О, если бы это случилось с моим сыном, я скорее согласилась бы навек расстаться с ним, нежели видеть, как он носит эти золотые часы. Ведь он может похвастать своими часами перед друзьями, и это вызовет у них жгучее желание без труда получить выигрыш; они также попытаются сделать это. Затем они начнут искать другие пути к обогащению, и еще, и еще; и эта зараза перейдет от них к другим людям. О, дьявол знает, как нужно играть в такие игры! (Рукопись 1, 1890)

НЕРАЗУМНОЕ ВЛОЖЕНИЕ СРЕДСТВ
[242]
Несколько недель назад, когда я посещала евангельские вечера в Сан-Хосе (1905 г.), наши братья рассказали мне о прекрасной, по их мнению, возможности вложить деньги в прииски и в строительство железной дороги, что обещает большую прибыль. Они были уверены в успехе и говорили о той пользе, какую смогут извлечь из ожидаемой прибыли.
Вокруг было много людей, которым было интересно, как я отреагирую на это предложение. Я сказала им, что такое капиталовложение очень ненадежно. Они не могут быть уверены, что это предприятие будет успешным. Я говорила им о вечной награде, которая обещана тем, кто собирает сокровища на небесах; но в этом рискованном предприятии я посоветовала им не принимать участия.
В ту же ночь Господь открыл мне, что Ему не угодно, когда верящие в скорое Второе пришествие вкладывают деньги в акции горных приисков. Это было бы равносильно закапыванию долларов в землю. Вот копия письма, которое я написала одному из упомянутых братьев:
«Сан-Хосе, Калифорния, 2 июля, 1905 г.
Дорогой брат!
Ты рассказал мне о возможности вложить деньги в акции приисков. Вы были уверены в том, что это предприятие будет успешным, и вам казалось, что это даст вам возможность
[243]
принести большую пользу делу Божьему. Господь открыл мне, что на собрании, куда я намеревалась прийти, я могу встретить людей, которые призывают других вкладывать деньги в разработку приисков. Мне было поручено сказать, что это обольщение врага с целью уничтожить или заморозить средства, которые так необходимы для работы Божьей. Это ловушка для живущих в последние дни, чтобы вовлечь Божий народ в растрату доверенного Богом капитала, который должен быть мудро использован в работе по спасению душ. Дело Божье терпит немалые затруднения из-за недостатка средств, которые привели бы других ко Христу, потому что очень много денег вложено в эти ненадежные предприятия...»
Прошлой ночью в видении я возвысила свой голос, предостерегая об опасности мирских спекуляций. Я сказала: «Я приглашаю вас принять участие в разработке самых больших приисков, какие только были в истории».
«Еще подобно Царство Небесное сокровищу, скрытому на поле, которое нашед человек утаил, и от радости о нем идет и продает все, что имеет, и покупает поле то...»
Если мы вложим деньги в Божьи прииски, прибыль будет гарантированной. Он говорит: послушайте Меня внимательно и вкушайте благо, и душа ваша да насладится туком...
«Еще подобно Царство Небесное купцу, ищущему хороших жемчужин, который, нашед одну драгоценную жемчужину, пошел и продал все, что имел, и купил ее».
Братья мои, не хотели бы вы вложить деньги, чтобы приобрести драгоценную жемчужину?.. Это те акции приисков, которые вы можете покупать, не рискуя пережить разочарование. Но, мои дорогие братья, у нас нет ни одного доллара из Божьей сокровищницы, который мы могли бы вложить в какие-либо горнодобывающие предприятия этого мира.
[244]
Я весьма опечалена тем, что некоторые из наших братьев,надеясь увеличить свое состояние, допустили ошибку, похоронив данный им Богом капитал в рудниках. Эта перспектива казалась заманчивой, но многие пережили тяжелое разочарование.
Я вспоминаю об одном брате, который когда-то интересовался работой на ниве Божьей. Несколько лет назад, когда я была в Австралии, этот брат написал мне о том, что он купил рудники, от которых ожидал получить большую прибыль. Он обещал, что выделит мне часть из того, что получит. Он писал: «Сейчас у нас прекрасные перспективы. Скоро мы начнем получать прибыль». Но никакой отдачи не было; и, выбросив много тысяч долларов на это рискованное предприятие, он совершенно разорился.
Это один из многочисленных случаев, которые приходят мне на память. Многие высказывали мне свое сожаление по поводу того, что они призывали кого-то вкладывать свои средства в прииски. Если кто-либо получил от братьев и сестер деньги для такого предприятия, он обязан вернуть их, если на этом настаивают вкладчики.
Я прошу вас бережно обращаться с Божьими средствами. Отдавая их в Божью сокровищницу, вы можете быть уверены в доходах, получаемых из неисчерпаемой сокровищницы Его Царства.
Народ Божий довольствуется поверхностным знанием истины. Нам нужно старательно исследовать глубокую, вечную, драгоценную истину Божьего Слова. Найдя ее, мы должны с радостью продать все и купить это поле (Особые свидетельства, серия Б, № 17, с. 8-13).

г1лава

Тирания долгов

ЖИТЬ ПО СРЕДСТВАМ
[249]
Многие, очень многие не приучили себя к тому, чтобы их расходы не превышали доходов. Они не научились соотносить свои расходы с обстоятельствами, им приходится вновь и вновь занимать деньги и, таким образом, они погрязают в долгах. А денежный долг порождает в таких людях разочарование и уныние.
Многие люди забывают о деле Божьем и свободно тратят деньги на отдых и увеселения, на одежду и безделушки, но когда звучит призыв пожертвовать на местные и зарубежные миссии, они ничего не дают, так как расходы превысили их возможности. Таким образом они, во-первых, обкрадывают Бога в десятинах и приношениях и, во-вторых, удовлетворяя свои эгоистические желания, открывают двери всякого рода искушениям и, как следствие, попадают в сети сатаны.
Мы должны постоянно следить за тем, чтобы не позволять себе пустую трату денег, а тем более не делать ненужных покупок ради удовлетворения своего тщеславия. Мы должны помнить, что, угождая модным мирским вкусам, мы обкрадываем при этом сокровищницу Господню (Ревью энд Геральд, 19 декабря, 1893).
Трудолюбие и экономия в семье
Мне было показано, мои дорогие братья и сестры, что вам необходимо еще многому научиться. Вы не стараетесь ограничить свои расходы рамками ваших доходов, так как вы не научены бережливости. Если вы получаете большую зарплату, не знаете, каким образом использовать ее как можно больший период. Вы ориентируетесь на ваш вкус или аппетит, вместо того чтобы быть бережливыми. Подчас вы тратите большую сумму денег на покупку всевозможных продуктов, которые недоступны вашим бедным братьям. Доллары очень легко уплывают из вашего кармана...
[250]
Вы плохо поступаете, если не используете свои силы для достижения лучших целей; столь же плохо поступает богатый, с жадностью накапливающий состояние только потому, что это доставляет ему удовольствие. Вы не прилагаете всех сил к тому, чтобы обеспечить свою семью. Вы способны выполнять и выполняете подходящую работу, но вы не прилагаете достаточно усилий, чтобы вложить в нее всю душу, осознавая при этом свою обязанность использовать время и силы с большей пользой и в страхе Божьем.
Вы занимались делом, которое иногда приносило вам большой доход. Получив солидную прибыль, вы не проявляли бережливости с учетом того времени, когда деньги будет добывать сложнее, и потратили их на воображаемые нужды. Если б вы и ваша супруга осознали обязанность, возложенную на вас Богом, т. е. отказались бы от надуманных потребностей и вместо того, чтобы жить только сегодняшним днем, подумали бы о будущем, вы сегодня имели бы достаток, и ваша семья ни в чем не испытывала бы нужды. Вы столкнулись с уроком, который вам необходимо было усвоить намного раньше. Нужно ведь сделать совсем немного, чтобы пройти большой путь.
Иисус совершил чудо, накормив пять тысяч человек, а затем Он преподал важный урок бережливости: «Соберите оставшиеся куски, чтобы ничего не пропало». На вас возложены очень важные обязанности: «Не будьте должниками ни в чем и ни перед кем». Если вы немощны, если вы неспособны к труду, тогда ваши братья придут вам на помощь. Это значит, что когда вы смените место жительства, вашим братьям придется помочь вам стать на ноги. Если вы на собственном опыте испытали последствия пагубного честолюбия и если вы и ваша жена согласны жить по средствам, вы избежите затруднений. Вы будете готовы работать
[251]
за малую зарплату так же, как и за большую. Трудолюбие и бережливость поставят вашу семью в более выгодное положение (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 431-436).
Бережливость из принципа
Люди, откликающиеся на призыв пожертвовать для работы Божьей и в помощь страдающим и нуждающимся, бережливы, энергичны и бдительны в своем деле. Они всегда строго следят за тем, чтобы их расходы не превышали доходы. Экономия является их принципом; они чувствуют себя обязанными сберечь, чтобы потом иметь, что дать (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 573).
Первый урок — самоотверженность
Я видела, как бедные семьи в борьбе с нищетой погрязают в долгах, а дети из этих семей так и не были приучены к самоотверженному труду и к тому, чтобы помогать своим родителям. В одной семье, которую я посетила, дочери выразили желание иметь дорогое пианино. Родители с радостью удовлетворили бы их желание, но для этого им пришлось бы залезть в долги. Дочери знали, что денег в семье нет, и если бы они были научены проявлять самоотречение, то не требовали бы от родителей невозможного; но когда им было отказано в удовлетворении их желания, дело этим не окончилось. Дочери настаивали на своем, причиняя родителям душевную боль.
При следующем посещении я увидела в доме желанный музыкальный инструмент и поняла, что долг этой семьи увеличился на несколько сот долларов. Мне трудно понять, на ком лежит большая вина: на родителях, удовлетворяющих любые желания детей, или на самих эгоистичных детях. Все виновны перед Богом. Упомянутый случай очень похож на многие другие, а эти юные личности, называющие себя христианами, никогда не
[252]
пытались нести крест Христа, ибо самым первым уроком, который мы получаем от Него, является урок самоотречения. Наш Спаситель сказал: «Если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя и возьми крест свой и следуй за Мною». Мы не сможем стать учениками Христа, если не выполним это условие (Знамение времени, 31 марта, 1887).

ПОЗОРЯ ДЕЛО БОЖЬЕ
[253]
Исповедуемая вами религия возлагает на вас такую же обязанность трудиться шесть рабочих дней, как посещать церковь в субботу. Однако вы работаете не очень старательно. Вы тратите часы, дни и даже недели, не занимаясь какой-либо полезной деятельностью. Самой лучшей проповедью, какую вы можете сказать этому миру, будет решительная реформа вашей жизни, совершенная вами для своей семьи. Апостол говорил: «Если же кто о своих и особенно о домашних не печется, тот отрекся от веры и хуже неверного».
Вы позорите дело Божье, если даже некоторое время проводите в праздности, а затем одалживаете деньги для того, чтобы прокормить свою семью. И эти долги вы не всегда возвращаете, поспешно переезжая в другое место и таким образом обманывая своих ближних. Мир вправе ожидать абсолютной честности от тех, кто называет себя библейскими христианами. Достаточно одному человеку не возвратить свой долг, чтобы ко всему нашему народу начали относиться как к людям, не заслуживающим доверия.
«Итак во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с ними». Это золотое правило относится в равной степени к тем, кто работает своими руками, и к тем, кто имеет возможность жертвовать. Бог наделил вас силой и способностями, по вы их не использовали, тогда как ваших сил достаточно, чтобы вполне обеспечить вашу семью. Если необходимо, поднимайтесь рано утром, когда на небе еще видны звезды, обдумывайте планы на день, а затем осуществляйте их. Используйте
[254]
каждую возможность, пока силы не оставят вас. Лучше отказать себе в пище и сне, нежели оказаться виновным перед ближними в неуплате долгов (Свидетельство для Церкви, т. 5, с. 179, 180).
Что требует восьмая заповедь
Восьмая заповедь осуждает похищение людей, работорговлю и захватнические войны. Она осуждает воровство и грабеж. Она требует неукоснительно честности даже в самых незначительных житейских делах. Она запрещает мошенничество в торговле и требует справедливого расчета с долгами и своевременной выдачи заработной платы. Эта заповедь говорит нам о том, что всякая попытка извлечь выгоду за счет чьей-то неопытности, слабости или несчастии записывается как обман в небесных книгах (Патриархи и пророки, с. 309).
Одна из сетей сатаны для ловли душ
Всем следует быть экономными. Ни один работник не имеет права вести дела таким образом, чтобы оказаться в долгах... Добровольно влезая в долги, человек попадает в те сети, которые сатана расставляет для уловления души (Литературный евангелизм, с. 67).
Ослабляет веру, ведет к разочарованию
Дорогой брат! Весьма прискорбно, что тебя гнетет бремя долгов. Я знаю немало людей, которые, подобно тебе, испытывают беспокойство и страдания в связи со своим трудным финансовым положением...
Господу не доставляет радости твое несчастье. Он утешает тебя через Святого Духа, чтобы ты был свободным человеком, ходящим в Его свете и любви. Он желает научить тебя и хотел бы, чтобы ты как можно быстрее усвоил Его уроки. Вы должны сделать все, чтобы не оказаться в затруднительном финансовом положении, поскольку это может ослабить вашу веру и привести к разочарованию; помните, даже мысль о финансовом крахе должна приводить вас в ужас. Вы обязаны сократить свои расходы и
[255]
решительным образом исправить этот недостаток вашего характера. Вы можете и должны приложить определенные усилия, чтобы взять под контроль свою склонность расходовать больше, чем зарабатываете (Письмо 48, 1888).
Обычай, оказывающий разлагающее влияние
Обычай занимать деньги для удовлетворения самых неотложных нужд, не думая при этом о возвращении долгов, оказывает разлагающее влияние, несмотря на то, что такая практика стала частым явлением. Господь ожидает, что верующие в истину раскаются и оставят эту пагубную привычку. Им следует быть готовыми скорее пережить трудности, нежели пойти на такой бесчестный шаг. Никто, проявляющий склонность к нечестности и присваиванию Божьих средств, не может в то же время остаться непорочным пред Богом. Все люди, уклоняющиеся от уплаты долгов или забирающие Божьи деньги, своими поступками отрекаются от Христа, даже если они проповедуют соблюдение Божьих заповедей. Они не придерживаются принципов Закона Божьего. Все те, кто познакомился с истиной, но не пережил изменения характера под ее освящающим влиянием, источают смертоносный запах духовной смерти. Они представляют истину в ложном свете, позорят ее и бесчестят Христа, Который есть Истина (Рукопись 168, 1898).

ПРИЗЫВ К МОЛИТВЕ ИЛИ К ПЕРЕМЕНЕ ЗАНЯТИЙ
[256]
Дорогие братья и сестры, я испытываю к вам глубокую симпатию и молюсь о том, чтобы вы могли видеть вещи в правильном свете. Вы должны понимать, что никто не может успешно вести дела, становясь должником...
Когда человек видит, что он никак не может добиться успеха, почему бы ему не прибегнуть к молитве или смене рода деятельности? Нас ожидают трудные времена, и Господь примет каждого, кто готов сотрудничать с Ним. Проявляйте самоотречение и самопожертвование. Относитесь осторожно и молитвенно к каждому событию в вашей жизни. Ходите смиренно пред Господом. Мы должны сохранить свою посвященность Богу и сделать прямыми свои пути, «дабы хромлющее не совратилось, а лучше исправилось» (Письмо 63, 1897).
Советы книгоношам
В своем письме вы жаловались на бремя своих долгов. Но вам нет извинения в том, что вы стали должниками... Вы совершаете большую несправедливость по отношению к ближним, когда свободно занимаете деньги, не имея гарантии своевременно вернуть долг; вы обкрадываете их в самом необходимом и тем позорите дело Божье. Если б вы понимали в тот момент, когда берете взаймы, что вы делаете, вы бы остановились. Вы должны уразуметь, насколько греховно такое обкрадывание людей, будь то верующие или неверующие, ибо оно ставит их в затруднительное положение.
[257]
Ваш вопрос, братья, не является маловажным. В выполняемой вами работе вы оказываете пагубное влияние на других распространителей, и его трудно будет нейтрализовать. Вы закроете дверь для тех, кто после вас добросовестно продолжит работу книгоноши, поскольку к ним будут относиться как к людям, не заслуживающим доверия. Многие из тех, кому действительно необходимо обрести доверие, расположение и определенное преимущество, не осмелятся что-либо предпринимать из-за неправильных поступков некоторых распространителей. И глядя на печальный опыт утраты сотен фунтов стерлингов из сокровищницы Божьей, будут ли они доверять людям, опустошившим церковную казну своим неразумным управлением и лишившим ее средств, так необходимых для работы в наше время? (Письмо 36, 1897)
Свобода благодаря самоотверженности
Будьте решительны в том, чтобы никогда не влезать в долги. Лучше во многом отказать себе, чем брать деньги взаймы. Долг — это проклятие вашей жизни. Спасайтесь от него, как от заразы.
Заключите с Богом завет в том, что с помощью Его благословения вы рассчитаетесь со всеми вашими долгами и не будете больше занимать ни у кого, даже если вам придется жить на одной похлебке и хлебе. Действительно, разнообразя свой стол, легко выложить из кармана двадцать пять центов на всевозможные излишества. Позаботьтесь о каждом пенсе, и тогда доллар позаботится о себе сам. Мелкие расходы то тут, то там очень быстро выливаются в большие траты. Особенно ограничьте себя, когда вы со всех сторон стеснены долгами... Не сомневайтесь, не поддавайтесь разочарованию и не отступайте. Откажите своим прихотям, возьмите под контроль аппетит, накопите деньги и возвратите долги. Освободитесь от них как можно быстрее. Когда вы наконец будете вновь свободными, не делайте новых долгов, этим вы. одержите большую победу (Письмо 4, 1877).
Личные долги не должны препятствовать щедрости
[258]
Многие братья и сестры не принимают участие в программе регулярных пожертвований, извиняя себя тем, что они еще не освободились от долгов. Они ссылаются на требование Библии: «Не оставайтесь должными никому ничем». Но то, что они являются должниками, не делает им исключения. Мне было показано, что им необходимо отдавать кесарево кесарю, а Божье Богу. Они честно признают, что не имеют права быть должниками, но при этом считают, что Бог не потребует от них ничего, пока они не расплатятся с долгами. Таким образом они обманывают самих себя. Они не возвращают Богу того, что принадлежит Ему, в то время как каждый должен дать Богу приношение соответственно своим возможностям. Должникам следует вычесть сумму долга из состояния, которым они располагают, и из оставшегося принести соответствующую часть (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 220).

УПЛАТА ДОЛГОВ В ЦЕРКОВНОМ СТРОИТЕЛЬСТВЕ
[259]
Я радуюсь вместе с вами тому, что появилась возможность освободить церковное строительство от долгов. Сколько можно было бы сохранить денег, если бы каждый год для этого предпринимались решительные усилия. Нет никакой необходимости нашим молитвенным домам из года в год не вылезать из долгов. Если бы каждый член Церкви, являясь Его купленной собственностью, выполнял свои обязанности, проявляя при этом самоотречение и самопожертвование ради Господа Иисуса, Его Церковь была бы свободна от долгов и прославила бы Бога.
Все Божьи учреждения и крупные центры должны быть свободны от долгов, потому что каждый год приходится выплачивать крупную сумму фунтов стерлингов в виде процентов. Брать деньги взаймы — это очень несостоятельная политика. Насколько было бы лучше, если бы сначала собрали деньги, необходимые для строительства; тогда церковь была бы свободна от займов. Неужели мы не примем за правило, что, приступая к строительству молитвенного дома, нам сначала необходимо приложить серьезные и решительные усилия, дабы посвященное Ему было свободно от долгов...
Господь показал мне, что наши молитвенные дома в Австралии и в Новой Зеландии не должны оставаться должниками. Долг в любом случае есть результат небрежности, проявленной к Божьим святым вещам; причиной же долгов является то, что обычные эгоистичные вопросы заняли первое место и поглотили все внимание...
[260]
Божьему святилищу должна быть оказана самая высокая честь. Все другие вопросы нужно оставить на втором месте. Наши понятия могут быть только возвышенными, облагороженными и освященными; однако родители удовлетворяют алчные мирские запросы своих детей, родственников и друзей, деньги используются в целях, которые не могут принести Богу славу, напротив, они причиняют явное зло. Детям, родственникам и друзьям преподносятся щедрые подарки, в то время как дары для славы Божьей зачастую скудны и незначительны по своей ценности и щедрости...
Самоотверженность и церковный залог
Вопрос, который должен задать себе каждый христианин, заключается в следующем: присутствует ли в глубине моей души любовь к Иисусу? Живет ли во мне любовь к Его святилищу?.. Настолько ли сильна моя любовь к Богу и моему Спасителю, чтобы я был готов отвергнуть себя? Когда одолевают искушения насладиться удовольствиями, не должен ли я сказать: нет, я не потрачу ни одного шиллинга, даже ни одного пенса для самоудовлетворения, ибо вижу, что дом Божий находится под залогом или под бременем долгов?
Не должен ли Христос быть первым и высшим предметом нашего внимания? Не ожидает ли Он от нас знаков нашей верности и расположения? Эти вопросы лежат в основе нашей духовной жизни как в кругу семьи, так и в церкви. Если сердце, душа, силы, жизнь полностью посвящены Богу, если все ваши привязанности направлены к Нему, тогда Бог будет занимать в вашем служении самое почетное место. Результатом такого посвящения будет ваше глубокое понимание того, чем на самом деле является сотрудничество с Христом в священной работе. Строительство, ведущееся ради служения Богу, не будет испытывать затруднений из-за долгов. Допустить же денежные трудности в таком деле было бы равносильно отречению от своей веры (Письмо 52, 1897).
Церковные долги бесчестят Бога
[261]
То, что некоторые наши церкви обременены долгами, является бесчестьем для Бога. Подобного положения допускать нельзя. Оно указывает на плохое руководство, являющееся таковым от начала до конца; и это также бесчестье для Небесного Отца. Прочтите и тщательно изучите четвертую главу пророка Захарии, затем прочтите первую главу пророка Аггея — не относится ли к вам все то, что там описано. Заботясь только о себе и о своих личных интересах, вы проявляете безразличие к созиданию и строительству или строите очень дорого, не делая ничего в части финансов, чтобы церковь была свободна от долгов. Сознаете ли вы, что это ваша прямая обязанность? Проходит год за годом, однако пожертвования слишком малы и их недостаточно для уменьшения задолженности. Проценты съедают те деньги, которыми можно было бы оплатить расходы.
Почему долги остаются
Нерадивые работники — это бремя для церкви, доставляющее Богу множество проблем. Его воля не исполняется, когда священные предметы находятся в запущенном состоянии, когда ими фактически пренебрегают. Самоотверженность и самоотречение, если бы они проявлялись в каждой церкви, могли бы изменить положение к лучшему. «Мое серебро и Мое золото, говорит Господь Саваоф». Когда золото и серебро растрачиваются в угоду эгоистичным желаниям и непомерным амбициям, это, как мы видим, бесчестит Бога.
Как могут те, кто должен служить добрым примером для других, пребывать в бездеятельности и не сознавать того положения вещей, что сложилось в результате их безответственности? Когда избранный Богом народ занят украшением собственных домов и тратит Божьи деньги на... удовлетворение эгоистичных желаний, зная, что эти средства должны быть использованы только
[262]
на лучшее содержание дома Божьего и что деньги из сокровищницы Божьей не должны использоваться для оплаты текущих расходов, он не может рассчитывать на Божье благословение.
У меня есть весть от Господа. Церкви обязаны воспрянуть от апатии и подумать об этом. «Мое серебро и Мое золото, говорит Господь Саваоф». Не стало ли для пас привычным использовать Божье серебро и золото для своих целей и ничего не делать, чтобы уменьшить долг дома Божьего? Церкви не потому обременены долгами, что нет возможности от них избавиться, но по причине эгоизма, присущего многим членам. Такая небрежность бесславит Бога, и если Он ограничивает ваши средства, не будьте слепы и рассмотрите причину этого. Если вы поставите Бога на первое место и поймете, что задолженность приносит дому Божьему бесчестие, Господь благословит вас (Рукопись 116, 1897).
Нужда в совете и сотрудничестве
Дорогой брат, ты должен знать о том, что каждый шаг в этом деле тебе придется совершать, руководствуясь не своим собственным соображением, а советом твоих братьев. Ты потерпел неудачу в работе, потому что старался действовать в основном самостоятельно... Ты можешь брать взаймы, но прибегал ли ты к помощи братьев в выработке планов? Нес ли ты бремя вместе с ними, а они с тобой?.. Разума и способностей одного человека недостаточно в любом деле, касающемся созидания Церкви. Необходимо участие каждого члена Церкви, всех тех, кто может нести ответственность; служитель не способен в одиночку выполнять всю работу... Это урок, который ты должен усвоить; ты обязан прислушиваться к советам и мнению твоих братьев и ничего не предпринимать без их ведома, сотрудничества и совета (Письмо 49, 1900).
Непростительная небрежность
[263]
Мне было показано, что многие церкви вынуждены брать в долг по причине небрежности и безответственности. Иногда случается, что дом молитвы является постоянным должником, неизменно выплачивая проценты. Этого не только могло бы не быть, но этого и не должно быть. Положение в корне изменилось бы, если б в деле Божьем были проявлены мудрость, дальновидность и ревность, которые Бог ожидает от своих слуг. Долги были бы выплачены. Самоотверженность и самоотречение могут творить чудеса в возрождении духовности в церкви. Пусть каждый член Церкви принимает какое-либо участие в работе. Нужда в личном участии должна оказать воздействие на сознание каждого верующего.
Этот колледж и церковь не должны находиться под бременем долгов. Создавшееся положение свидетельствует только о неразумном руководстве. Бог призывает нас к самоотверженности, Он призывает жертвовать тех, кто может жертвовать; даже самые бедные члены Церкви могут принимать какое-либо участие в общей работе. И когда проявится готовность людей что-то делать, Бог откроет немало возможностей. Но Господь не удовлетворен нынешней организацией дела, Он не может равнодушно смотреть на то, как долги тормозят продвижение Его работы.
Самоотверженность поможет тем, кто в прошлом ничего не делал, внести ощутимый вклад и доказать, что они верят учению Слова и верят в истину для настоящего времени. Все, пожилые и молодые, взрослые и дети, должны доказать свою веру делами. Делами вера достигает совершенства. Мы живем в заключительные дни земной истории, и все же как мало тех, кто это понимает, ибо грешный мир закрыл собой Бога от людских взоров (Письмо 81, 1897).
Строительство церкви в Авондейле
Сегодня наступило время, когда нужно многого достичь объединенными, упорными и настойчивыми усилиями. Дата
[264]
открытия школы была назначена, но наши братья, живущие в поселениях, откладывали завершение дела. Они долгое время ждали открытия школы и были разочарованы тем, что оно lie состоялось. Предстоит еще очень многое сделать в ходе строительства, а наши средства истощились. По этой причине строители заявили, что работа не может быть окончена в назначенный срок; однако мы ответили, что задержки допустить нельзя, школа должна быть открыта в назначенный срок. Мы объяснили членам Церкви, какова ситуация, и призвали добровольцев помочь в строительстве. Около тридцати мужчин и женщин вызвались принять участие в работе; и несмотря на то, что они были загружены своими делами, эти люди трудились изо дня в день, пока наконец строительство здания было закончено, помещения убраны и обставлены, и к назначенному времени школа была готова к открытию.
Когда очередь дошла до строительства молитвенного помещения, вера и посвященность вновь были подвергнуты испытанию. Состоялось заседание совета, на котором обсуждался план дальнейших действий. На нашем пути, казалось, возникло множество препятствий. Некоторые братья говорили: «Начнем небольшое строительство, а когда появятся деньги, мы его расширим; мы просто не сможем к назначенному сроку построить такое здание, какое хотим». Другие говорили: «Давайте подождем, пока у нас появятся средства для постройки большого здания». Таким образом мы рассуждали, что нам делать. Ночью ко мне было слово Господне: «Встаньте и, не откладывая, приступите к строительству».
Тогда мы поняли, что должны не медля взяться за работу и с глубокой верой начать строительство. На следующий вечер из Южной Африки пришел чек на 200 фунтов стерлингов. Это был дар, пожертвованный братом и сестрой Линдзи из Кейптауна на строительство молитвенного помещения. Наша вера была испытана, и мы решили начать работу. Господь послал нам большие дары, достаточные для того, чтобы начать строительство.
[265]
Получив такую поддержку, дело энергично двинулось вперед. Руководство школы выделило участок и сто фунтов стерлингов для строительства; двести фунтов стерлингов было получено от унионной конференции, члены Церкви жертвовали кто сколько мог. Также и друзья, не являющиеся членами Церкви, оказывали посильную помощь, а строители жертвовали своим временем, что было не менее ценным, чем деньги.
Наконец работа была окончена, и теперь мы имеем прекрасную школу на четыреста мест. Мы благодарим Господа за этот дом, в котором мы можем поклоняться Ему... Он знает, через какие трудности мы прошли. Когда возникали проблемы, пастор Хаскел, руководивший строительством, собирал всех рабочих вместе, затем они ревностно молились Богу, прося Его благословить их и этот труд. Господь слышал их молитвы, и через семь недель здание было закончено (Ревью энд Геральд, 1 ноября, 1898).

г1лава

ИЗБЕГАЙТЕ ДОЛГОВ В ВАШИХ УЧРЕЖДЕНИЯХ
[266]
Бог не желает, чтобы Его работа была постоянно обременена долгами. Если вы решили активизировать строительство или расширить возможности ваших учреждений, не позволяйте себе превышать свои материальные ресурсы. Надо отказаться от подобных усовершенствований, пока Провидение не откроет лучшие пути; без этого нет необходимости делать долги и платить по ним проценты.
Издательские дома дали возможность нашим людям класть деньги на депозит, и таким образом они могут поддерживать работу в различных полях и заниматься новыми видами деятельности. Это хорошо, ибо все было совершено в рамках допустимого. Господь видит все это. Но на основании открытого мне света мы должны приложить все силы, чтобы быть свободными от долгов.
В издательских домах
Издательская работа была основана на самоотверженности тех, кто ею занимается, и должна опираться на строгие экономические расчеты. О доходах же можно думать тогда, когда под давлением финансовых трудностей рабочие, согласны на снижение заработной платы. Господь открыл мне, что этот принцип может практиковаться в нашем учреждении. Когда не хватает средств, мы должны ограничить свои запросы.
Для наших учреждений должна быть составлена разумная смета, и пусть все работники в наших издательствах учатся быть экономными абсолютно во всем, так как по этому поводу возникает множество беспокойств. Тщательно контролируйте все, даже незначительные расходы, пресекайте любое расточительство, потому что даже небольшие, на первый взгляд, потери приведут в конце концов к серьезным проблемам. Соберите оставшиеся
[267]
куски, чтобы ничего не пропало... Не тратьте ни одной минуты на пустые разговоры; потерянные минуты превращаются в часы. Неизменное усердие и с верностью исполненная работа обязательно увенчаются успехом.
Многие считают, что серьезное отношение к мелочам — ниже их достоинства. Они видят в этом признаки ограниченности и скупости. Но маленькие течи способствовали гибели множества кораблей. Все, что могло бы служить какой-либо благородной цели, не должно быть оставлено в пренебрежении. Недостаток экономии скоро обернется для наших учреждений долгами. Даже если есть возможность получить большие деньги, они могут быть потеряны в результате мелких ненужных трат на каждом этапе работы. Помните — экономия никогда не причинит вреда.
Каждый сотрудник, задействованный в работе издательств, должен зорко следить за тем, чтобы не допускать лишней траты средств. Никто не должен удовлетворять надуманные нужды, требующие денежных расходов. Некоторые люди на четыреста долларов в год живут лучше, чем те, кто имеет восемьсот. Нечто подобное происходит и с нашими учреждениями: одни работники могут вести дела с меньшими расходами, чем другие. Бог желает, чтобы все работники были экономными, особенным образом это касается бухгалтеров (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 206, 207).
Экономия средств через мудрое руководство санаториями
Все, кто связан с нашими учреждениями, должны научиться беречь деньги, чтобы эти учреждения не были втянуты в долги. Особая мудрость необходима при совершении разного рода покупок. Деньги должны быть распределены как можно экономнее. С помощью мудрого руководства можно сэкономить много долларов.
Расходы допустимы, когда они оправданны. Многие из братьев, работающие в наших учреждениях, часто без особой надобности делают долги. Возможно, эти ненужные расходы совершались ради украшения зданий, таким образом, деньги нередко тратятся на то, чтобы удовлетворить определенные вкусы и наклонности.
[268]
Каждый сотрудник должен быть хозяином и производителем
Пусть каждый приложит усилия к тому, чтобы созидать, по не разбазаривать. Скажите всякому, кто склонен скорее потреблять, нежели производить: наш долг — проявлять бережливость в любом деле. Я не могу поддерживать расточительство, я не могу позволить, чтобы средства, находящиеся в моих руках, уходили на приобретение того, в чем нет особой нужды.
Все работники Божий должны научиться бережливости. Каждый должен сказать себе: я готов обуздать склонность к ненужным тратам. Пусть каждый, кто участвует в Божьем служении, в такой же мере будет производителем, как и потребителем. Взгляните на огромный размах работы и пресекайте нехристианские наклонности к трате денег ради самоугождения. Учитывайте стоимость того, что вы хотите приобрести.
У каждого из нас есть уникальная возможность самому строить свою судьбу. Пусть каждый пытается что-нибудь создавать. Все, кто задействован в Божьей работе, должны быть готовы подставить свое плечо там, где в этом есть нужда. Они должны максимально ограничить свои расходы, так как у нас возникла острая нужда в каждом долларе, чтобы двигать Божью работу дальше.
Необходимо проявлять осторожность и предусмотрительность, принимая людей на работу в наши учреждения. Управляющие наших учреждений должны быть осмотрительны и благоразумны, не нужно без надобности привлекать для работы большое количество людей. В этом вопросе, к сожалению, часто допускаются ошибки.
Предприниматель является частью фирмы
Сотрудники наших учреждений должны действовать так, как будто они являются их неотъемлемой частицей. Им не стоит думать, будто в их обязанности входит лишь отработать определенное
[269]
количество часов ежедневно. Когда возникает крайняя необходимость в помощи, они должны с радостью и готовностью отозваться на призыв. Они обязаны особенным образом быть заинтересованными в успехе учреждения, в котором работают. Это, в свою очередь, побудит и других работников проявлять заинтересованность и сознательность.
Христос сказал: «Соберите оставшиеся куски, чтобы ничего не пропало». Пусть все, кто принимает какое-либо участие в работе наших учреждений, прислушаются к этому повелению. Им необходимо заботиться о том, чтобы не тратить попусту духовные или материальные благословения, исходящие от Бога. Преподаватели и инструкторы должны освоить принципы экономии и научить детей умению пользоваться малым как можно дольше. Многие малоимущие семьи являются бедными потому, что тратят свои деньги сразу же, как только их получают.
Повара наших санаториев также должны воспитать в себе бережливость. Они не имеют права допускать порчу продуктов.
«В усердии не ослабевайте»
Богодухновенное Слово говорит нам, чтобы мы «в усердии не ослабевали, духом пламенели, Господу служили». Пусть все, кто трудится в наших санаториях, выполняют работу с интересом и усердием. Если помощники не усвоили навыки оперативности в работе, им следовало бы вначале научиться этому, в противном случае им придется согласиться с тем, что их заработная плата будет соответствовать объему выполненной работы. Каждый день медсестры и помощники должны совершенствовать свое мастерство, повышать квалификацию и уровень пользы, приносимой санаторию. Путем самообразования и усердия они могут достигнуть еще более высокой ступени в искусстве работы Божьих помощников. Те, кто по своей природе медлительны, должны изо дня в день учиться выполнять свою работу быстрее, не теряя при этом качества...
[270]
Все, кто получает плату за свой труд, обязаны отдать ему лучшее время. Они должны быть не столько потребителями, сколько производителями. Если эти сотрудники получат соответствующее образование, они смогут на качественно новом уровне выполнять порученную им работу. Они смогут трудиться в любом месте, где это потребуется (Письмо 87, 1901).
Экономия, проявляемая в руководстве школами
Для того чтобы удержаться на плаву и не влезть в долги, необходимо экономить в каждой сфере деятельности; оплата за обучение при этом должна повышаться. Такой свет был дан мне, когда я находилась в Европе, и это относилось к вам и вашим школам. Проблема: «Как удержать наши школы от долгов?» будет оставаться нерешенной до тех пор, пока не будут сделаны мудрые экономические расчеты. Необходимо поднять плату за обучение студентов и принять на работу в качестве поваров таких людей, которые, умеют беречь и экономить. Необходимо сохранить самых лучших работников, даже если придется платить хорошую, но одновременно приемлемую зарплату. Ограничить потребности просто необходимо. Когда эти меры предосторожности будут приняты, вы избежите роста долгов в ваших школах...
Студенты должны сотрудничать
Кто-то может сказать: «Мы лишимся многих студентов, если...» Это вполне возможно; но те, кто останется у вас учиться, высоко оценят свое время и поймут необходимость прилежного труда, дабы соответствовать тому особому положению, которое они готовятся занять. Если для студентов Господь — это Тот Единственный, к Кому они могут обращаться за советом, то они, подобно Даниилу, получат от Него мудрость и знание. Каждый из них станет каналом, по которому будет изливаться свет. Позвольте студентам самостоятельно вникнуть в этот вопрос. Предложите им продемонстрировать самоотверженность и сделать денежные вклады, чтобы как-то уменьшить имеющиеся долги. Некоторым студентам для этого необходимо только доброхотное расположение сердца.
[271]
Бог поможет управляющим наших школ так расходовать средства, чтобы избежать долгов и чтобы никогда не стоял вопрос о закрытии школы. Нельзя сказать, что в данном случае для руководства финансовыми делами учебного заведения нужен какой-то особый талант. Необходимо лишь искоренить всякую привычку к бесполезным и крупным расходам и избегать удовлетворения излишних потребностей. Когда принципы, ясно изложенные в Слове Божьем, будут должным образом соблюдаться в наших школах, тогда долги не будут возрастать (Письмо 137, 1898).
Управление финансовыми делами школы
Президент (директор) школы в первую очередь обязан тщательно следить за финансовым положением учреждения. Ему необходимо разбираться в бухгалтерских делах, ибо только он ответственен за верное использование всех средств школы, проходящих через его руки. Расходы не должны превышать школьный бюджет. Необходимо приложить все усилия к тому, чтобы школа приносила пользу. Те, кому доверено руководство финансами в наших учебных заведениях, должны всячески избегать излишних расходов. Все, что касается финансов наших школ, должно находиться в совершенном порядке. Необходимо строго следовать Божьему пути, даже если такое руководство будет противоречить общепринятым обычаям...
Если вы чувствуете искушение использовать деньги, поступающие в школу, на цели, которые не принесут ей пользу, значит, ваши принципы нуждаются в серьезной переоценке, в противном случае вы можете оказаться в финансовом кризисе и сами подвергнетесь строгой критике. Кто является вашим бухгалтером, казначеем? На ком лежат обязанности финансового руководителя? Выполняют ли они свою работу аккуратно и со знанием дела? Обратите на это внимание. Велика опасность использовать деньги в неверном направлении, когда никто не имеет четкого представления о том, как все должно быть; вполне возможно, что
[272]
в результате бездумных расходов школы могут оказаться в состоянии полного банкротства. Руководители, конечно, перенесут это весьма болезненно и при этом будут считать, что они сделали все, от них зависящее. Но как они могли допустить, чтобы долги росли как снежный ком? Пусть те, кто несет ответственность за финансовые дела школы, каждый месяц проверяют все счета, доходы и расходы (Рукопись 65, 1906).
Избегайте долгов, как проказы
Во всем, что связано со школой, должна практиковаться экономия. Те, кто первым начал работать в наших школах, вышли из бедных домов, где для них был обычным обед, состоящий из одного простого блюда. Они привыкли есть просто, но плотно. Было бы неплохо, чтобы у каждого на ужин была простая пища, ибо во всем должна быть строгая экономия, в противном случае долгов не миновать. Держитесь в рамках доходов, всячески избегайте долгов, словно они страшнее проказы (Письмо 60, 1896).

НЕУДАЧНЫЙ ПОДСЧЕТ РАСХОДОВ
[273]
Есть люди, своими поступками демонстрирующие недостаток мудрости. Им не терпится произвести большое впечатление, им кажется, что внешний успех укрепит их влияние в церкви. Взявшись за дело, они упускают из виду необходимость сесть за стол и подсчитать расходы, чтобы убедиться, в состоянии ли они успешно окончить начатое дело. Это свидетельство слабости и того, что им необходимо научиться действовать внимательно и осторожно. В своей самонадеянности они наделали немало ошибок. Таким образом кое-кто нанес себе такой ущерб, от которого им уже не оправиться.
Нечто подобное случилось с людьми, решившими, что они имеют полномочия открывать санатории. Оказавшись в нужде и в долгах, они обратились к Медицинской миссионерской ассоциации с просьбой принять убыточное учреждение в свою собственность и взять на себя ответственность за возмещение их долгов... Такое большое количество обанкротившихся санаториев наносит ощутимый ущерб Медицинской миссионерской ассоциации. Пусть все те, кто руководил этими санаториями и шел неверными путями, серьезно задумаются. Нельзя допускать, чтобы на них оставалось клеймо должников и неудачников. Это убивает мужество в добрых людях.
С другой стороны, люди, которые могли бы работать успешно, если бы посвятили себя Богу и были бы готовы смиренно трудиться, не спеша разворачивая свой бизнес и избегая долгов, потерпели неудачу, потому что в своей деятельности пошли неверным путем. Оказавшись в затруднении, они все продают, подтверждая этим свою неспособность к руководству. Им очень хотелось бы ослабить финансовое давление, и они не перестают думать о последствиях. Люди, вызвавшиеся помочь попавшим в
[274]
подобное затруднение, подвержены искушению взять их под такой жесткий контроль, что подопечные начинают ощущать себя рабами. Им редко удается преодолеть репутацию слабого предпринимателя или неудачника.
Мне поручено сказать тем, кто аналогичным образом оказался в сетях долгов: если вы считаете, что идете правильным путем, не отступайте, трудитесь изо всех сил и старайтесь самостоятельно выбраться из финансового тупика. Не отдавайте разорившееся учреждение на попечение ассоциации, и без того обремененной долгами. Самый лучший вариант — это когда каждый санаторий сможет самостоятельно обеспечивать свое существование.
Братья, несущие на себе ответственность за работу наших санаториев, должны действовать осторожно. Сейчас наступило время, когда не приходится ожидать больших прибылей. Поэтому необходимо поступать мудро и тактично, гибко приспосабливаясь к обстоятельствам. Пусть братья-руководители санаториев усвоят и применяют на практике урок, преподанный Христом в притче о строительстве башни. Предусмотрительность является гораздо большей ценностью, нежели запоздалые размышления, когда недостаток тщательных подсчетов и мудрого руководства уже привели к потерям. Вялые руководители, неспособные организовать работу, должны быть отстранены от управления. Содействуйте тем братьям и сестрам, которые знают, как использовать все возможности, помогающие улучшить дело.
Пусть те, кто связан с работой в наших учреждениях, исполняются смирения перед Богом. Пусть они просят у Бога помощи в мудром и экономном планировании, чтобы наши учреждения могли надежно утвердиться и приносить плод для Божьей славы. Не впадайте в зависимость от людей. Смотрите на Иисуса. Продолжайте быть настойчивыми в молитве и бодрствуйте в ней с благодарением. Убедитесь в том, находитесь ли вы в тесном союзе со Христом (Письмо 199, 1901).
Долги из-за грандиозных планов в строительстве
Брат N., ваше решение взять большой кредит не является признаком мудрости. Вы умный человек и не нуждаетесь в напоминании. Долги являются сковывающим и беспокоящим
[275]
бременем. Решение приобрести еще один участок рядом с... нельзя считать удачным. Прилагая усилия построить и оборудовать новый санаторий, вы обременили себя сверх всякой меры, поэтому наиболее разумным было бы несколько сократить строительство. Я постоянно думала над тем, что было бы лучше уменьшить объем строительных работ еще раз, несмотря на то, что он был уже однажды уменьшен, а вот когда появятся деньги, и если возникнет необходимость увеличить площадь помещений, строительство можно расширить. В нынешней ситуации воздвигнуть здания меньших размеров будет стоить гораздо дешевле (Письмо 158, 1902).
В ловушке из-за ошибочных подсчетов
Когда мы руководствуемся советами Господа, Он обязательно предоставит нам возможность по приемлемой цене приобрести для будущего санатория поместье, уже имеющее здания, которые можно будет переоборудовать, и участок земли, засаженный деревьями. Мне также было показано много таких мест. Мне было показано, что разумные предложения, представленные в этих местах, должны быть рассмотрены.
Иногда необходимо выбирать такой участок, на котором не нужно строить новые здания и вносить какие-то улучшения в старые. В подобных случаях нам необходимо быть предельно внимательными, чтобы не вложить свои деньги в участок, где потребуются большие средства для его переоборудования. По причине недостатка опыта и ошибочных подсчетов мы можем залезть в большие долги, поскольку новое строительство и оборудование зданий потребуют в два или в три раза больше средств, чем было заложено в смете (Рукопись 114, 1902).
Рассчитывайте только на те деньги, которые есть
Президент и управляющий должны работать сообща. Управляющий обязан следить за тем, чтобы расходы не превышали
[276]
доходов. Он должен четко знать все факторы, влияющие на расходы, чтобы работа не была обременена долгами, как это наблюдается в Батл-Крике. Там никогда не существовало порядка в финансовых делах, и это результат того, что люди вышли из-под Божьего руководства. Когда люди послушны Божьему руководству, работа движется согласованно; но когда за работу несут ответственность люди, обладающие сильным темпераментом, но не находящиеся под Божьим влиянием, тогда дело находится под угрозой развала. Неконтролируемый темперамент заставляет их потратить деньги, поступление которых еще в перспективе (Рукопись 106, 1899).
Поспешные предприятия без мудрого совета
Для того чтобы открыть санаторий, даже если это частное предприятие, и обеспечить ему нормальный режим работы, требуется особый дар. Прежде чем начать подобное дело, наши братья нуждаются в помощи мудрых советников. Обязательно нужно иметь план действий, но он должен быть разработан правильным образом. Если же начатое предприятие принесет разочарование и если тот, кто самостоятельно взвалил на себя ответственность за итоги работы, не сможет довести дело до конца, тогда будет очень трудно развеять нарекания против истины, вызванные этим провалом.
Если кто-то планирует открыть санаторий, он обязан прежде всего посоветоваться с братьями, несущими бремя ответственности за работу на ближних и дальних нолях. Мы не можем позволить себе, чтобы на основе нашей медицинской работы в городах о нас сложилось иное впечатление, кроме того только, что Бог является нашим руководителем и защитником...
Мне поручено сказать всем нашим братьям: прежде чем предпринимать новые начинания, учтите проблемы уже существующих учреждений, в противном случае на плечи нашего народа ляжет тяжелое бремя долгов (Письмо 5, 1905).

С ВЕРОЙ ДВИГАЯСЬ ВПЕРЕД
[277]
Решение не предпринимать ничего, требующего капиталовложений, до тех пор, пока на руках у нас не будет денег для завершения предполагаемой работы, не всегда бывает самым мудрым. В продвижении Его работы Господь не всегда все ясно открывает своим слугам. Иногда Он испытывает доверие Своего народа, побуждая его с верой двигаться вперед. Иногда Он помещает Своих людей в затруднительное, даже тяжелое положение, призывая их идти, когда ноги, кажется, уже вступают в воды Красного моря. И это случается как раз в то время, когда молитвы Его слуг возносятся с искренней верой. Тогда Он открывает перед ними светлый путь и выводит их на широкий простор.
Господь желает, чтобы Его народ в эти дни верил, что Он будет совершать для них великое так же, как Он это делал для израильтян во время их путешествия из Египта в Ханаан. Нам необходимо иметь испытанную веру, которая не будет колебаться, и следовать Его воле в самых тяжелых переживаниях. «Идите вперед» — вот повеление Бога к Своему народу.
Для осуществления Божественных замыслов необходимы вера и радостное повиновение. Когда Он указывает на необходимость начать работу именно в том месте, где она будет иметь максимальное влияние, народ должен с верой идти и работать. Своими благочестивыми беседами, смирением, молитвами и настойчивыми усилиями Его народ заставит людей оценить благородную работу, которую Господь совершил среди них. То была Божья воля, чтобы санаторий Лома-Линда стал собственностью нашего народа, и Он совершил это тогда, когда реки трудностей были переполнены и выходили из берегов.
[278]
Когда труд частного лица преследует его собственные интересы, это одно дело. В таком случае человек руководствуется своим собственным суждением. Но продвижение на земле Божьей работы — это совершенно другой случай. Когда Господь полагает, чтобы определенная собственность была использована для Его дела и для продвижения Его работы, будь то санаторий, школа или что-то иное, Он сделает выполнение задуманного возможным, но только в том случае, если имеющие опыт проявят полную веру и доверие Его планам и разумно используют предоставленные Богом возможности. Несмотря на то, что мы не пытаемся отнять у кого-либо его собственность, однако же, когда предоставляются возможности что-то приобрести, мы должны бодрствовать, чтобы увидеть их и разработать новые планы для продвижения нашего дела. И уже после этого мы должны приложить все усилия, чтобы обеспечить нашим планам поддержку добровольными пожертвованиями Божьего народа (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 271, 272).
Опасность крайней позиции
Не будет ошибкой, если мы станем брать взаймы для продвижения работы, завершение которой Бог желает видеть. Нам нет необходимости оставаться в затруднительном положении, тем самым делая работу более тяжёлой только потому, что мы не хотим занимать деньги. Ошибкой было бы влезать в долги для такого дела, реализация которого вполне могла бы подождать до лучших времен. Но уклон в другую крайность тоже таит в себе опасность. Мы не можем позволить себе оказаться в таком положении, когда здоровье подвергается опасности и работа становится изнурительной. Мы должны действовать разумно. Мы должны выполнять необходимую работу, даже если придется занимать деньги и платить проценты (Письмо 111, 1903).
Остерегаться ошибок в ту или другую сторону
[279]
Перед нами стоит вопрос: должны ли мы приобретать участки, приемлемые по цене и месторасположению, если еще не знаем точно, где найдем деньги для покупки? Братья В., N. и другие выступают против увеличения долгов. Но я не готова сказать, что мы не должны, несмотря ни на какие обстоятельства, приобретать участок, который нам указал Господь, тем более что нет никаких препятствий, кроме вопроса о деньгах и собственности, за которую, согласно провидению Божьему, нам необходимо заплатить. Мы должны быть осторожными, чтобы не совершать ошибок в ту или другую сторону (Письмо 167, 1902).
Тормоз в колеснице прогресса
Идея о том, что санаторий не может быть открыт прежде, чем будут выплачены все долги, является тормозом в колеснице прогресса. При строительстве молитвенных помещений мы неоднократно занимали деньги, чтобы только закончить строительство в короткий срок. Мы были вынуждены пойти на это ради скорейшего выполнения повеления Божьего. Люди, заинтересованные в развитии дела, берут кредиты и платят проценты, лишь бы быстрее открыть школы, санатории, построить помещения для богослужений. Созданные таким образом учреждения и церкви стали средством обращения многих неверующих к истине. Благодаря этому увеличилась десятина и много новых работников появилось на Божьей ниве (Письмо 211, 1904).
Неудачи по причине недостатка веры
Бог желал бы поднимать свои стандарты все выше и выше. Церковь никогда не сможет уменьшить возложенную на нее ответственность, разве только тогда, когда она отречется от своего Господа. Во многих местах должны быть построены помещения для богослужений. Можно ли назвать экономией положение, когда в наших городах упускаются возможности строить места для
[280]
богослужений, где Спаситель может встречаться со Своим народом? Так не будем же создавать впечатление, будто мы находим слишком дорогостоящим как следует подготовиться к встрече небесного Гостя.
Когда мы разрабатываем планы строительства, мы нуждаемся в мудрости Божьей. Мы не должны без необходимости влезать в долги, но я хотела бы сказать, что в любом случае вовсе не обязательно, чтобы уже до начала работы все деньги, необходимые для завершения строительства, были у нас в руках. Мы Должны идти вперед с верой, работая как можно быстрее. По причине недостатка веры мы часто лишаемся исполнения Божьих обещаний. Мы должны работать, молиться и верить. Наше движение вперед должно быть неуклонным и настойчивым, исполненным упования на Господа; надо помнить слова: «Мы не отступим и не поддадимся разочарованию» (Ревью энд Геральд, 7 сентября, 1905).

СЛОВА ИЗ УСТ БОЖЕСТВЕННОГО СОВЕТНИКА
[281]
Недавно в ночном видении я присутствовала на заседании совета. Слова, прозвучавшие на этом заседании, имели привкус скорее человеческого, нежели Божественного духа. Рассматривался вопрос медицинской работы в городе N. Был предложен план, который, если не подвергнуть его тщательному пересмотру, только затруднит работу и не сможет облегчить положение. К Генеральной Конференции обратились с просьбой отдать в залог сумму не меньше двадцати тысяч долларов или принять на себя ответственность на эту сумму для того, чтобы открыть санаторий в N. Но так как пресвитер не дал согласия на то, чтобы возложить дополнительные обязанности на плечи Генеральной Конференции, это вызвало против него сильное негодование некоторых братьев. Однако пастор чувствовал, что в этих обстоятельствах Господь запретил ему возлагать дополнительное бремя на Конференцию. Я одобряю рассудительность этого пастора, проявленную в данном вопросе...
Но вернемся к заседанию совета. Вновь Тот, Кто столько времени был нашим Советником, предстал, чтобы передать нам слово от Господа. Он сказал: «Господь не может быть прославлен тем, что вы возлагаете бремя долгов на плечи Генеральной Конференции. Он особенным образом намерен снять бремя долгов, давящее на Его народ, несущий это бремя уже столько времени. Конференция не должна вновь вступать на тот путь, по которому она уже шла...»
Многие так и не усвоили урок, преподанный Христом в притче о строительстве башни. «Ибо кто из вас, — спросил Он, — желая построить башню, не сядет прежде и не вычислит издержек, имеет ли он все, что нужно, для возведения ее. Дабы, когда положит основание и не возможет совершить, все видящие не стали смеяться над
[282]
ним, говоря: этот человек начал строить и не мог окончить?» Это предупреждение многими не было воспринято всерьез.
Когда люди, несущие на себе определенную ответственность, торопятся воздвигать новые учреждения, строительство которых явно преждевременно, тогда отрицательное впечатление, произведенное неразумными действиями, может повредить не только интересам Божьего дела, но и интересам самого человека, в своей мудрости двигавшегося слишком быстро. Бог не прославляется поступками тех, кто пытается идти быстрее, чем Он ведет. Результатом этого всегда бывают затруднения, замешательства и бедствия. Бог не желает, чтобы Его представители повторяли эти ошибки; страницы прошлого таких действий не приносили Ему славы (Рукопись 144, 1902).
Прошлые ошибки не должны повторяться
Умами некоторых братьев овладевает какое-то безумие, толкающее их на предприятия, требующие больших затрат без всякой перспективы возвратить деньги. Если б эти средства были использованы в соответствии с указаниями Бога, работники воспрянули бы духом и приготовились для выполнения работы, которую необходимо сделать перед пришествием Господа. Неверное употребление средств есть не что иное, как Божье предупреждение о том, что Его работа не может быть перегружена различными проектами, но должна развиваться так, чтобы способствовать укреплению Его дела.
Разрабатывая ошибочные планы, люди обременяют дело долгами. Такая ситуация не должна повторяться. Руководители работ обязаны быть предусмотрительными, чтобы не обременять Божье дело долгами. Недопустимо действовать опрометчиво, необдуманно, легкомысленно, надеясь, что все обойдется само собой (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 283, 284).
Снимите бремя задолженности
[283]
Бог желает, чтобы мы извлекали уроки из прошлых ошибок. Ему совсем не доставляет радости, если на Его учреждениях лежит груз задолженности. Настало время, когда мы должны делать свою работу более серьезно, отказавшись от больших и дорогостоящих проектов.
Нам нет необходимости в точности повторять прошлые ошибки и все больше и больше погрязать в долгах. Было бы лучше, если бы мы приложили все усилия для ликвидации задолженности наших учреждений. Наши церкви могли бы помочь в этом деле, если бы пожелали. Те члены Церкви, кого Господь одарил средствами, могут вложить свои деньги в строительство, получая от этого очень небольшие проценты, либо вообще не получая никаких, и поддержать таким образом работу своими добровольными пожертвованиями. Господь обращается к вам с просьбой честно возвратить Ему часть тех благословений, которыми Он вас наделил, и через это доброе дело стать Его сотрудниками (Ревью энд Геральд, 13 августа, 1908).
Средства появятся в момент пробуждения
Когда мы обращаемся к Господу и исповедуем свои грехи, когда наступает долгожданное пробуждение, тогда объединенные и настойчивые усилия приведут к компенсации упущенного. Господь проявит Свою всепрощающую любовь, и появятся средства для покрытия задолженности нашего учреждения (Свидетельства для Церкви,т.8,с. 89).

г1лава

Сохранить, чтобы отдать

СОЗДАН ДЛЯ ЧЕСТИ ЧЕЛОВЕКА
[287]
Единственный план, который Евангелие определяет для поддержки Божьей работы, заключается в том, что забота о Его деле является честью для человека. Люди, видя перед собой всю красоту славы Божьей, обязаны возвращать Богу выделенную Им часть. Когда мы взираем на Голгофский крест и на Спасителя мира, Который ради нас принял бремя бедности, чтобы мы могли обогатиться Его нищетою, то чувствуем и понимаем, что нет смысла собирать сокровища на земле, но надо накапливать богатства в небесном банке, ибо только они никогда не потеряют своей ценности. Господь послал в наш мир Иисуса, и возникает вопрос, какими же дарами мы можем показать, насколько ценна для нас Его любовь? «Даром получили, даром давайте».
Каждый верный управитель будет гореть желанием увеличивать свои дары в Божью сокровищницу, но никак не уменьшать их даже на какую-то незначительную долю. Кому он служит? Кому он готовится преподнести приношения? Тому, Кому обязан всеми благами, которыми он наслаждается. Поступая таким образом, никто из нас, пользующихся благодатью Христа, не заставит ангелов стыдиться нас и Иисусу не стыдно будет называть нас Своими братьями.
Можем ли мы позволить, чтобы неблагодарность развивалась и выражалась в наших скупых дарах для дела Божьего? О, нет, нет! Давайте в полной мере станем живой жертвой Иисусу. Мы являемся Его собственностью, Его купленным наследством. Те, кто наслаждается дарами Его благодати и взирает на Голгофский крест, не станут задумываться о том, сколько пожертвовать,
[288]
но будут считать самые большие пожертвования слишком мизерными по сравнению с даром Единородного Сына, Бесконечного Бога. Благодаря самоотверженности самый бедный найдет возможность что-нибудь дать для Господа.
Управление временем
Время — это деньги, но многие теряют драгоценное время, которое можно использовать для полезной работы, для свершения своими руками какого-либо благородного дела. Господь никогда не скажет «хорошо, добрый и верный раб» тому человеку, который не напрягает физические силы, данные ему Богом как бесценный дар, чтобы приобрести средства, необходимые для поддержки бедных и принесения даров Богу.
Богатые не должны думать, что могут ограничиться только пожертвованием денег. Они обладают талантами и способностями, и им необходимо научиться быть верными Богу, быть ревностными, духовными сотрудниками в деле воспитания своих детей для полезной деятельности. Как родители, так и дети не должны считать, что они принадлежат самим себе, и думать, что они могут в свое удовольствие распоряжаться своим временем и имуществом. Они являются Божьей собственностью, и Господь ожидает, что их физические силы принесут пользу через участие в приращении сокровищницы Господней.
Самоотверженность и крест
Если бы тысячи каналов, посредством которых мы удовлетворяем требования ненасытного эгоизма, были перекрыты, тогда средства, направленные в нужное русло, еще больше наполнили бы Божью сокровищницу. Многие люди приобретают идолов за деньги, предназначенные для дома Божьего. Никто не сможет явить истинное великодушие, не проявляя подлинного
[289]
самоотречения, хотя только самоотречение и крест являются неотъемлемой частью жизненного пути каждого христианина, когда он твердо следует за Христом. Иисус сказал: «Ибо кто хочет следовать за Мной, отвергнись себя, возьми крест свой и следуй за Мной». Не должен ли каждый из нас осознать тот факт, что христианское ученичество включает самоотверженность, самопожертвование, даже готовность отдать, если понадобится, свою жизнь ради Того, Кто отдал Свою жизнь за наш мир?
Христиане, взирающие нa Христа, распятого на кресте, связаны, благодаря бесконечному дару Сына Божьего, обязанностью перед Господом не дорожить ничем, что бы они ни имели и сколь ценным оно бы им ни казалось. Если они обладают чем-то, что могло бы быть использовано для привлечения какой-либо души, неважно, богатой или бедной, к Агнцу Божьему, понесшему грехи мира, они должны не задумываясь отдать все, что имеют, для этой цели. Бог использует людей — служителей Церкви — как Своих соработников в деле спасения грешников.
Все небо активно задействовано в создании возможностей для распространения истины среди всех народов, племен и языков. Если кто-то из тех, кто считает себя истинно обращенным, не позволяет свету истины сиять для других, значит, он пренебрегает обязанностью выполнять повеления Христа.
Нам нет нужды утруждать себя перечислением того, сколько отдано делу Божьему, но лучше обратить внимание на то, сколько было похищено из Его сокровищницы и употреблено на удовольствия, развлечения, приобретение ненужных вещей. Нам лучше подсчитать не то, сколько сотрудников откликнулись на призыв, но увидеть тех, кто не желает отдать свои способности на служение ближним.
Как еще много людей, которые должны были бы поддерживать труждающихся, принося свои средства в сокровищницу!
[290]
Сколько еще есть возможностей, которые могли бы быть использованы в расширении дела Божьего, когда Бог открывает для этого двери! Сотни людей могли бы выполнять различные виды благословенной работы, но их там нет. Почему? Эгоизм удерживает их дома; они любят легкую жизнь и поэтому держатся подальше от виноградника Господня. Многим надо бы отправиться в дальние поля, за пределы страны, но для этого нет средств; многие оставляют недоделанной работу, которую они обязательно должны выполнить. Вот часть тех причин, почему небольшая группа работников движется, как повозка, перегруженная до самой земли, и никто больше не несет это бремя (Ревью энд Геральд, 14 июля, 1896).
Деньги, которые могут спасти душу
Господь позаботился о том, чтобы весть истины достигла всех людей, но средства, отданные для этого в руки Его управителей, были потрачены на удовлетворение их собственных запросов.
Как много денег было легкомысленно растрачено нашими молодыми людьми, употреблено на развлечения и реализацию никчемных амбиций, на то, без чего они, как им казалось, не могли быть счастливыми. Каждый наш доллар принадлежит Господу. Вместо того чтобы тратить деньги на ненужные вещи, мы должны пожертвовать их на миссионерскую работу.
По мере того как открываются новые поля, призыв к жертвенности постоянно возрастает. Если когда-либо возникала необходимость быть экономным, так это сейчас. Все задействованные в этой работе обязаны понимать важность точного следования примеру Спасителя в самоотверженности и бережливости. Они должны видеть в деньгах, которые держат в руках, знак доверия, оказанного им Богом, и чувствовать на себе ответственность за мудрое, экономное расходование Божьих средств. Необходимо
[291]
беречь каждую монетку. Цент кажется мелочью, но сто центов составляют доллар, и, будучи правильно использованными, эти сто центов могут стать средством спасения людей от смерти. Если бы все деньги, растраченные нашим народом на удовольствия, были посвящены делу Божьему, тогда сокровищницы не были бы пустыми и миссии были бы организованы во всех частях мира.
Пусть члены Церкви сбросят с себя оковы гордыни и снимут свои украшения. Каждый должен иметь ящичек для миссионерских пожертвований, и пусть каждый опускает туда даже малые деньги, которые ему хочется использовать в свое удовольствие. Однако необходимо сделать нечто большее, чем просто освободиться от излишеств. Необходимо практиковать самоотверженность. Возможно, придется пожертвовать некоторыми удобными и желанными вещами. Проповедники должны проповедовать весть, не только осуждая излишества в одежде, но и представляя Христа, Его самоотверженную жизнь и Его жертву... Пусть в сердце царствуют любовь, святость и вера, и тогда в жизни будут видны прекрасные плоды (Исторические очерки зарубежных миссий Церкви АСД, с. 293).

СЛОВО К МОЛОДЕЖИ
[292]
Необходимо многое сказать молодым людям о том, что если они усвоят уроки бережливости и самоотверженности, то получат огромные возможности оказывать помощь в деле Божьем. Многие из числа молодежи считают, что они могут себе позволить то или иное удовольствие, и, стремясь «насладиться жизнью», молодые люди полностью расходуют все свои деньги. Бог желает, чтобы в данном случае мы поступали совсем иначе. Мы совершаем грех против самих себя, когда чрезмерно удовлетворяем свои запросы в пище, питье и одежде. Бог имеет для нас нечто более возвышенное, чем эти земные страсти. Когда мы готовы оставить свои эгоистичные желания и отдать лучшие силы ума и души делу Божьему, небесные силы будут сотрудничать с нами и сделают нас благословением для человечества.
Если молодой человек, даже будучи бедным, практичен и экономен, он может кое-что отложить для дела Божьего. Когда мне было 12 лет, я уже хорошо знала, что значит быть бережливой. Мы вдвоем с сестрой освоили ремесло, и несмотря на то, что мы могли зарабатывать только 25 центов в день, мы сберегали из этой суммы некоторую часть для миссии. Собирая понемногу, мы смогли сэкономить тридцать долларов. И когда весть о скором пришествии Господа дошла до нас, призывая к посвящению людей и средств, мы ощутили свое большое преимущество отдать свыше тридцати долларов отцу и попросить его пожертвовать эти деньги на публикацию трактатов, содержащих весть для тех, кто еще находится во мраке.
Обязанность каждого, соприкасающегося с Божьей работой, состоит в том, чтобы научиться беречь время и деньги. Люди, проводящие время в праздности, тем самым демонстрируют, какое малое значение они придают важности торжественной истины, открытой им. Они нуждаются в том, чтобы воспитать в себе привычку к трудолюбию и научиться работать, направляя взоры к славе Божьей.
Отвергнуть себя и умножить таланты
[293]
Те, кто не знает, как правильно использовать деньги и время, должны советоваться с людьми, имеющими в этом опыт. С помощью заработанных нами средств я и моя сестра могли обеспечить себя одеждой, но мы отдавали наши деньги маме, говоря: «Используй их так, чтобы, после того как ты купишь для нас одежду, что-то осталось для миссионерской работы». И она это делала, развивая в нас миссионерский дух.
Жертвенность, которая является плодом самоотречения, оказывает огромную помощь даятелю. Она развивает в нас способность глубже понимать работу Того, Кто жил, чтобы творить добро, облегчать страдания и поддерживать нуждающихся. Спаситель жил не для того, чтобы угождать Себе. В Его жизни не было ни тени эгоизма (Молодежный руководитель, 10 сентября, 1907).
Дети должны научиться самоотречению
Когда родители жертвуют многим ради продвижения Божьего дела, они должны и детям своим прививать чувство самопожертвования. Дети могут научиться проявлять свою любовь к Иисусу, отказывая себе в ненужных мелочах, ибо приобретение их подобно просачиванию денег сквозь пальцы. Такая воспитательная работа должна проводиться в каждой семье, и она требует такта и умения, но это будет самое лучшее образование, какое только дети могут получить. Если все малыши принесут свои приношения Господу, их дары, подобно маленьким ручейкам, слившись, превратятся в реку.
Господь с удовлетворением смотрит на тех малых детей, которые проявляют самоотречение ради того, чтобы принести лепту Богу. Он испытал радость, видя, как вдова положила две
[294]
лепты в сокровищницу, ибо она сделала это от искреннего сердца. Спаситель принял ее жертву — эти последние деньги вдовы, но они для Него были более ценны, нежели большие дары богатых людей, особой жертвенности не проявивших. Он также счастлив, когда дети готовы в чем-то отказать себе, чтобы стать соработниками с Тем, Кто любит их и, беря на руки, благословляет их (Ревью энд Геральд, 25 декабря, 1900).
Ведите учет доходов и расходов
К подсчету доходов и расходов нужно подходить практически. Пусть каждый подросток и каждый ребенок научится не просто решать воображаемые задачи, но вести подробный учет полученных и растраченных денег. Пусть он на деле познает, что значит правильно использовать деньги, независимо от того, получает ли он их от родителей или зарабатывает своим трудом. Мальчики и девочки должны научиться сами приобретать для себя книги и различные школьные принадлежности; ведя точный учет своих расходов, они смогут самым лучшим образом познать ценность и значение денег.
Такое воспитание поможет им увидеть разницу между подлинной экономией и скупостью, с одной стороны, и расточительством — с другой. При правильном руководстве познание таких понятий будет способствовать развитию щедрости. Наученные рационально тратить деньги, молодые люди станут жертвовать не под влиянием временных побуждений или вдохновения, но регулярно и систематически (Воспитание, с. 238, 239).
Следуя сатанинским замыслам
Как старается враг человечества поставить земные интересы выше духовных! Многие семьи, которые не так уж много экономят для дела Божьего, свободно тратят деньги на дорогую мебель и модную одежду. Сколько денег расходуется на покупку стола, на удовлетворение вредных желаний, на подарки, зачастую неприносящие никому никакой пользы!
[295]
Многие расходуют значительные суммы на фотографии для своих друзей, причем фотографии достигают непомерных размеров, способствуя росту разного рода идолопоклонства. Сколько радости было бы доставлено Богу, если бы эти средства вложили в печатание литературы, которая, в свою очередь, направила бы ко Христу и к драгоценной истине нашего времени все новые и новые души! Деньги, потраченные на ненужные вещи, могли бы снабдить многие дома печатными изданиями, содержащими настоящую истину, единственную, которая может спасти наши жизни.
Замыслы сатаны охватывают много, очень много аспектов. Наши дни рождения, юбилеи, рождественские праздники и дни благодарения часто способствуют реализации эгоистических интересов, в то время когда разум должен быть направлен к милости и благости Господа. Он огорчен тем, что на этих праздниках Его доброта, Его постоянная забота, Его бесконечная любовь не находятся в центре внимания.
Если бы все деньги, потраченные на излишества и бесполезные вещи, были отданы в сокровищницу Божью, мы увидели бы, сколько старых и молодых людей отдали себя Иисусу и начали сотрудничать со Христом и ангелами. Наши церкви могли бы получать богатейшие благословения, и многие души обратились бы к истине (Ревью энд Геральд, 23 декабря, 1890).
Дни рождения и праздники
Родители должны посеять, взрастить, развить и воспитать в своих детях навыки самоконтроля и самоотверженности. Они обязаны всегда напоминать им, что их долг — повиноваться Слову Божьему и жить в служении Иисусу. Надо научить детей мысли о том, что им необходимо ежедневно строить свою жизнь в согласии
[296]
с простыми привычками, не допускать больших затрат на изысканную пищу, дорогие дома и дорогую мебель. Условие, на котором вечная жизнь может стать нашим наследием, заключается в следующих словах: «Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим... и ближнего твоего, как самого себя».
Родители не учат своих детей принципам Закона Божьего в соответствии с Его повелениями. Напротив, они способствуют развитию в них эгоистичных наклонностей. Они подогревают в них любовь к дням рождения и различным юбилейным празднествам как к возможности получать подарки и следовать обычаям мира. Эти праздники, предназначенные прежде всего для того, чтобы умножить познания о Боге и пробудить в сердцах дух благодарности за Его милость и любовь, явленные в продлении жизней на новый год, превращаются в повод для удовлетворения тщеславия и прославления себя и своих детей. Каждый миг своей жизни они находились под охраной силы Божьей, и все-таки родители не учат детей задумываться над этим и выражать благодарность за милость, проявляемую к ним.
Если бы дети и молодежь были правильно наставлены в этот заключительный период истории нашего мира, какую хвалу, какую честь и какую благодарность могли бы выражать их уста по отношению к Богу. Какой богатый урожай маленьких даров благодарности могли бы принести руки детей в Божью сокровищницу! Господа часто вспоминали бы, вместо того чтобы забывать Его.
Не только во время юбилейных празднеств родители и дети должны особым образом вспоминать о милостях Господних, но и Рождество, и Новый год должны стать особым временем, когда в каждом доме будут говорить о Творце и Спасителе. Подарки, которые люди в таком изобилии дарят друг другу, выражая тем самым уважение и признательность, должны быть направлены к
[297]
Богу по каналу небесного служения. Разве такое воспоминание о Нем не принесет Ему радости? Но все-таки на подобных торжествах о Боге забывают!..
Когда у вас случается семейный праздник, сделайте его приятным и счастливым днем для ваших детей, и не только для них, но и для бедных и страдающих. Не позволяйте, чтобы этот день закончился без благодарности и даров признательности, принесенных Иисусу. Пусть родители и дети предпримут самые серьезные усилия, чтобы наверстать время и исправить допущенную в прошлом небрежность. Их образ действий должен в корне отличаться от того, как поступает мир.
Существует множество со вкусом сделанных вещей, стоящих гораздо меньше, чем куча ненужных подарков, которые часто преподносятся детям и родственникам; и их вручение будет хорошим знаком внимания и принесет в дом счастье. Вы можете преподать своим детям хороший урок, объяснив им, почему вы принесли менее ценные, но более полезные подарки, и указав при этом, что до сих пор вы были заинтересованы в удовлетворении их капризов больше, чем в славе Божьей. Расскажите им, что раньше вы сами получали удовольствие, потакая их прихотям в соответствии с обычаями мира, делая подарки тем, кто в них не нуждался, вместо того чтобы способствовать продвижению дела Божьего.
Подобно мудрым мужам древности, вы должны приносить Богу лучшие дары, подтверждая вашими приношениями, как высоко вы оцениваете Его дар грешному миру. Направьте мысли ваших детей в новое, неэгоистичное русло, побуждая их к приношению даров Богу в знак благодарности за Его Единородного Сына (Ревью энд Геральд, 13 ноября, 1894).

ПРИЗЫВ К ЭКОНОМИИ
[298]
He допускайте экстравагантности в строительстве, не покупайте дорогую мебель, не идите на поводу непомерных запросов в одежде или изысканной пище, но всегда и во всем беспокойтесь о людях, за которых умер Христос. Эгоизм и гордыня должны умереть. Не тратьте больше денег на покупку многочисленных картин, не делайте кучи фотографий для своих друзей. Будем же, насколько это возможно, беречь каждый доллар, чтобы несравненное обаяние Христа стало доступно всем погибающим душам.
Сатана может предложить вам множество способов, как потратить ваши деньги. И если они использованы для самоудовлетворения, на ненужные вещи, даже самые дешевые, значит, они исчезли, ничего не принеся для славы Божьей. Мы должны хорошо рассмотреть эту проблему и проверить, готовы ли мы отвергнуть все мирское и обратиться к Господу. Приносим ли мы жертвы и распространяем ли свет истины вокруг нас?..
Церковь должна жить едиными интересами, одно желание должно руководить всеми ее членами — преобразиться в подобие Иисуса Христа. Каждый обязан стремиться делать для Христа все, что только возможно, посредством личных усилий, даров и пожертвований. В доме Божьем всегда должна быть пища, т. е. полная сокровищница, чтобы можно было ответить на македонский зов, слышимый в каждой стране. Как печально, когда мы вынуждены сказать тому, кто просит о помощи: «Мы не можем послать к вам человека или выслать деньги, ибо наша сокровищница пуста».
Пусть все пенни, центы и доллары, потраченные на удовольствия, на реализацию желания идти в ногу с миром и любовь
[299]
к комфортной жизни, будут направлены на путь, по которому они попадут в Божью сокровищницу. Это те ручейки, которые, слившись воедино, образуют реку. Давайте будем совестливыми христианами, будем работать вместе с Богом.
Должны быть открыты новые поля для работы, новые души должны прийти к вере, в церковных списках должны появиться новые имена, которые будут занесены в небесные списки. О, мы должны в конце концов понять, как нужно использовать деньги, которые раньше тратились для самоудовлетворения (Ревью энд Геральд, 27 января, 1891).
Партнер в Божьей работе
Дели Божье всегда испытывает нужду, поэтому все члены Церкви, и те, кто занимает высокое положение, и простые работники, и богатые, и бедные, обязаны показать прилежание в том, чтобы возвращать Богу должное, чтобы в Его доме была «пища», чтобы те, кого Он призвал провозглашать истину погибающему миру, могли получать поддержку.
Бог ожидает от нас не только десятины, но и того, чтобы все наше имущество способствовало Его славе. Недопустимы никакие расточительные привычки, ибо все, что мы имеем, это Божье имущество. Ни один доллар, ни один шиллинг не являются нашей собственностью. Трата денег на удовольствия лишает бедняков необходимых средств для приобретения еды и одежды. Все, что было потрачено для удовлетворения гордыни (покупка модной одежды, престижных домов, обстановки, украшений), могло принести облегчение многим неимущим и страдающим семьям. Божьи слуги должны служить нуждающимся. Вот это служение и есть плод чистой и непорочной религии. Господь осуждает людей, заинтересованных только в удовлетворении собственных запросов, в то время как их ближние нуждаются в элементарном питании и одежде...
Господь призывает каждого из Его детей дать возможность небесному свету — свету Его бескорыстной любви — сиять во
[300]
мраке нынешних времен. Когда Он видит, что вы только Его считаете Владыкой над вами и вашим имуществом и что вы распоряжаетесь доверенными вам средствами как Его верный управитель, Он впишет ваше имя в небесные книги в качестве Своего сотрудника и партнера в Его величественной фирме, трудящейся для ваших ближних. И в последний день радость будет вашим достоянием при виде того, что мудро использованные на оказание помощи средства вызвали все новые и новые благодарности Богу (Ревью энд Геральд, 8 декабря, 1896).
Проявляя заботу о скромных лептах
Я хотела бы, если возможно, оказать влияние на разум каждого человека, показав, сколь ужасным грехом является разбазаривание Божьих денег на воображаемые нужды. Неправильное использование сумм, на первый взгляд кажущихся незначительными, может создать цепочку обстоятельств, которые повлияют на вашу вечную участь. Когда начнется суд и откроются книги, вашему взору предстанут все упущенные вами возможности — и все то доброе, что могло быть сделано благодаря сэкономленным средствам, и огромные суммы, впустую потраченные ради достижения эгоистичных целей...
Иисус на самом деле не требует от человека большой жертвы; мы призваны отказаться только от того, без чего нам было бы гораздо лучше. Мы должны заменить худшее, не имеющее никакой ценности, на более великое и более ценное. Каждая земная временная ценность должна уступить место возвышенному сокровищу (Ревью энд Геральд, 11 августа, 1891).
Когда весть будет провозглашаться с силой и властью
Божий народ обязан соблюдать строгую экономию в своих расходах, дабы у него было что принести Богу: «От Твоего мы возвращаем Тебе». Таким образом он должен выражать благодарность, принося Богу дары за полученные от Него
[301]
благословения, и таким же образом он будет собирать себе сокровища на небе у Божьего престола.
Мир тратит огромные суммы на приобретение модной одежды вместо того, чтобы накормить и одеть страдающих от голода и холода. Многим из тех, за кого Христос отдал Свою жизнь, едва хватает средств на самую дешевую и простую одежду, в то время как другие тратят тысячи долларов, пытаясь удовлетворить ненасытное требование моды.
Господь призвал Свой народ выйти из мира и отделиться. Нарядная и богатая одежда не должна быть фетишем для тех, кто верит, что мы живем в последние дни благодати. «Итак желаю, — писал апостол Павел, — чтобы на всяком месте произносили молитвы мужи, воздевая чистые руки без гнева и сомнения; чтобы также и жены, в приличном одеянии, со стыдливостью и целомудрием, украшали себя не плетением волос, ни золотом, ни жемчугом, ни многоценною одеждою, но добрыми делами, как прилично женам, посвящающим себя благочестию».
Даже среди называющих себя детьми Божьими немало тех, кто тратит на одежду больше средств, чем необходимо. Мы обязаны одеваться аккуратно и со вкусом, но, сестры мои, когда вы приобретаете одежду для себя и для своих детей, думайте о том, что в винограднике Божьем много работы, которую еще необходимо выполнить. Действительно верно лишь то, что необходимо покупать добротный и качественный материал. Это тоже экономия. Но нет никакой нужды в богатых украшениях и кто находит в этом удовольствие, тот использует деньги, в которых нуждается Божье дело, для самоудовлетворения.
Ваша одежда не увеличивает вашей ценности в очах Божьих. Бог ценит внутреннюю красоту, благодать Святого Духа, добрые слова, внимательное и заинтересованное отношение к ближним. Покончите с бесполезным украшательством и сэкономленные
[302]
таким образом деньги откладывайте для Божьей работы. Усвойте урок самоотречения и преподайте его своим детям. Сегодня необходимо проделать работу для тех, кто благодаря проявлению самоотречения может обрести спасение. Страдающие должны получить помощь, нагих нужно одеть, голодных накормить; истину нашего времени следует возвестить тем, кто ее не знает. Отказывая себе в том, что не является необходимостью, мы можем стать соучастниками в великом Божьем деле.
Мы — свидетели Иисуса Христа и поэтому не можем позволить мирским интересам поглощать наше время и внимание настолько, что мы уже не в состоянии будем уделять должное внимание тем вещам, которые Бог считает самыми важными. Небесные интересы находятся в опасности. «Ищите прежде Царствия Божия и правды Его». Христос отдал всего Себя работе, которую Он пришел выполнить, и к нам относятся Его слова: «Если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, возьми крест свой и следуй за Мною... И будете Моими учениками».
Охотно и смело Христос отдал Себя делу провозглашения воли Божьей. Он был послушен до самой крестной смерти. Покажется ли нам трудным самоотречение? Станем ли мы соучастниками в Его страданиях? Его смерть должна затронуть самые тонкие струны нашего существа, побуждая нас с готовностью посвятить Его работе самих себя и все, что мы имеем. Когда мы размышляем о том, что Он сделал для нас, любовь должна переполнять наши сердца.
Когда те, кто в самоотречении познал истину, находят радость в Божьем Слове, тогда весть провозглашается с силой и властью. Господь услышит наши молитвы, возносимые в раскаянии души. Свет, распространяемый Божьим народом, будет ярко сиять, и неверующие, видя его добрые дела, прославят Отца нашего Небесного. Давайте же отдадим себя Господу в послушании и посвящении (Ревью энд Геральд, 1 декабря, 1910).
Прогресс вместо поражения
[303]
Немногие из нас отдавали предпочтение продвижению Божьего дела, и для нас стало необходимым единение, чтобы вести работу организованно и единодушно. Когда мы увидели, насколько важно быть едиными в вере, наши молитвы были услышаны и нам был послан ответ по молитве Христа, в которой Он просил быть «едино», как и Он был «едино» со Своим Отцом. Пока мы живем в этой стране (Написано в Европе), мы испытываем нужду, а нередко и голод, и страдаем от холода из-за недостатка необходимой одежды. Но мы понимаем, что истина должна прозвучать по всему миру, и мы обязаны поддерживать эту работу всеми средствами. В таком случае мы ищем Господа более ревностно, прося Его о том, чтобы Он открыл Свои пути, и получаем доступ к людям в различных городах и поселках. Мой муж и я должны были работать своими руками, чтобы иметь средства для переезда с места на место и открывать сокровищницу веры в других людях. Мы воочию видели, как Небесный Господь готовил для нас дорогу в нашем труде.
Моему мужу приходилось носить камни до тех пор, пока руки не покрывались кровоточащими ранами, чтобы заработать деньги на переезды из одного места в другое и проповедование людям слова истины. Вот таким путем работа начиналась, и наши мольбы должны сейчас так же, как и тогда, возноситься к Богу, умоляя Его открыть истине пути к сердцам людей. Золото и серебро принадлежат Господу. «Скот на тысяче гор» также принадлежит Ему, но Он желает, чтобы мы двигались вперед с верой настолько быстро и так далеко, насколько позволяют наши возможности. Божьи благословения даруются тем, кто делает все, что только позволяют их способности...
[304]
Когда в долине Пайдмонт было открыто Священное Писание, истина распространялась людьми, очень бедными в материальном отношении. Но обладающим библейской истиной не было позволено нести ее людям; они не могли дать Библии семьям; поэтому они, выступая в качестве торговцев, носили при себе отрывки Священного Писания и читали их при первой же возможности, а жаждущие истины могли таким образом обрести ее свет. Израненными босыми ногами они ступали по каменистым горам в поисках душ, которым можно было открыть Слово Жизни. Я хотела бы, чтобы такой же живительный дух поселился в сердцах всех, кто верит в настоящую истину.
Каждый из нас может что-то делать, если только мы займем место, Богом предназначенное для нас. Каждый шаг, направленный на то, чтобы принести свет ближним, приведет вас к еще большей гармонии с Господом Небес. Если же вы будете сидеть и, глядя на себя, говорить: «Я с трудом могу содержать мою семью», вы никогда ничего не сделаете; но если вы скажете: «Я буду делать что-либо посильное ради истины, я увижу ее успех и сделаю, что смогу», Господь откроет пути для вашего труда. Чтобы вы могли чувствовать себя частью Божьего дела, вы должны в него что-то вложить.
Бог не требует от человека, которому Он дал один талант, проценты с десяти талантов. Не забывайте, что спрятавшим талант в платок и зарывшим его в землю был человек, получивший только один талант. Вы должны полностью использовать способности, влияние и средства, которые Бог дал вам для того, чтобы вы принимали активное участие в Его работе (Ревью энд Геральд, 8 июля, 1890).

г1лава

Святость клятв и обещаний

ВЫПОЛНЕНИЕ ДАННЫХ БОГУ ОБЕЩАНИЙ
[309]
Бог, выполняя Свою работу, в качестве орудий использует людей; и если кто-то активизирует человеческую сознательность, побуждая людей к добрым делам и пробуждая в них интерес к провозглашению истины, то делает он это не за счет своей силы, но силой Духа Божьего, Который действует через него. Обещания, данные при таких обстоятельствах, являются священными, ибо они — плод работы Духа Божьего. Когда эти обещания выполняются, небо принимает пожертвования, и тогда верным добровольным сотрудникам воздаются большие богатства, вложенные в небесный банк. Эти люди закладывают надежное основание для будущих времен, чтобы наследовать жизнь вечную...
Недостаток честности
Величайшими из грехов, имеющих место в христианском мире сегодня, являются лицемерие и алчность, проявляемые в отношениях с Богом. Наблюдается возрастающая беспечность в части исполнения обещаний, данных различным учреждениям и религиозным предприятиям. Многие братья и сестры смотрят на обещания как на что-то, не возлагающее на них каких-либо обязанностей, к примеру, по уплате долгов. Если они полагают, что их деньги могут принести значительную прибыль, будучи вложенными в банк или в торговлю, они делают это; и хотя они уже дали конкретному церковному учреждению обещание оказать финансовую помощь, они чувствуют себя совершенно свободными распоряжаться своими деньгами, как они хотят. Подобного рода недостаток честности в значительной степени преобладает среди тех, кто относит себя к соблюдающим заповеди Божьи и ожидает скорого явления их Господа и Спасителя.
Ответственность Церкви
[310]
Церковь несет ответственность за обещания и обеты, данные ее членами. Если члены общины заметили, что брат допускает небрежность в выполнении своих обетов, они должны работать с ним тактично и откровенно. Если обстоятельства не позволяют ему выполнить обещание, а он является достойным членом Церкви, имеющим щедрое сердце, пусть тогда Церковь милостиво окажет ему помощь. Таким образом они смогут вместе преодолеть трудности и получить благословение.
Бог желает, чтобы члены Его Церкви относились к своим обязанностям так же, как они относятся к задолженности перед продавцом в магазине. Пусть каждый пересмотрит свою прошлую жизнь, вспомнит все невыполненные обещания и допущенные небрежности и приложит максимум усилий, чтобы возвратить все, до «последнего гроша»; ведь нам придется встретиться с решением последнего суда, где не устоит ничто, кроме честности и точности (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 473-476).
Причины для напастей
Некоторые из вас преткнулись о свое собственное обещание. Дух Господень присутствовал в собрании и ответил на молитву; когда же ваше сердце поддалось Его смягчающему влиянию, вы дали обет. Когда потоки спасающей благодати наполняли ваше сердце, вы сознавали, что должны следовать примеру Того, Кто творил добро и добровольно отдал Свою жизнь ради искупления человека от греха и разложения. Находясь под влиянием небесной силы, вы видели, насколько не соответствовали христианскому характеру эгоизм и мирской дух, и проникались убежденностью в том, что невозможно жить для себя и одновременно быть подобными Христу. Но когда влияние Его всепобеждающей любви и милости
[311]
перестало так явно ощущаться в ваших сердцах, вы попридержали свои пожертвования, а Бог не излил на вас Свои благословения.
С некоторыми людьми случились напасти и несчастья. Пострадали их урожаи, и они не смогли выполнить свои обеты, поскольку оказались в стесненных обстоятельствах. В тот момент, естественно, они не способны были жертвовать. Но если бы они не роптали и не укрывались от выполнения своих обетов, Господь помог бы им и открыл пути, через которые каждый мог бы исполнить свои обещания. Эти братья и сестры не ожидали с верой, уповая на Бога, когда Он предоставит им возможность принести свои обеты.
Некоторые люди имеют в своем распоряжении деньги; если бы они обладали еще и щедрым сердцем, как в тот момент, когда они давали обет, и с готовностью приносили Богу десятины и приношения, которыми Он одарил их ради достижения этой цели, они почувствовали бы большие благословения. Но сатана приступил со своими искушениями и побудил многих членов Церкви подвергнуть сомнению мотивы и дух, побуждающий слуг Божьих призывать к жертвенности. У многих появилось ощущение, будто их обманули. Они отреклись в сердце своем отданных ими обещаний, и все, что бы они ни делали после этого, носило отпечаток нерасположения, поэтому они и не получили благословений (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 281, 282).

ГРЕХ АНАНИИ
[312]
Сердца Анании и его жены были побуждены Святым Духом посвятить Богу свое имущество, т. е. поступить так, как это сделали их братья. Но уже после того как супруги дали обещание, они отступили назад и решили его не выполнять. Объявив, что они отдали все, Анания и его жена все-таки удержали у себя часть суммы от проданного имущества. Они совершили обман по отношению к Богу и солгали Святому Духу, и их грех был наказан скорым и страшным судом. Анания и его жена потеряли не только земную жизнь, но и вечную.
Господь видел, что такое единичное появление Его справедливости необходимо для того, чтобы удержать других от подобных ошибок. Оно свидетельствовало, что человек не может обмануть Бога, что Он видит скрытые в сердце грехи и не допустит Собственного поругания. Это было предупреждение для молодой Церкви, цель которого состояла в том, чтобы побудить ее исследовать свои намерения, остерегаться потакания эгоизму и тщеславию, бороться против обкрадывания Бога.
В случае с Ананией грех лжи против Бога был быстро раскрыт и наказан. Этот пример Божьего суда должен был стать предупреждающим сигналом для всех будущих поколений. Подобные грехи часто повторялись в последующей истории Церкви и совершаются многими и в наше время; но несмотря на то, что все эти грехи не сопровождаются видимым проявлением Божьего неудовольствия, они не стали менее отвратительными в Его глазах по сравнения с апостольскими временами. Предупреждение было дано, Господь ясно показал Свое отвращение к этому греху, и все те, кто позволяет себе подобные действия, могут быть уверены, что они губят свои души...
[313]
Только тогда христианские побуждения полностью осознаются и совесть пробуждается к исполнению обязанности, когда небесный свет уже оказал влияние на сердце и характер, когда эгоизм побежден и разум Христа отражен в сознании. Дух Святой, совершающий работу в человеческом характере и сердце, удалит всякую склонность к алчности и нечистым делам...
В некоторых случаях Господь оказывал решительное влияние на мирских эгоистичных людей. Святой Дух просвещал их сознание, а их сердца ощущали Его смягчающее влияние. Сознавая обилие милости и благодати Божьей, эти люди понимали, что их обязанность — продвигать Его дело и созидать Его Царство... Они горели желанием разделить Царствие Божие еще с кем-либо, и поэтому они давали обещание отдать часть своих средств на развитие различных аспектов Божьей работы. Такое обещание было сделано не перед людьми, но перед Богом в присутствии Его ангелов, оказывавших смягчающее влияние на сердца этих эгоистичных, любящих деньги людей.
Давая обещания, эти люди испытали большие благословения; но как быстро их чувства изменились, когда они вновь вернулись в обычное состояние! Как только непосредственное влияние Духа Святого ослабло, а разум и сердце опять оказались вовлеченными в мирской бизнес, для них стало слишком трудным сохранить посвященность самих себя и своего имущества Господу. Сатана атаковал их своими искушениями, говоря: «Ты поступил безрассудно, пообещав отдать деньги, так необходимые тебе в твоем бизнесе, и если выполнишь свое обещание, то обанкротишься».
Теперь эти маловеры отступили, они ропщут, они осуждают Божью весть и Его вестников. Теперь они говорят неправду, заявляя, что они дали обет, находясь в возбужденном состоянии, а по сути же они не имели ясного понятия об этом деле, поскольку оно было представлено им слишком эмоционально, затронуло их чувства, и, таким образом, было дано поспешное обещание. Эти люди говорят так, будто великие благословения, полученные ими,
[314]
были результатом надувательских манипуляций, совершенных над ними служителем в целях получения денег. Они изменили свое мнение и не чувствуют на себе никакой обязанности отдать Богу то, в чем они давали клятву. Это одно из наиболее ужасных обкрадывании Бога, и неосновательные извинения ведут только к сопротивлению и отвержению Святого Духа. Некоторые отступники извиняют себя тем, что находятся в затруднительном положении; они говорят, что им нужны их деньги. Для чего? Для покупки домов, земель, для других прибыльных предприятий. Так как обещание было дано религиозному учреждению, они уверены, что суд не может принудить их к его выполнению, а их любовь к деньгам настолько сильна, что они обольщают себя и позволяют себе обкрадывать Бога. В отношении упомянутых людей можно сказать: «Ты не честен перед Богом».
Число тех, кто совершает грех Анании и Сапфиры, растет. Люди лгут не ближним своим, а Богу, небрежно относясь к исполнению обещаний, которые Его Дух побуждал их дать. И поскольку приговор против злых дел не приводится в исполнение так быстро, как в случае с Ананией и Сапфирой, сердца сынов человеческих полностью укрепляются в том, чтобы делать зло и противиться Духу Божьему. В каком состоянии эти люди предстанут пред судом? Готовы ли вы встретиться с окончательным решением вашей судьбы? Как вы будете себя чувствовать в момент, описанный в Откровении: «И увидел я великий белый престол и Сидящего на нем, от лица Которого бежало небо и земля, и не нашлось им места. И увидел я мертвых, малых и великих, стоящих перед Богом... и судимы были мертвые по написанному в книгах, сообразно с делами своими» (Ревью энд Геральд, 23 мая, 1893).

ДОГОВОР, ЗАКЛЮЧЕННЫЙ С БОГОМ
[315]
Когда в присутствии наших братьев было дано письменное или устное обещание, касающееся пожертвования какой-то определенной суммы, братья являются всего лишь простыми свидетелями договора, заключенного между нами и Богом. Обет же дан не перед человеком, а перед Богом и является не менее важным, чем письменный документ, данный ближним. Никакая юридическая ответственность не может быть более сильной, обязывающей христианина к выплате денег, чем обет, данный Богу.
Люди, дающие подобное обещание своим друзьям, обычно не думают о том, чтобы просить об освобождении от обещания. Клятва, данная Богу, Даятелю всех благ, является гораздо более важной и серьезной; почему же мы пытаемся освободиться от данных Господу обещаний? Может ли человек считать свое обещание менее обязательным по причине того, что оно было дано Богу? Обладает ли эта клятва меньшей ценностью только из-за того, что она не может стать предметом судебного разбирательства? Имеет ли право человек, исповедующий свою веру в спасительную Кровь безграничной Жертвы Иисуса Христа, «обкрадывать Бога»? Не будут ли его клятвы и действия взвешены на весах справедливости небесного суда?
В небесном суде находится незаконченное дело на каждого из нас. Будут ли в нем в результате наших неправедных действий накапливать улики против нас? Дело Анании и Сапфиры носило отягчающий характер. Присвоив часть из вырученных денег, они солгали Святому Духу. Подобное обвинение возлагается на каждого в соответствии с его преступлением.
Когда сердца людей смягчены присутствием Святого Духа, они становятся более чувствительными к Его влиянию и рождается решение отвергнуть себя и посвятить жизнь служению делу
[316]
Божьему. Когда небесный свет озаряет лабиринты сознания, наполняя их необыкновенной чистотой и силой, тогда чувства плотского человека остывают, эгоизм утрачивает свою силу и пробуждается желание соответствовать образцу Иисуса Христа в самоотречении и милосердии. У эгоистичного но природе человека появляется склонность к доброте и сострадательности по отношению к потерянным грешникам, и он дает Богу торжественное обещание, как это делали Авраам и Иаков. Небесные ангелы присутствуют здесь в такой момент. Любовь к Богу и к людям торжествует над эгоизмом и любовью к миру. Это тот особый момент, когда говорящий в духе и силе Божьей являет собой реализацию плана спасения, открытого Владыкой неба в жертве на кресте. В последующих текстах Священного Писания мы можем увидеть, как Бог относится к клятвам и обещаниям:
«И сказал Моисей начальникам колен сынов Израилевых, говоря: вот что повелел Господь: если кто даст обет Господу или поклянется клятвою, положив зарок на душу свою, то он не должен нарушать слова своего, но должен исполнить все, что вышло из уст его» (Числ. 30:2, 3).
«Не дозволяй устам твоим вводить в грех плоть твою и не говори пред ангелом Божиим: "это — ошибка!" Для чего тебе делать, чтобы Бог прогневался на слово твое и разрушил дело рук твоих?» (Еккл. 5:5).
«Войду в дом Твой со всесожжениями, воздам Тебе обеты мои, которые произнесли уста мои и изрек язык мой в скорби моей» (Пс. 65:13,14).
«Сеть для человека — поспешно давать обет, и после обета обдумывать» (Пр. 20:25).
[317]
«Если дашь обет Господу, Богу твоему, немедленно исполни его; ибо Господь, Бог твой, взыщет его с тебя, и на тебе будет грех. Если же ты не дал обет, то не будет на тебе греха. Что вышло из уст твоих, соблюдай и исполняй так, как обещал ты Господу, Богу твоему, добровольное приношение, о котором сказал ты устами своими» (Втор. 23:21-23).
«Делайте и воздавайте обеты Господу, Богу вашему; все, которые вокруг Него, да принесут дары Страшному» (Пс. 75:12).
«А вы хулите Его тем, что говорите: "трапеза Господня не стоит уважения, и доход от нее — пища ничтожная". Притом говорите: "вот сколько труда!" и пренебрегаете ею, говорит Господь Саваоф, и приносите украденное, хромое и больное, и такого же свойства приносите хлебный дар: могу ли с благоволением принимать это из рук ваших? говорит Господь. Проклят лживый, у которого в стаде есть неиспорченный самец, и он дал обет, а приносит в жертву Господу поврежденное: ибо Я Царь великий, и имя Мое страшно у народов» (Мал. 1:12-14).
«Когда даешь обет Богу, то не медли исполнить его, потому что Он не благоволит к глупым; что обещал, исполни. Лучше тебе не обещать, нежели обещать и не исполнить» (Еккл. 5:3, 4). (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 470-472)
Условия для получения Божьих обетовании
На большом собрании произошли особые события, когда тех, кто считал себя последователями Христа, призвали к участию в деле Божьем. Сердца многих были затронуты, и они дали обещание помогать в работе. Однако многие из давших обещание солгали Богу, проявив небрежность и не исполнив то, что они обещали своему Господину. Если человек безразличен к своим
[318]
обетам, может ли он ожидать, что Бог исполнит свои обещания, данные на условиях, которые никогда не соблюдались? Насколько же лучше быть честным с ближними и с Богом (Ревью энд Геральд, 17 декабря, 1889).
Протест сатаны
Бог предъявляет Свои требования на определенную часть доверенных человеку средств — десятину. Пожелает ли человек дать больше этого или нет, на то Бог предоставил ему полную свободу. Но когда сердце затронуто влиянием Святого Духа и дан обет о пожертвовании определенной суммы, обещавший теряет права на посвященную долю. Обещания такого рода, данные людям, считаются обязывающими; не являются ли более обязывающими обеты, данные Богу? Является ли обещание, прозвучавшее во дворце совести, менее серьезным, чем письменное соглашение между людьми?
Когда небесный свет удивительным образом наполнит сердце чистотой и силой, эгоистичные привычки сдадут свои позиции и возникнет желание жертвовать на дело Божье. Пусть никто. не думает, что ему удастся выполнить свои обещания, не столкнувшись с протестом со стороны сатаны. Он не испытывает радости, видя, как на земле созидается царство Спасителя. Он пытается убедить, что данный обет слишком велик, что он ущемляет интересы бизнеса или нужды семьи (Деяния апостолов, с. 74, 75).
Нужда в пробуждении совести
В конце концов у всех нас должна пробудиться совесть. Только, к сожалению, немногие из братьев чувствуют угрызения совести в тех случаях, когда забывают проявлять милосердие. Лишь немногие испытывают сожаление по поводу ежедневного обкрадывания Бога.
[319]
Если христианин намеренно или ошибочно не доплатил своему ближнему либо не возвратил долг, его совесть, если она не ожесточена, будет его беспокоить; он не сможет спокойно спать, даже если о его долге никто больше не знает. Существует масса невыполненных обещаний и неоплаченных обетов, и все же немногие переживают по этому поводу; слишком мало тех, кто считает себя грешником из-за неисполненных обязанностей.
Нам необходимо иметь новые и более глубокие убеждения по этому вопросу. Совесть должна быть пробуждена, и этому делу следует уделить должное внимание; в последние дни придется дать Богу отчет, и Он предъявит Свои требования (Свидетельства для Церкви, т. 4,с. 468).

г1лава

Завещания и наследство

ПРИГОТОВЛЕНИЕ К СМЕРТИ
[323]
Среди нас есть люди преклонного возраста, чье благодатное время подходит к концу; поэтому надо помнить, что имеющиеся у них средства, которые предусмотрительные люди смогли бы сберечь для дела Божьего, могут перейти в руки служителей сатаны. Эти деньги были доверены Богом для того, чтобы пожилые люди вновь возвратили их Ему; но в девяти случаях из десяти эти братья, оставляя поле работы, употребляют Божьи средства таким образом, который не приносит Ему славы, и в результате ни один доллар не поступает в Божью сокровищницу. В некоторых случаях наши братья, имея сравнительно неплохую репутацию, обращались к мирским советникам, которые давали им советы соответственно своим взглядам, но не в согласии с волей Божьей.
Часто имущество завещается детям или внукам, причем им же во вред. Они не любят ни Бога, ни истину. Таким образом, средства, принадлежащие Господу, переходят в сатанинские руки. Лукавый более изобретателен, чуток и искусен в переманивании денег в свою казну, нежели наши братья — в сохранении Божьих средств для Его дела.
Некоторые завещания записываются в такой неточной форме, что не выдерживают проверки законом, и многие тысячи долларов навсегда теряются для дела Божьего. Наши братья, как верные слуги Божьего дела, должны чувствовать на себе ответственность за сохранение для Господа Его собственности и накапливать опыт в этом сложном, трудном, но очень важном деле.
Многие братья проявляют излишнюю деликатность в данном вопросе. Им кажется, что они вступают на запрещенную территорию, когда пытаются затронуть тему собственности в беседе с
[324]
пожилым человеком или инвалидом и узнать, как они намерены ею распорядиться. Но эта обязанность является такой же священной, как обязанность проповедовать Слово для спасения людей. Перед ними находится человек, держащий в руках Божьи деньги и прочую собственность. Он собирается изменить что-то в управлении своим состоянием. Отдаст ли он средства, доверенные ему Богом для использования их в Его деле, в руки беззаконных людей только потому, что они являются его родственниками? Не должны ли христиане интересоваться и беспокоиться о будущем этого человека так же, как и об успехе Божьего дела, чтобы он мог правильно распорядиться Божьими деньгами, талантами, доверенными ему для мудрого употребления? Будут ли его братья стоять в стороне и наблюдать, как он прожигает жизнь, в то же время обкрадывая Божью сокровищницу? Это будет ужасная потеря и для него самого, и для дела, ибо, отдавая свои таланты и средства в руки тех, кто не проявляет ни малейшего интереса к Божьей истине, он при всех своих хороших и честных планах и намерениях хоронит их, зарывая в землю.
Лучший путь
Господь будет иметь последователей, которые правильно распорядятся своими средствами, находясь в добром здравии и крепкой памяти. Кто-то может спросить: «Действительно ли мы должны распорядиться всем тем, что мы называем "своей собственностью"?» Может быть, от нас не требуется это делать прямо сейчас, но мы должны быть готовы сделать это ради Христа. Мы обязаны ясно сознавать, что наше имущество является абсолютной собственностью Божьей, и доказать это, добровольно используя его там, где дело Божье нуждается в средствах. Многие остаются глухими к призывам пожертвовать деньги для того, чтобы, к примеру, послать миссионеров в другие страны или напечатать слово истины в таком количестве, сколько листьев покрывают землю осенью.
[325]
Иные люди оправдывают свою скупость тем, что при составлении завещания они оставили определенную сумму для Божьего дела. Они полагают, что продвижение дела Божьего находится в зависимости от их желания. Таким образом, эти люди живут исполненной алчности жизнью, обкрадывая Бога в десятинах и приношениях, возвращая Богу лишь жалкую долю того, что Он доверил им. И в то же время большая часть всего наследства предназначается родственникам, не проявляющим ни малейшего интереса к истине. Это и есть наихудшая форма воровства. Они не только в течение жизни, но и при смерти обкрадывают Бога как раз в том, что самым законным образом принадлежит только Ему.
Огромный риск
Совершенно неразумно откладывать подготовку к будущей жизни на тот момент, когда наступит наш последний час. Такую же большую ошибку мы совершаем, когда медлим с ответом на Божий призыв жертвовать для Его дела, пока не наступил такой момент, когда управление вашей собственностью будет передано другим. А вдруг те, кому вы доверяете свои средства, не смогут распорядиться ими так же хорошо, как это делали вы. Как могут богатые люди идти на такой большой риск? Те, кто не торопится правильно распорядиться своим имуществом до того момента, когда жизнь подойдет к концу, скорее обрекают его на погибель, нежели отдают его Богу. В этом деле многие поступают прямо противоположно Божьему плану, ясно изложенному в Его Слове. Если они желают поступать правильно, им необходимо использовать последние золотые дни сейчас и со всем усердием трудиться так, словно им грозит опасность упустить самую благоприятную, единственную в жизни возможность.
Люди, знающие свои обязанности и пренебрегающие ими, не желают ответить на Божий призыв и успокаивают свою совесть тем, что предполагают в конце жизни пожертвовать Богу свое имущество. Они не услышат слов одобрения от своего Господина и не получат награды. Этим людям была чужда самоотверженность, ибо на себя они тратили столько, сколько хотели, а Господу уступили Его собственность лишь тогда, когда смерть стала у их порога.
Если бы те, кто намерен отложить решение вопроса о наследстве на конец жизни, были бы настоящими христианами, они бы
[326]
сделали это, находясь в расцвете сил. Они посвятили бы себя и свое имущество Богу и, трудясь как Его управители, испытывали бы удовлетворение от выполнения своих обязанностей. Будучи людьми исполнительными, они самостоятельно отвечали бы на Божий призыв и не перекладывали бы эту ответственность на других.
Мы должны считать себя управителями Господних владений, а Бога — главным Владельцем, Которому мы обязаны возвратить Его собственность, когда Он этого потребует. Когда Он придет, чтобы получить Свое с прибылью, тогда алчные увидят, что вместо умножения доверенных им талантов они навлекли на себя проклятие, наложенное на неверного слугу.
Щедрость при жизни или наследство при смерти
Господь желает, чтобы кончина Его слуг расценивалась как награда Господа Своему верному работнику за многочисленные дары, которыми он пополнял сокровищницу Божью. Завещание о наследстве является лишь жалкой прижизненной подменой щедрости. Слуги Божьи обязаны каждый день стремиться к доброму труду, к добровольным приношениям Богу. Они не имеют права допускать, чтобы сумма, отдаваемая Господу, была хоть на йоту меньше той, которая предназначается для личного пользования. Ежедневно поступая именно таким образом, они не упустят из виду людей, находящихся непосредственно в сфере их влияния.
Самым лучшим Другом слуг Божьих является Иисус. Он не отделил от них Свою жизнь, но ради них стал бедным, чтобы они обогатились Его нищетой. Христос заслуживает, чтобы Ему были отданы и сердца, и имущество, и все то, чем люди обладают и чем они являются. Но многие так называемые христиане
[327]
равнодушно относятся к призывам Иисуса и оскорбляют Его, только перед смертью принося в Его сокровищницу жалкие гроши.
Пусть эти люди не забывают, что такое обкрадывание Бога является не импульсивным актом, но хорошо продуманным планом, который они сопровождают словами: «Я еще в здравом уме». Еще при жизни поступая нечестно по отношению к Божьему делу, они увековечивают этот обман и после смерти. И это происходит с согласия разума, находящегося в самом расцвете. Аналогичные намерения они сохраняют до смертного одра. Их завещания являются частью процедуры приготовления к смерти и составлены так, чтобы принадлежащее им имущество не доставляло им беспокойства в последние часы. Смогут ли такие люди с радостью воспринять повеление дать отчет об управлении своим имуществом?
Для того чтобы мы могли достичь будущего бессмертия, нам необходимо быть богатыми в добрых делах еще при земной жизни. Когда наступит суд и откроются книги, каждый человек будет судим соответственно своим делам.
В церковных списках есть имена многих людей, отмеченных в небесной памятной книге клеймом «вор». И если эти люди не покаются и не начнут с бескорыстной щедростью трудиться для своего Господа, то они определенно разделят участь неверного слуги.
Потеря должного из-за отсутствия завещания
Часто случается, что активный бизнесмен неожиданно уходит из жизни. При рассмотрении его дел обнаруживается, что бизнес его находится в плачевном состоянии. На оплату адвоката, пытающегося привести в порядок дела, уходит большая часть, если не все состояние, в то время как жена, дети и дело Христа наследством полностью обделены. Верные же управители Божьих средств всегда точно знают, в каком состоянии находится их бизнес, и, подобно мудрецам, всегда готовы к любым неожиданностям. Если время благодати для них внезапно прекратится, они не оставят после себя никаких затруднений и тем самым облегчат положение тех, кто будет заниматься их наследством.
[328]
Многие люди даже не думают о составлении завещания, пока чувствуют себя здоровыми. Однако нашим братьям необходимо проявлять предусмотрительность, они должны хорошо знать свое финансовое положение и все дела всегда держать в полном порядке. Они обязаны привести все свое хозяйство в такое состояние, чтобы его можно было оставить в любое время.
Завещание надо составлять таким образом, чтобы оно могло выдержать проверку законом. После составления оно должно оставаться в силе в течение многих лет и не наносить ущерба пожертвованиям, которые совершаются время от времени и по мере необходимости. Смерть не придет даже на один день раньше из-за того, что вы уже составили завещание. Распоряжаясь вашей собственностью в пользу близких и родных, убедитесь, что вы не упустили из виду интересы Божьего дела. Вы являетесь Его агентами, несущими ответственность за Его собственность, поэтому Его требования должны быть для вас вопросом первостепенной важности. Ваша жена и дети также не должны быть оставлены без внимания; для них также необходимо выделить часть наследства, если они нуждаются. Но не вписывайте в ваше завещание, просто потому, что существует такой обычай, родных и близких, не испытывающих особой нужды.
Призыв к реформе
Давайте не будем забывать, что существующий ныне эгоистичный обычай разделения имущества является отнюдь не Божьим планом, но человеческим изобретением. Христианам надо быть реформаторами в этом вопросе, и они обязаны отойти от существующего обычая, предложив новую форму составления завещания. Пусть его главной мыслью будет истина о том, что все, чем мы обладаем, является Божьей собственностью. Воля Божья в этом вопросе является законом.
Если бы кто-либо доверил вам быть своим душеприказчиком, не стали бы вы изучать волю завещателя самым обстоятельным образом, чтобы даже малейшая сумма не была использована не по назначению? Ваш небесный Друг доверил вам состояние и дал
[329]
инструкцию о том, как оно должно быть использовано. Если эта инструкция выполняется с чистым сердцем, тогда все, принадлежащее Богу, будет использовано только по назначению. Дело Божье постыдным образом пренебрегалось в то время, когда Он наделял людей всем необходимым для встречи с любыми неожиданностями. О, если бы они имели благодарные, послушные сердца.
Люди, уже составившие завещание, не должны думать, что таким образом они полностью выполнили свой долг. Они должны трудиться и трудиться, постоянно используя доверенные им таланты в созидании Божьего дела. Господь имеет хорошо разработанный план, согласно которому каждый может благоразумно употреблять свои средства. Он не планирует продвигать Свою работу с помощью чудес. У Него есть небольшое количество верных слуг, которые, помогая в Его деле, весьма экономны в использовании имеющихся средств. Жертвенность и самоотверженность должны стать не исключением, а правилом, поскольку растущие потребности Божьего дела нуждаются в средствах. Из разных стран постоянно доносятся просьбы послать вестника со светом и правдой. Требуется больше работников и больше средств для их поддержки (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 478-483).
Как обеспечить безопасность вашего имущества
Хотели бы вы обезопасить свое имущество? Доверьте его в руки, носящие на себе следы распятия. Оставив его исключительно для личного пользования, вы только поспособствуете вашей вечной гибели. Отдайте богатство Богу, и с этого момента оно будет носить знак Его посвящения, на нем будет стоять печать Его покровительства. Хотели бы вы наслаждаться своим состоянием? Тогда используйте его для благословения страдающих (Свидетельства для Церкви, т. 9,с.51).

УПРАВЛЕНИЕ - ЭТО ЛИЧНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
[330]
Родители должны пользоваться своими родительскими правами, которыми наделил их Бог. Он доверил им таланты, и они обязаны использовать их для Его славы. Дети не будут нести ответственность за действия отца. Родители, пока они еще пребывают в здравии и обладают ясным умом, должны с молитвенным посвящением и с помощью людей, имеющих богатый опыт в познании истины и Божественной воли, сделать мудрое вложение своего капитала.
Если у них есть малоимущие дети, способные разумно распорядиться деньгами, их интересы должны быть учтены. Но если есть еще и неверующие дети, не терпящие недостатка и служащие миру, то родители совершат грех против Господа, сделавшего их Своими управителями, тем, что обеспечат их средствами только потому, что это их дети. Нельзя легкомысленно относиться к Божьим требованиям.
Необходимо ясно понять, что даже если родители составили завещание, это не освобождает их от обязанности жертвовать на дело Божье в течение всей жизни. Они обязаны это делать. Родители могут испытать удовлетворение здесь и получить награду там, вкладывая от избытка своего в Божье дело, пока они еще живы. Они должны выполнить свою часть работы в дальнейшем развитии Божьего дела, а для этого им необходимо употребить средства, доверенные им Господом, на возделывание Его виноградника.
Любовь к деньгам лежит в основе почти всех преступлений, совершаемых в мире. Родители, накапливающие деньги с целью
[331]
якобы обеспечить будущее своих детей и не замечающие нужд Божьей работы, совершают ужасную ошибку. Дети, которым они желают принести благословения в виде денежных или иных средств, в конечном итоге получают от этого только проклятия.
Наследственное богатство часто становится ловушкой
Деньги, оставленные детям, нередко становятся для них источником несчастий. Дети часто спорят между собой по поводу полученного наследства, и редко бывает, чтобы все был» удовлетворены решением отца. И вместо того чтобы быть поводом для благодарности и благоговения перед его памятью, оставленные деньги способствуют возникновению разочарования, недовольства, зависти и неуважения. Братья и сестры, раньше жившие в мире между собой, часто начинают ссориться, и в семье наступает разлад. Причиной такого поворота событий чаще всего становится завещание. Богатство будет желанным лишь тогда, когда оно направлено на поддержку ближних и совершение разных добрых дел. Таким образом, наследственное богатство чаще всего становится для его обладателя скорее ловушкой, нежели благословением.
Родители, оставляя детям средства, для накопления которых они не прилагали усилий, не должны тем самым создавать ситуаций, в которых бы дети подвергались искушению.
Перевод денег на счет детей
Мне было показано, как некоторые дети, называющие себя верующими в истину, косвенным образом оказывали давление на отца, побуждая его приберечь для них деньги вместо того, чтобы еще при жизни употребить их на дело Божье. Дети, побуждающие своего отца передать им управление имуществом, плохо сознают, что делают. Они принимают на себя двойную ответственность за то, что спровоцировали отца не выполнять Божьи намерения относительно распределения доверенных ему средств, и берут на себя дополнительное бремя, становясь
[332]
управителями средств, которые отец должен был употребить так, чтобы Господин получил Свое с прибылью.
Многие родители совершают большую ошибку, передавая состояние в руки своих детей, в то время как они несут личную ответственность за правильное или неправильное использование талантов, данных им Богом. Ни родители, ни дети не становятся счастливее от подобных перемен. И родители, продолжая жить и здравствовать, сожалеют о совершенном. Родительская любовь к детям от этого не усиливается, а дети, в свою очередь, не испытывают признательности и не чувствуют ответственности перед родителями за их щедрость. Кажется, что проклятие лежит в самой основе любого наследства, которое дало всходы эгоизма в детях, а родителям принесло несчастье и тягостное чувство стесненности и зависимости.
Куда лучше будет, если родители еще при жизни научат детей помогать самим себе, нежели они оставят им крупную сумму после смерти. Дети, привыкшие полагаться на свои собственные силы, в итоге вырастают лучшими людьми, более приспособленными к реальной жизни, нежели те, которые зависели от родительского благосостояния. Дети, обеспечивающие самих себя, увидят вознаграждение своим трудам, смогут улучшить свои способности, развить и направить в нужное русло таланты и достичь поставленных целей. Они постепенно развивают в себе трудолюбивый характер, умеренность, моральную стойкость, т. е. все то, что является основанием успеха христианской жизни. Те дети, для которых родители делают все, чаще всего не ощущают никакой ответственности по отношению к ним (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 121-123).

ПЕРЕКЛАДЫВАНИЕ ОТВЕТСТВЕННОСТИ НА ДРУГИХ
[333]
Братья, соблюдающие Субботу и перекладывающие ответственность за свою работу на плечи жен, будучи вполне способными самостоятельно исполнять свои обязанности, ведут себя весьма неразумно и этим огорчают Бога. Управление хозяйством, возложенное на мужа, lie должно перекладываться на плечи жены. Все же, к великому ущербу для обоих, такие попытки предпринимаются.
Верующий человек иногда перекладывает управление хозяйством на плечи неверующей супруги, надеясь этим удовлетворить ее, смягчить ее позицию и в итоге пробудить в пей веру в истину. Но это не что иное, как попытка купить веру и мир в семье. Таким образом, получается, что средства, данные Богом мужу для продвижения Его дела, тот передает жене, не испытывающей особой любви к истине. Какой отчет по прибыли представит такой управитель, когда его Господин потребует у него свое с прибылью?
Верующие родители часто доверяют заботу об имуществе своим неверующим детям, выпуская из-под своего влияния то, что должно быть возвращено Богу как Его собственность. Таким образом они снимают с себя ту ответственность, которую Господь возложил на них, и отдают в руки врага средства, доверенные им Богом для того, чтобы вложить их в Его дело и возвратить, когда Он этого потребует.
Также Божественному плану не соответствует и такое положение, когда родители, еще способные управлять своим хозяйством, передоверяют это своим детям, не разделяющим их веру.
[334]
А поскольку дети не приучены переносить тяготы и несчастья и не способны поставить вечные сокровища выше земных, то их управление не приносит ожидаемых благословений. Средства, отданные в руки наследников, превращаются в великое зло. Сами же наследники подвержены искушению отдать свои симпатии земным предметам, уповать на свое состояние и вновь и вновь испытывают в этом потребность. Когда они получают деньги, не приложив к этому никаких усилий, они редко используют их с пользой.
Муж, который передает управление всем имуществом своей жене, распахивает перед ней двери искушения, независимо от того, является она верующей или нет. Если жена, будучи верующей, скупа по натуре, склонна к эгоизму и стяжательству, то борьба между ней и мужем в вопросах руководства будет еще более тяжелой. Чтобы спастись, ей необходимо одержать победу над эгоистичными привычками и отразить в своей личности характер своего Господа, ища возможности делать добро ближним и любить всех так, как возлюбил нас Христос. Ей необходимо развивать драгоценный дар любви, которым был так богат наш Спаситель. Его жизнь наполняла благородная, бескорыстная щедрость, и она не была запятнана ни единым эгоистичным поступком.
Какими бы ни были побуждения мужа, он возводит огромные препятствия на жизненном пути своей жены, мешая ей продвигаться по пути победы. Если подобные действия совершаются по отношению к детям, то последуют те же негативные результаты. Бог видит истинные мотивы мужа. Если он эгоистичен и делает все для того, чтобы скрыть свою алчность и как-то оправдать свое неучастие в Божьей работе, проклятие неба последует незамедлительно.
Господь знает цели и намерения сердца и исследует побуждения как детей, так и родителей. Его неудовольствие может не проявиться так открыто, как в случае с Ананией и Сапфирой, но в конце наказание будет не менее суровым, чем то, которое
[335]
постигло библейских персонажей. Желая обмануть людей, они солгали Богу. «Душа согрешающая, та умрет...», — говорит Господь.
Мужья, обольщающие себя тем, что перекладывают ответственность на жену и детей, в действительности сами обмануты врагом. То, что они возлагают на других управление состоянием, не снимает с них ответственности. Они сами дадут ответ за использование средств, доверенных им небом. И никоим образом они не освободят себя от этой ответственности, кроме как через возвращение Богу того, что Он доверил им (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 528-530).

г1лава

Награда верного управителя

НАГРАДА — СТИМУЛ ДЛЯ СЛУЖЕНИЯ
[339]
Спаситель дважды сказал: «Многие же будут первые последними, и последние первыми». Иисус желает, чтобы участвующие в его служении не стремились к награде и не думали о том, что они должны получить компенсацию за свой труд. Господь старается направить наши мысли в другое русло, потому что Он все видит совершенно иначе, чем человек. Он судит человека не по его поступкам, но взвешивает искренность его сердца, силу его веры.
Все, кто приносит в свое служение дух искренней жертвенности и самоотречения, в конце века будут стоять среди первых. Работники, нанятые первыми, олицетворяют собой тех, кто переполнен духом зависти и эгоизма, кто претендует на предпочтение перед братьями за свое служение. Хозяин ответил одному из тех, кто засомневался в его праве дать кому-то больше, чем ему: «Друг! Я не обижаю тебя, но не за динарий ли ты договорился со мною? Я выполнил все условия нашего договора».
В некотором смысле мы можем ожидать награды или поощрения. Но если мы ценим обещанные благословения, мы должны полностью доверять Иисусу Христу, веря в то, что Он поступит с нами справедливо и вознаградит соответственно нашим трудам. Дар Божий — жизнь вечная, однако Иисусу не хотелось бы, чтобы мы жили только в ожидании награды; Он хочет, чтобы мы соблюдали волю Его, ибо это — истинно, не рассчитывая на какое-либо вознаграждение.
Павел никогда не забывал о венце, который будет дан ему в конце жизни, и не только ему, но и всем, возлюбившим явление Христа. Победа, достигнутая через веру в Иисуса Христа, сделала
[340]
венец жизни таким желанным. Павел всегда возвышал Иисуса. В то же время не должно быть места хвастовству своими талантами и достигнутыми победами. «Да не хвалится мудрый мудростью своею, да не хвалится сильный силою своею, да не хвалится богатый богатством своим. Но хвалящийся хвались тем, что разумеет и знает Меня, что Я — Господь, творящий милость, суд и правду на земле; ибо только это благоугодно Мне, говорит Господь».
Самую большую награду получат те, кто прибавил к своей активности и ревности милосердие и обходительное отношение к бедным, сиротам, обездоленным и несчастным. Но те, кто проходит мимо ближних своих, полагая, что они слишком заняты, чтобы уделить внимание искушению через кровь Христа, кто поглощен «великими» делами, в последний день вдруг обнаружат, что они слишком ничтожны.
Люди поступают соответственно внутреннему состоянию своего сердца. Среди нас присутствуют братья, обладающие смиренным и кротким духом, духом Христа; они выполняют массу небольших добрых дел, помогая окружающим; они невысоко ценят все, что делают, и в последний день будут весьма удивлены тем, что Христос обратил внимание на каждое доброе слово, сказанное ими для сокрушенных сердец, и на каждый, совершенный ради бедных, маленький дар, стоивший дающим некоторого самоограничения. Господь оценивает состояние духа и соответственно этому дает награду; чистый, смиренный, детский дух любви делает служение весьма ценным в Его глазах (Ревью энд Геральд, 3 июля, 1894).
Как дар, но не как заслуга
Петр сказал: «Вот, мы оставили все и последовали за Тобою; что же будет нам?» Этот вопрос, заданный Петром, показал, что,
[341]
по его мнению, какому-то количеству выполненной апостолами работы должна соответствовать определенная награда. Среди апостолов царил дух самодовольства, самовозвышения, они спорили, кто из них главнее, кто — первый среди учеников Христа. Если кто-нибудь из них случайно падал, другие не подавали ему руки. Иисус понимал, что необходимо срочно остановить проникновение такого духа. Он читал в сердцах этих людей и в их вопросе услышал эгоистические нотки: «Что же будет нам?» Ему необходимо было искоренить это зло прежде, нежели оно достигнет гигантских размеров.
Ученикам угрожала опасность предать забвению подлинные принципы Евангелия. С помощью притчи о работниках в винограднике Христос дал понять им, что награда дается не в соответствии с количеством выполненной работы, чтобы никто не хвалился, но по благодати. Работник, приглашенный в виноградник в начале дня, получил свою награду в соответствии с проявленной к нему милостью. Но тот, кто был приглашен позже, обрел такую же милость, как и первый. Порученная всем им работа была для них милостью, и никто из них не должен был превозноситься один над другим. Также и недовольства не должно быть между ними. Никто не мог иметь никаких привилегий перед другими, и никто не мог претендовать на награду как на свою заслугу. Петр выразил чувства корыстолюбивого работника (Ревью энд Геральд, 10 июля, 1894).

СОКРОВИЩА НА НЕБЕСАХ
[342]
Христос призывает: «Собирайте сокровища на небесах». Поэтому работа по переводу всего, что мы имеем, в небесный мир заслуживает приложения всех наших усилий. Это вопрос величайшей важности, он затрагивает ваши вечные интересы. То, что вы жертвуете для дела Божьего, никак нельзя считать потерянным. Все, что отдано на дело спасения душ и для славы Божьей, фактически является вложенным в самое успешное предприятие и в этой, и в будущей жизни. Ваши таланты серебра и золота, отданные в рост, постоянно умножают свою ценность и будут перечислены на ваш счет в Небесном Царстве. Вы получите вечные богатства, которые будут постоянно умножаться в небесном банке. Жертвуя на дело Божье, вы собираете себе сокровища на небесах. Все, что вы туда вкладываете, находится вне опасности, его нельзя уничтожить или потерять, но оно преобразуется в вечное, непреходящее состояние.
Польза для нашего времени и для вечности
Вашей единственной целью должно быть желание отдать все свои силы на служение Христу. Почему? Его служение имеет огромное значение и для нынешней жизни, и для вечной...
«Светильник для тела есть око. Итак, если око твое будет чисто, то все тело твое будет светло». Если око чисто, если оно направлено к небесам, то небесный свет наполнит душу, а земные вещи станут малозначительными и непривлекательными. Стремления сердца изменятся, и повеление Христа будет принято. Вы
[343]
найдете сокровища на небесах, ваши мысли сосредоточатся на великом даре вечности, все ваши планы будут составлены с учетом интересов будущей бессмертной жизни. Вы будете двигаться по направлению к вашему сокровищу, не обремененные земными интересами; по во всех ваших поисках будет звучать спокойный вопрос: «Господи, что бы ты хотел, чтобы я делал?» Так в вашу жизнь гармонично вольется библейская религия.
Истинный христианин не позволит, чтобы какие-либо земные привязанности стали между ним и Богом. Заповеди Божьи оказывают решающее влияние на его симпатии и поступки. Если бы каждый, ищущий Царствие Божие и Его праведность, был всегда готов выполнять работу Христову, насколько легче был бы путь к небесам...
Если наши взоры будут обращены к славе Божьей, то сокровища наши сосредоточатся на небесах, вдали от тления и уничтожения, «ибо, где сокровища ваши, там будет и сердце ваше». Иисус станет тем образцом, которому вы будете подражать. Закон Божий станет предметом вашего размышления; и в последний день вы услышите отрадные слова: «Хорошо, добрый и верный раб! в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость Господина Твоего» (Ревью энд Геральд, 24 января, 1888).
Укрепление уз единства
Господь сделал нас своими соуправителями. Он послал нам дары с условием, что мы разделим их с нуждающимися. И вот это практическое милосердие станет для нас надежной панацеей от любого проявления эгоизма. Проявляя любовь к тем, кто нуждается в помощи, вы способствуете зарождению в их сердцах чувства благодарности к Богу за то, что Он наделил братьев благодатным даром милосердия и побудил их принять участие в судьбах нуждающихся.
[344]
Посвящая себя практическому служению любви, церкви еще крепче соединяются узами христианского братства. Благодаря этому многократно возросла любовь к Богу, так как Он не забывает тех, кто находился в затруднении. В ответ на благословения Божьи Ему были вознесены обильные жертвы благодарения. «Потому что дело этого служения не только способствует восполнению недостатка у святых, но и изливается в обильных благодарениях Богу». Вера братьев в Бога умножается, и они готовы отдать души и тела Богу как своему верному Творцу. «На опыте этого служения они прославляют Бога за ваше послушание исповедуемому вами Евангелию Христову и за щедрость в общении с ними и со всеми» (Ревью энд Геральд, 21 августа, 1894).
Начертаны на руках Христа
Христос помнит имена всех тех, кто любую жертву не считал слишком дорогой, лишь бы принести ее на алтарь Божьей веры и любви. Эти люди пожертвовали всем ради падшего человечества. Имена послушных, самоотверженных и верных Его детей будут начертаны на ладонях Его рук. Он никогда не устанет их произносить и будет ради них возносить особые просьбы пред Отцом. Эти имена будут помнить тогда, когда люди забудут эгоизм и гордыню. Они станут бессмертными. Но для того, чтобы самим стать счастливыми, мы должны осчастливить ближних. Нам будет приятно отдать свое состояние, свои таланты и привязанности в благодарное посвящение Христу, и благодаря этому мы приобретем счастье на земле и бессмертную славу в будущей жизни (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 250, 251).

ВРЕМЕННЫЕ БЛАГОСЛОВЕНИЯ ОТ БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТИ
[345]
Когда человеческие симпатии сочетаются с любовью и благотворительностью и их освящает дух Христа, они становятся силой, способной творить много доброго. Воспитывающие в себе милосердие не только делают добро другим и приносят им благословения, но и извлекают огромную пользу для себя, открывая свое сердце незаметному влиянию подлинного милосердия.
Каждый луч света, посланный ближнему, отразится и в сердце пославшего. Каждое доброе, участливое слово, сказанное скорбящему, каждый миг облегчения, принесенный измученному, каждый дар, поддержавший наших близких, данный и совершенный во имя Божьей славы, будет благословением для дающего. Тот, кто поступает таким образом, исполняет небесный закон и получит Божье одобрение. Удовольствие, получаемое от добрых дел, совершенных ради других, обогащает чувства, пронизывающие нервную систему, усиливающие кровообращение и продлевающие физическое и духовное здоровье (Свидетельства для Церкви, т, 4, с. 56).
Исцеляющие благословения
Связь, существующая между разумом и телом, весьма тесная. Когда что-то одно из них подвергается воздействию, другое тут же реагирует. Состояние ума оказывает очень большое влияние на здоровье всей физической системы. Если ум свободен и счастлив от того, что сделаны правильные поступки, и удовлетворен осознанием счастья, принесенного ближним, это придает бодрость всему организму, усиливая циркуляцию крови и повышая жизненный тонус. Благословения Божьи обладают исцеляющим
[346]
свойством; и те, кто преизобилует в благотворительности, почувствуют удивительные благословения в своем сердце и во всей жизни (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 60, 61).
Труд благотворительности дважды благословен
Небесная мудрость в плане спасения особенно выделила закон действия и противодействия, указав на то, что труд благотворительности во всех его проявлениях имеет двойное благословение. Бог в состоянии выполнить работу спасения грешников без помощи человека, но Он знал, что человек не станет счастливым, если не примет участия в этой великой работе. Для того, чтобы человек не был лишен благословенных результатов милосердия, наш Спаситель разработал план, в котором задействовал его как Своего сотрудника (Ревью энд Геральд, 23 марта, 1897).
Земные силы сломлены
Христос пришел для того, чтобы вручить человеку богатство вечности, которое мы, в тесном союзе с Ним, должны получить и отдать. Христос сказал не только служителям, но и всем верующим, что мир погряз во мраке, «так да светит свет вам пред людьми, чтобы люди, видя ваши добрые дела, прославили Отца вашего Небесного». Каждый, кто действительно любит Бога, будет светом для мира.
Тот, кто является гражданином Небесного Царства, будет постоянно взирать на невидимое. Земные силы, довлевшие над разумом и характером, сломлены. Гражданин Небесного Царства постоянно ощущает присутствие небесного Гостя, согласно обещанию: «Я возлюблю его и явлюсь ему Сам». Он, подобно Еноху, пребывает в постоянном общении с Богом (Ревью энд Геральд, 10 ноября,1910).
Земная жизнь обогатится
Никакая предпринимательская программа, никакое планирование жизни не могут быть прочными и надежными, так как они охватывают только короткий период настоящего и
[347]
никак не прогнозируют будущее. Молодежь должна в своих расчетах учитывать интересы вечности. Она должна уметь руководствоваться принципами и стремиться к обладанию непреходящими богатствами — готовить для себя «сокровище неоскудевающее на небесах, куда вор не приближается, и где моль не съедает», чтобы приобрести себе друзей «богатством неправедным», а когда случится беда, они приняли бы вас «в вечные обители» (Лк. 12:33; 16:9).
Братья, поступающие таким образом, делают лучшие приготовления для жизни в том мире. Каждый, кто собирает сокровища на небесах, увидит, что его земная жизнь также обогатилась и облагородилась.
«Благочестие на все полезно, имея обетование жизни настоящей и будущей» (1 Тим. 4:8). (Воспитание, с. 145)
Сердце дающего становится более щедрым
Приношения бедных, пожертвованные в самоотречении на распространение чудесного света спасающей истины, не только будут приятным благоуханием для Бога; Он примет их как священный дар, как акт, облагораживающий сердце дающего и объединяющий его со Спасителем мира (Ревью энд Геральд, 31 октября, 1878).
Твердое Божье обетование
Когда Божий народ, в любой период мировой истории, бодро и охотно осуществлял Его планы систематической жертвенности через дары и приношения, он был свидетелем исполнения твердого обетования, что благословения Божьи всегда будут сопровождать его в соответствии с точным повиновением Божьим требованиям. Когда Божий народ прислушивался к Его призывам и сообразовывал свою жизнь с Его заповедями, почитая Его от всех прибытков своих, амбары его всегда были переполнены (Свидетельства для Церкви, т. 3, с.395).

РАЗДЕЛЯЯ РАДОСТЬ СПАСЕННЫХ
[348]
Есть Божья награда для посвященных самоотверженных работников, потрудившихся на этих полях, а также для тех, кто оказывал им добровольную поддержку. Как те, кто принимал активное участие в работе на полях, так и те, кто своими средствами поддерживал этих работников, разделят награды верных.
Каждый, мудро управлявший доверенными ему деньгами и имуществом, войдет в радость своего Господина. Что же это за радость? «Сказываю вам, что так на небесах более радости будет об одном грешнике кающемся». Там будет произнесена похвала и святое благословение верным «ловцам душ». Они присоединятся к великой радости тех, кто наполняет счастливыми возгласами небесные дворы.
Какой же великой будет радость, когда спасенные в Господе соединятся вместе на приготовленной для них земле! О, как будут радоваться те, кто был бескорыстным, самоотверженным сотрудником Бога, продвигавшим Его работу на земле! Какое удовлетворение испытает каждый жнец, когда чистый, мелодичный голос Иисуса произнесет: «Приидите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира». «Войди в радость господина твоего».
Спаситель прославлен, потому что Его смерть не была напрасной. Те, кто были сотрудниками Бога и глубоко переживали о гибнущих грешниках, о погибающих душах, теперь всем сердцем, переполненным радостью, испытывают чувство удовлетворения. Мучительные часы ожидания, которые им пришлось пережить, тяжелые испытания, встретившиеся на пути, сердечные
[349]
боли из-за того, что многие отказывались принять истину, уже забыты. Самоотречение, которое они проявляли в стремлении поддержать Божью работу, уже не вспоминается. И когда они смотрят на людей, которых они искали, чтобы спасти для Христа, и видят их навеки спасенными — как памятники Божественной милости и любви Спасителя, — тогда небесные своды оглашаются возгласами радости и благодарности (Ревью энд Геральд, 10 октября, 1907).
Воплощение надежды величественнее ожидаемого
Христос облекся в человеческое естество и провел на земле чистую, освященную жизнь. По этой причине Он принял назначение быть судьей. Тот, Кто занимает высокое положение Судьи, является Богом во плоти. Как радостно будет узнать в Нем нашего Учителя и Спасителя, имеющего на Своем теле следы распятия, от которых сияют лучи славы, придающие особую ценность венцам, принятым спасенными из Его рук, из Тех рук, что были протянуты в благословении над учениками при Вознесении. И тот же Голос, сказавший: «Се, я с вами во все дни до скончания века», теперь приглашает Свой народ войти в Его присутствие.
Тот, Кто отдал Свою драгоценную жизнь за людей, сердца которых были приведены к покаянию Его благодатью и в которых Он пробудил жажду к покаянию, теперь принимает их в свою радость. О, как они Его любят! Воплощение их надежды несоизмеримо величественнее того, что они ожидали. Их радость совершенна, и они снимают свои сверкающие венцы и складывают их у ног Спасителя (Ревью энд Геральд, 18 июля, 1901).
Твердое обетование
Долго ожидали мы возвращения нашего Спасителя, но от этого Его обещание не становится менее твердым. Скоро мы войдем в наш будущий дом. Там Иисус поведет нас к живым
[350]
потокам, текущим от престола Божьего, и расскажет нам о трудных испытаниях, через которые вело нас Его провидение во имя совершенствования характера. Мы окажемся в саду среди чудесных райских деревьев, а в середине сада увидим дерево жизни. Здесь мы также ясным образом увидим красоту восстановленного Едема. Затем мы положим к ногам нашего Спасителя свои венцы, возложенные Им на наши головы; и, прикоснувшись к золотым арфам, мы вознесем хвалу и благодарность сидящему на престоле (Ревью энд Геральд, 3 сентября 1903).
Еще немного
Еще немного, и Иисус придет, чтобы взять Своих детей и наконец наделить их бессмертием. «Ибо тленному сему надлежит облечься в нетление, и смертному сему — облечься в бессмертие». Могилы откроются, и сияющие во прахе победоносно выйдут, восклицая: «Смерть! где твое жало? ад! где твоя победа?» Наши возлюбленные, сияющие в Иисусе, выйдут, облеченные в бессмертие.
И когда спасенные вознесутся к небесам, ворота града Божьего отворятся и хранившие истину войдут в него. Голос, прекраснее всякой музыки и всего того, что когда-либо слышало человеческое ухо, отчетливо произнесет: «Приидите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира». И тогда праведные получат свою награду. Их жизнь будет протекать рядом с Иеговой. Они положат свои венцы к ногам Спасителя, притронутся к золотым арфам и наполнят небеса чудесной музыкой (Знамения времени, 15 апреля, 1889).
