Служители Евангелия	 
Е. Г. Уайт 
	
Оглавление
Предисловие
Призванные святым призванием
Служители праведности
Необходимая подготовка
Необходимые качества
Служитель на кафедре
Помощник доброго Пастыря
Помощники в евангельской работе
Опасности
Методы
Обязанности конференции
Взаимоотношения друг с другом
Заключительные слова 	 
	
г1лава

Предисловие 
Это исправленное и дополненное издание книги «Служители Евангелия» требует краткого вступления. Первое издание, вышедшее в 1892 году, имеется почти в каждой адвентистской семье. Эта работа стала высоко ценимой настольной книгой советов и наставлений для служителей и для всех других миссионерских работников, связанных с нашим движением.
По времени публикации первого издания из-под пера не ведавшего усталости автора вышло множество работ, представлявших огромный интерес для наших людей. Работа над этой книгой была завершена лишь после того, как автор завершила свою активную деятельность в качестве писательницы и лектора. То есть эта работа представляет собой подборку из полного собрания ее сочинений. Это зрелый плод жизни женщины, которую Бог щедро благословил как Свою вестницу для славы Имени  Своего и укрепления нашего движения с самого его начала. Ценность и важность этой книги вы сможете оценить по достоинству.
Мы искренне молимся о том, чтобы Святой Дух, Которым эти наставления были продиктованы, запечатлел бы их в сердцах всех тех, кто прочтет данную книгу.

г1лава

Призванные святым призванием
«А вы будете называться священниками Господа, — служителями Бога нашего будут именовать вас».
От имени Христа 
[13]
Всегда, во все времена на земле у Бога есть Его особые люди, которым Он говорит: «Вы — Мои свидетели». В каждом веке есть люди посвященные, которые собирали освещавшие их путь лучи света и которые говорили народу слова Божьи. Енох, Ной, Моисей, Даниил и длинная череда патриархов и пророков — вот служители праведности. Нельзя назвать их непогрешимыми; были они людьми слабыми и заблуждавшимися. Но они отдавали себя на служение Господу, и Он работал через них.
Со времени Своего вознесения Христос, великий Глава Церкви, выполняет Свою работу в мире посредством избранных посланников, через которых Он говорит с детьми человеческими и служит их нуждам. Серьезнейшая ответственность возложена на тех, кто призван Богом трудиться в Слове и учении ради созидания Церкви Его. От имени Христа они должны умолять людей примириться с Богом, и выполнить это поручение они смогут, лишь получив свыше мудрость и силу.
Божьих служителей символизируют семь звезд, находящихся под особой опекой и защитой Того, Кто есть Альфа
[14]
и Омега. Благоухание, которое должно преизобиловать в Церкви, связано с теми служителями Божьими, которым надлежит олицетворять любовь Христову. Бог управляет звездами небесными. Он наполняет их светом. Он направляет их движение. Не делай Он этого, и они стали бы упавшими звездами. Так же обстоит дело и с Его служителями. Они лишь орудия в Его руках, и все доброе, что они совершают, делается Его силой.
Честь Христу, что Он соделал Своих слушателей через работу Святого Духа большим благословением для Церкви, нежели звезды для мира. Всеми своими свершениями они обязаны Спасителю. Если служители будут взирать на Иисуса, подобно тому как Он взирал на Своего Отца, то они будут совершать Его дела. Если они будут полагаться на Бога, Он даст им Свой свет, чтобы отразить его для мира.
Духовные стражи
Служители Христовы являются духовными попечителями для тех, кто вверен под их ответственность. Их труд уподоблен работе стража. В древние времена на городских стенах зачастую выставлялись часовые. Имея удобную позицию, оттуда они могли наблюдать за доверенными их попечению важными пунктами, предупреждая о приближении врага. От их верности зависела безопасность всех тех, кто находился внутри города. Через определенные промежутки времени стражи должны были окликать друг друга, чтобы удостовериться, что все они бодрствуют и никому из них не причинено никакого вреда. Этот возглас ободрения и предостережения перекатывался от одного к другому. Каждый часовой повторял его, пока он, подобно эху, не проносился вокруг всего города.
Каждому служителю Господь возвещает: «И тебя, сын человеческий, Я поставил стражем дому Израилеву, и ты будешь слышать из уст Моих слово и вразумлять их от Меня. Когда Я скажу беззаконнику: "беззаконник! ты смертью умрешь",
[15]
а ты не будешь ничего говорить, чтобы предостеречь беззаконника от пути его, то беззаконник тот умрет за грех свой, но кровь его взыщу от руки твоей. Если же ты остерегал беззаконника от пути его, чтоб он обратился от него... ты спас душу твою» (Иез. 33:7-9).
Слова пророка возвещают о той огромной ответственности, которая возложена на тех, кто назначен попечителями Церкви, домостроителями тайн Божьих. Подобно стражам на стенах Сиона, им надлежит стоять, провозглашая сигнал тревоги всякий раз, когда приближается враг. Если же по какой-либо причине их духовные чувства огрубели до такой степени, что они не способны различить опасность, и люди погибнут из-за того, что стражи не сумели предостеречь их. Бог взыщет от их рук кровь погибших.
Стражам на стенах Сиона выпала честь пребывать рядом с Богом и быть восприимчивыми к воздействиям Его Духа, чтобы через них Он мог сообщить грешникам о грозящей им опасности и указать безопасное место. Избранные Богом, запечатленные кровью освящения, они должны спасать людей от неминуемой гибели. Им надлежит честно предостерегать своих собратьев о неизбежных последствиях преступления и верно стоять на страже интересов Церкви. Ни на миг не должны они ослаблять бдительность. Этот труд требует полной отдачи. Голоса стражей должны звучать подобно трубам, не допуская ни единой неуверенной или фальшивой ноты. Не ради оплаты трудятся эти люди, но поскольку не могут поступать иначе, поскольку осознают, что на них падет проклятие, если они не будут проповедовать Евангелие.
Верность в служении
[16]
Служитель, который является соработником Христа, будет глубоко осознавать святость своей работы, понимая, сколько труда и какая жертвенность требуются для того, чтобы добиться успеха. Он не заботится об удобствах для себя, не ищет легких путей. Разыскивая заблудшую овцу, пастырь забывает о том, что сам он утомился, замерз и голоден. Его помыслы лишь об одном — спасти заблудшего.
Тому, кто служит под обагренным кровью знаменем Еммануила, зачастую приходится выполнять работу, которая требует героических усилий, терпения и выносливости. Но воин креста непоколебимо стоит на переднем крае битвы. Когда натиск врага усиливается, он обращается за помощью к Твердыне. И, принося Господу обетования Слова, он укрепляется, чтобы выполнять то, чего требует от него в данную минуту долг. Служитель осознает свою нужду в укреплении свыше. Победы, которых он достигает, не ведут его к самовозвеличению, но заставляют его все в большей и большей мере полагаться на Всемогущего. И, полагаясь на эту силу, служитель Божий получит возможность представлять весть спасения так убедительно, что она будет пробуждать ответные порывы в умах других людей.
Господь направляет Своих вестников для того, чтобы они предлагали Слово жизни, проповедовали, но не «философию и пустые обольщения», не «лжеименное знание», но Евангелие — «силу Божию ко спасению» (Кол. 2:8; I Тим. 6:20; Рим. 1:16). «Итак заклинаю тебя, — писал Павел Тимофею, — пред Богом и Господом (нашим) Иисусом Христом, Который будет судить живых и мертвых в явление Его и царствие Его: проповедуй слово, настой во время и не во время, обличай, запрещай, увещевай со всяким долготерпением и назиданием. Ибо будет время, когда
[17]
здравого учения принимать не будут, но по своим прихотям будут избирать себе учителей, которые льстили бы слуху; и от истины отвратят слух и обратятся к басням. Но ты будь бдителен во всем, переноси скорби, совершай дело благовестника, исполняй служение твое» (2 Тим. 4:1-5). В этом наставлении каждый служитель увидит описание своей работы — работы, которую он сможет выполнять исключительно через осуществление обетования, данного Иисусом Своим ученикам: «Се, Я с вами во все дни до скончания века» (Мф. 28:20).
Служители Евангелия, Божьи вестники к своим собратьям, никогда не должны забывать о своей миссии и о своих обязанностях. Утратив связь с небесами, они подвергнут себя еще большей опасности, чем все остальные люди, поскольку влияние зла на них в этом случае будет сильнее. Сатана постоянно следит за служителями, выжидая, пока не разовьется у них какая-то слабость, которая позволит ему одержать верх над ними. И как же ликует он, добившись успеха, поскольку, если посланник от имени Христова утратит свою защиту, это позволит врагу человеческому приобрести для себя множество душ!
Истинный служитель не допустит поступков, принижающих его высокое звание. Он будет осмотрительным в поведении и благоразумным в своих действиях. Он будет трудиться так, как трудился Христос; он будет поступать так, как поступал Христос. Все свои силы служитель будет использовать для того, чтобы нести добрую весть о спасении тем, кто ее еще не слышал. Огромная жажда праведности Христовой будет наполнять его сердце. Ощущение своей острой нужды в этом будет побуждать служителя ревностно стремиться к обретению той силы, которая должна снизойти на него прежде, чем он сможет в простоте, истинности и смирении донести истину такой, какова она в Иисусе.
Примеры твердости
[18]
Слуги Божьи не встречают в мире ни почестей, ни признания. Стефана побили камнями за то, что он проповедовал Христа распятого. Павла заключали в тюрьму, избивали, побивали камнями и в конце концов предали смерти за то, что он был верным вестником Божьим к язычникам. Апостол Иоанн был сослан на остров Патмос «за Слово Божие и за свидетельство Иисуса Христа» (Откр. 1:9). Эти примеры того, как люди могли твердо стоять в могуществе силы Божьей, свидетельствуют миру о верности обетовании Божьих, о Его неизменной близости и укрепляющей благодати.
Ни один луч надежды на славное бессмертие не освещает будущее Божьих врагов. Великий полководец покоряет народы, сокрушая войска половины мира; но умирает он разочарованным и в изгнании. Философ охватывает мыслью Вселенную, повсюду замечает проявления силы Божьей и дивится ее гармонии, но зачастую не видит в этих поражающих воображение чудесах той Руки, Которая все это сотворила. «Человек, который в чести и неразумен, подобен животным, которые погибают» (Пс. 48:21). Но Божьим героям веры принадлежит наследие большей ценности, чем все земные богатства, — наследие, способное удовлетворить все чаяния души. Мир может не знать и не признавать их, но в книгах небесных они записаны гражданами небес — возвышенное величие и преизбыток вечной славы будут принадлежать им.
Величайшее и благороднейшее из всех дел, которыми может заниматься человек, — указывать грешникам на Агнца Божьего. Истинные служители являются соработниками у Господа в исполнении Его намерений. Бог говорит им:
[19]
«Идите, учите и проповедуйте Христа. Наставляйте и воспитывайте всех, не ведающих Его благодати. Его благости и Его милосердия. Учите людей». «Но как призывать Того, в Кого не уверовали? Как веровать в Того, о Ком не слышали? Как слышать без проповедующего?» (Рим. 10:14).
«Как прекрасны на горах ноги благовестника, возвещающего мир, благовествующего радость, проповедующего спасение, говорящего Сиону: "воцарился Бог твой!"... Торжествуйте, пойте вместе, развалины Иерусалима; ибо утешил Господь народ Свой, искупил Иерусалим. Обнажил Господь святую мышцу Свою пред глазами всех народов; и все концы земли увидят спасение Бога нашего» (Ис. 52:7, 9, 10).
Работники Христовы не должны даже думать — а уж тем более говорить — о возможности неудачи в своей работе. Господь Иисус содействует нам во всем. Дух Его — наше вдохновение. И если мы вверяем себя в Его руки, чтобы быть проводниками света, наши средства в выполнении доброй воли не могут быть исчерпаны. Мы можем черпать из Его полноты и обретать такую благодать, которой нет предела.
Святость работы
[20]
Служитель выступает в роли уст Божьих для народа и должен олицетворять своего Господа в помыслах, слове и деле. Когда Моисей был избран вестником завета, данное ему слово звучало так: «Будь ты для народа посредником пред Богом» (Исх. 18:19). Подобно тому как Он избрал Моисея, сегодня Бог избирает людей быть Его вестниками, и тяжелое проклятие ляжет на того, кто обесчестит свое святое призвание либо снизит тот стандарт, который установлен для него жизнью и трудами Сына Божьего.
То возмездие, которое постигло сыновей Аарона, Надава и Авиуда, показывает, как относится Бог к служителям, которые бесчестят святость своего положения. Эти люди были освящены для священничества, но они не научились владеть собой. Долго лелеемые ими привычки потворствовать своим прихотям настолько овладели ими, что даже связанные с их высоким положением обязанности не могли заставить этих людей побороть свои слабости.
Во время богослужения, когда молитвы и хвалы народа возносились к Богу, подвыпившие Надав и Авиуд положили в свои кадильницы фимиам и зажгли его. Но они нарушили Божье повеление, запрещающее зажигать «огонь чуждый» вместо того священного огня, который дал им Сам Бог и который, по Его повелению, они должны были использовать для этой цели. За этот грех огонь вышел от Господа и сжег их на глазах у народа. «И сказал Моисей Аарону: вот о чем говорил Господь, когда сказал: в приближающихся ко Мне освящусь и пред всем народом прославлюсь» (см. Лев. 10:1-7).
Поручение Исаии
[21]
Намереваясь послать Исаию с вестью к Своему народу, Бог вначале позволил пророку в видении заглянуть в Святое святых святилища. Внезапно как бы отворились ворота и внутренняя завеса как бы поднялась, и позволено было Исаии заглянуть внутрь, в Святое святых, куда не могла ступить даже нога пророка. И увидел он в своем видении Яхве, восседающего на высоком и превознесенном престоле, а края славы Его наполняли весь храм. Вокруг престола, подобно стражам вокруг великого Царя, стояли серафимы, отражая окружавшую их славу. Песнь хвалы их зазвучала могучими аккордами благоговения, и поколебались столпы как бы от землетрясения. Устами, неоскверненными грехом, эти ангелы возносили хвалу Богу. «Свят, свят, свят Господь Саваоф! — восклицали они. — Вся земля полна славы Его!» (См. Ис. 6:1-8).
Серафимы, окружавшие престол, были настолько преисполнены священным благоговением от созерцания славы Божьей, что ни на миг не сосредоточивали свой взор на себе в восхищении. Их хвала возносилась Господу Саваофу. Предвкушая будущее, когда вся земля наполнится Его славою, они воспевают, вторя друг другу прекрасную мелодию песни победы: «Свят, свят, свят Господь Саваоф!» Им совершенно достаточно прославлять Бога, пребывать в Его присутствии, под Его ободряющей улыбкой, и ничего большего они не желают. Они несут Его образ, выполняют Его повеления, поклоняются Ему, и в этом исполнение их наивысших желаний.
Пророк вслушивался — и слава, сила и величие Господа открывались перед его взором. И в свете этого откровения
[22]
с потрясающей ясностью открывалась для него его собственная внутренняя оскверненность. Даже собственные слова казались ему нечистыми. В глубоком смирении Исаия воскликнул: «Горе мне! погиб я! ибо я человек с нечистыми устами... и глаза мои видели Царя, Господа Саваофа».
Смирение Исаии было искренним. Осознавая, каким огромным было различие между людьми и характером Божьим, он испытывал ощущение своей несостоятельности и недостойности. Как мог он возвещать народу о святых требованиях Яхве?
«Тогда прилетел ко мне один из серафимов, — пишет пророк, — ив руке у него горящий уголь, который он взял клещами с жертвенника, и коснулся уст моих, и сказал: вот, это коснулось уст твоих, и беззаконие твое удалено от тебя, и грех твой очищен».
Затем Исаия услышал голос Господа, говорившего: «Кого Мне послать?» И, ободренный мыслью о Божественном прикосновении, пророк ответил: «Вот я, пошли меня».
Когда Божьи служители верой взирают во Святое святых и видят работу нашего великого Первосвященника в небесном святилище, они осознают, что они — люди с нечистыми устами, люди, языки которых часто говорили тщеславно. Сопоставление собственной недостойности с совершенством Христа вполне может повергнуть их в отчаяние. В искреннем сердечном раскаянии, ощущая себя совершенно недостойными и неподходящими для великой работы, восклицают они: «Погиб я». Однако если они, подобно Исаии, смиряют свои сердца пред Богом, то для них будет сделано то же самое, что было сделано для пророка. Их уст коснется горящий уголь с жертвенника, и они как
[23]
бы растворятся в ощущении величия и силы Бога и Его готовности помочь им. Служители Христа будут осознавать святость доверенной им работы и возненавидят все, что побуждает их бесчестить Того, Кто послал их со Своей вестью.
Горящий уголь символизирует как очищение, так и накал работы истинных служителей Божьих. Именно для людей, столь глубоко посвященных, что Господь может прикоснуться к их устам, говорится слово: «Иди на поле жатвы. Я буду содействовать тебе».
Служитель, подготовленный таким образом, станет силой к совершению добра в мире. Его слова будут словами верными, чистыми и истинными, исполненными сочувствия и любви. Дела его будут правильными и справедливыми, будут помощью и благословением для слабых. Христос будет непрестанно пребывать с ним, управляя его мыслями, словами и делами. Такой служитель будет исполнен решимости победить гордыню, алчность, эгоизм. Стремясь добиться этого, он обретает духовную силу. В повседневном общении с Богом он преуспевает в познании Писания. Он имеет общение с Отцом и Сыном. Неизменно повинуясь Божественной воле, служитель с каждым днем становится все лучше приготовленным к тому, чтобы говорить такие слова, которые поведут колеблющиеся заблудшие души ко Христу.
Поле есть мир
[24]
«Проходя же близ моря Галилейского, Он увидел двух братьев, Симона, называемого Петром, и Андрея, брата его, закидывающих сети в море; ибо они были рыболовы; и говорит им: идите за Мною, и Я сделаю вас ловцами человеков. И они тотчас, оставивши сети, последовали за Ним. Оттуда идя далее, увидел Он других двух братьев, Иакова Зеведеева и Иоанна, брата его, в лодке с Зеведеем, отцем их, дочинивающих сети свои, и призвал их. И они тотчас, оставивши лодку и отца своего, последовали за Ним» (Мф. 4:18-22).
Немедленное, беспрекословное повиновение этих людей, которым не было обещано никакого вознаграждения, изумляет. Но слова приглашения Христа таили в себе побуждающую силу. Христос сделает этих скромных рыбаков, связавших свою жизнь с Ним, теми орудиями, которые будут служить освобождению людей от служения сатане и обращению их к служению Богу. В этой работе они станут свидетелями Христа, которые несут миру Его цельную, не разбавленную человеческими традициями и софистикой истину. Следуя за Иисусом, работая вместе с Ним, подражая Его достоинствам, эти люди обретут способность стать ловцами человеков.
Так первые ученики были определены на работу Евангельского служения. Три года трудились они вместе со Спасителем, Который Своими наставлениями, делами исцеления и личным примером готовил их к продолжению начатой Им работы. В простоте веры и чистом, кротком служении ученики познавали, как следует выполнять свои обязанности в деле Божьем.
[25]
Вот те уроки, которым нам надлежит учиться из жизни апостолов. Это были люди, абсолютно преданные и верные принципам. Это были люди, которые не подведут и не впадут в уныние. В своем ревностном служении Богу они были полны благоговения, исполнены самых благородных замыслов и устремлений. По природе своей ученики были столь же слабы и беспомощны, как любой из тех, кто ныне занимается этой работой. Но они всецело доверились Господу. Они обладали богатством, но это было богатство ума и душевной культуры. Всякий, для кого Бог станет Альфой и Омегой и Наилучшим во всем, может обрести это богатство. Долго и с большим трудом постигали ученики уроки, преподанные им в школе Христа, но их усилия не остались тщетными. Они соединили себя с самой могущественной из всех сил. Они непрестанно жаждали более глубокого, более полного и более широкого понимания вечных истин, дабы иметь возможность успешно представлять сокровища истины нуждающемуся миру.
Сегодня мы нуждаемся в работниках, обладающих таким же характером, в людях, которые без остатка посвятят себя проповеди Царствия Божьего миру, погрязшему в грехах. Мир нуждается в людях думающих, людях принципиальных, людях, непрестанно возрастающих в понимании и проницательности. Велика нужда в людях, способных наилучшим образом использовать точило, чтобы истина обрела крылья, достигнув всякого народа, и языка, и племени.
Евангелие для всех стран
Свет истины должен воссиять повсюду, чтобы сердца людей могли пробудиться и обратиться. Евангелие должно быть провозглашено во всех странах. Служителям Божьим надлежит трудиться во всех местах, и дальних и близких, расширяя обработанную часть виноградника и
[26]
переходя дальше. Они должны трудиться, доколе длится день; ибо придет ночь, когда никто не сможет трудиться. Грешникам нужно указывать на Спасителя, вознесенного на кресте, а слова приглашения: «Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира» (Ин. 1:29) — должны быть услышаны ими из многих уст. Нужно организовывать церкви и разрабатывать планы работы, которую надлежит совершить членам вновь образованных церквей. По мере того как исполненные рвения и движимые любовью Божьей работники будут продвигаться вперед, наступит пробуждение в наших церквах, поскольку успех работников будет восприниматься как дело, глубоко и лично затрагивающее каждого члена этой церкви.
Нам нужны честные и самоотверженные люди, которые пойдут к Богу, чтобы с сильным воплем и слезами умолять Его о душах, пребывающих на краю погибели. Без сева не будет жатвы, без усилий не будет результата. Авраам был призван уйти из дома, чтобы нести свет язычникам. И он повиновался, не задавая вопросов: «И пошел, не зная, куда идет» (Евр. 11:8). Поэтому сегодня слугам Божьим нужно идти туда, куда Он направляет, доверив Ему вести себя и даровать успех в работе.
Ужасающее состояние мира, казалось бы, указывает на то, что смерть Христа была почти бесполезной и что сатана восторжествовал. Подавляющее большинство жителей нашей земли отдали себя во власть врага человеческого. Но мы не поддались обману. Несмотря на то, что триумф сатаны кажется очевидным, Христос выполняет Свою работу в небесном святилище и на земле. Слово Божье открывает нечестие и испорченность, которые будут преобладать в мире в последние дни. Мы наблюдаем исполнение пророчества, и наша вера в окончательную победу Царства Божьего
[27]
должна укрепиться; и мы должны идти вперед с новым мужеством, чтобы выполнять назначенную нам работу.
Торжественная, возвышенная весть предостережения должна провозглашаться в самых труднодоступных местах и в самых нечестивых городах, где еще не воссиял свет трехангельской вести Евангелия. Последний призыв на брачный пир Агнца должен услышать каждый. От селения к селению, от города к городу, от страны к стране должна быть провозглашена весть истины для нашего времени — и не с показной шумностью, но в силе Духа. Когда в простоте Евангелия будут представлены Божественные принципы, что наш Спаситель пришел в этот мир, чтобы убеждать словом и примером Своей жизни, тогда сила этой вести станет очевидной. В наш век новая жизнь, исходящая от Источника всякой жизни, должна войти в каждого работника. Как все-таки мало мы осознаем широту нашей миссии! Нам необходимы как исполненная искренности и решимости вера, так и непоколебимое мужество. Время для труда ограничено, и нам нужно трудиться с неослабевающим рвением.
«Поле есть мир» (Мф. 13:38). Значение этих слов мы понимаем лучше, чем апостолы, которым дано было поручение проповедовать Евангелие. Весь мир представляет собой огромное миссионерское поле, и мы, давно познавшие Евангельскую весть, должны ободряться мыслью о том, что поля, некогда недоступные, ныне открыты для нас. Некогда закрытые для Евангелия страны сейчас распахивают двери, умоляя разъяснить им Слово Божье. Цари и князья открывают свои ворота, которые были так долго заперты, приглашая войти вестников креста. Жатва воистину велика. Лишь только вечность откроет результаты той целенаправленной работы, которая осуществляется сейчас. Провидение идет впереди нас, и Бесконечная Сила трудится
[28]
совместно с человеческими усилиями. Воистину слепыми должны быть глаза, которые не замечают трудов Господа, и глухими должны быть уши, которые не слышат призыва Истинного Пастыря, обращенного к Его овцам.
Христос стремится распространить Свое влияние на разум каждого человека. Он желает запечатлеть Свой образ и характер в каждой душе. Будучи на нашей земле. Он жаждал сочувствия и содействия, дабы Его Царство могло расшириться и охватить весь мир. Наша земля приобретена Им во владение, и Он освободит людей, очистит и освятит их. «Вместо предлежавшей Ему радости,(Иисус) претерпел крест, пренебрегши посрамление» (Евр. 12:2). Мысль о том, что Он не зря переносит все эти муки и что Ему удастся примирить человека с Богом, поддерживала Иисуса в годы Его земной жизни. Впереди нас еще ждут победы — благодаря той Крови, которая была пролита за этот мир и которая принесет вечную славу Богу и Агнцу. Народы будут отданы Ему в наследие и пределы земли — во владение Ему. На подвиг души Своей Он будет смотреть с довольством (см. Ис. 53:11).
«Восстань, светись, Иерусалим, ибо пришел свет твой, и слава Господня взошла над тобою. Ибо вот, тьма покроет землю, и мрак — народы; а над тобою воссияет Господь, и слава Его явится над тобою. И придут народы к свету твоему, и цари — к восходящему над тобою сиянию. Возведи очи твои и посмотри вокруг: все они собираются, идут к тебе; сыновья твои издалека идут и дочерей твоих на руках несут. Тогда увидишь и возрадуешься, и затрепещет и расширится сердце твое, потому что богатство моря обратится
[29]
к тебе, достояние народов придет к тебе». «Ибо — как земля производит растения свои, и как сад произращает посеянное в нем, — так Господь Бог проявит правду и славу пред всеми народами» {Ис. 60:1-5; 61:11).
Поручение, данное ученикам, дано и нам. Сегодня, как и тогда, распятый и воскресший Спаситель должен быть возвышен перед всеми, кто без Бога и без надежды погибает в этом мире. Господь нуждается в пасторах, учителях и евангелистах. Его слуги должны провозглашать весть спасения, идя от дома к дому. Всякому племени, и колену, и языку, и народу необходимо нести Благую весть о прощении через Христа. Не скучными безжизненными словами надлежит излагать эту весть, но ясными, решительными и волнующими. Сотни людей находятся в ожидании спасительного для их жизни предостережения. Мир должен увидеть в последователях Христа свидетельство силы христианства. Весь мир, а не просто некоторые места нуждаются в вести милосердия.
Тот, кто постигает несравненную любовь Спасителя, возвысится в мыслях, очистится сердцем, преобразится характером и станет для мира светом, отражающим в некоторой степени эту таинственную любовь. Чем глубже мы размышляем о кресте Христовом, тем полнее мы будем воспринимать слова апостола, сказавшего: «А я не желаю хвалиться, разве только крестом Господа нашего Иисуса Христа» (Гал. 6:14).
Ответственность служителя
[30]
«Итак заклинаю тебя, — писал Павел Тимофею, — пред Богом и Господом (нашим) Иисусом Христом, Который будет судить живых и мертвых в явление Его и Царствие Его:
проповедуй слово, настой во время и не во время, обличай, запрещай, увещевай со всяким долготерпением и назиданием» (2 Тим. 4:1, 2).
Этот торжественный наказ, обращенный к столь ревностному и верному служителю, как Тимофей, является сильнейшим свидетельством важности и ответственности работы служителя Евангелия. Павел пред Богом заклинает Тимофея проповедовать Слово Божье, а не изречения и не обычаи людей; быть готовым свидетельствовать о Боге всякий раз, когда представится такая возможность — перед большими собраниями и в частных беседах, в дороге и у камина, друзьям и врагам, пребывая в безопасности и перед лицом тягот и опасностей, упреков и утрат.
Опасаясь, что мягкий и уступчивый характер Тимофея вынудит его избегать весьма важной части своей работы, Павел увещевал его быть верным в обличении греха и даже резко порицать виновных в вопиющих грехах. Делать это, однако, он должен «со всяким долготерпением и назиданием». Тимофей должен проявлять свойственные Христу терпение и любовь, поясняя и подтверждая свои обличения истинами Слова Божьего.
Ненавидеть и обличать грех, выказывая в то же время сострадание и любовь к грешнику, — это трудная задача. Чем ревностнее стремление достичь святости сердца и жизни, тем острее наше восприятие греха и решительнее
[31]
его осуждение. Мы должны остерегаться чрезмерной суровости по отношению к грешнику. Но нам нужно также проявлять большую осторожность, чтобы не упустить из виду нарастающую греховность греха. Нужно проявлять христианское терпение и любовь к заблуждающемуся. Но здесь присутствует также опасность того, что терпимость к его заблуждениям окажется столь велика, что грешник будет смотреть на себя как на не заслуживающего обличения и отвергнет его как непрошенное и несправедливое.
Тревога за души
Божьи служители должны вступить в тесные отношения со Христом и следовать Его примеру во всем — в чистоте жизни, самоотречении, в доброте, усердии и настойчивости. Приобретение душ для Царства Божьего — вот что прежде всего должно занимать их умы. Сожалея о грехе и с терпеливой любовью должны они трудиться так, как трудился Христос, — решительно и неустанно.
Джон Уэлш, служитель Евангелия, ощущал столь великую тревогу за души, что зачастую вставал ночью, для того чтобы обратиться к Богу с прошением об их спасении. Однажды жена обратилась к нему с мольбой подумать о своем здоровье и не подвергать его такому напряжению. Уэлш ответил: «О, женщина, я несу ответственность за души трех тысяч человек и не знаю, пребывают ли они в благополучии».
В одном из городков Новой Англии копали колодец. Когда работа уже близилась к концу, рухнувший пласт земли похоронил заживо работавшего на дне человека. Тут же была поднята тревога и на помощь бросились механики и фермеры, торговцы и юристы. Не теряя ни секунды, принесли веревки, лестницы и лопаты. «Спасите его! Спасите его!» — слышалось в толпе.
[32]
Люди работали с отчаянной решимостью. Пот заливал им глаза. Руки дрожали от напряжения. Наконец внутрь подали трубу, через которую стали кричать, чтобы узнать, жив ли находящийся на дне человек. И тут же услышали ответ: «Я жив, но поторопитесь. Здесь страшно». С радостными возгласами возобновили работу. Наконец спасатели добрались до похороненного заживо и спасли его — их радостные восклицания, казалось, достигали небес. «Он спасен!» — перекатывалось эхом по всем улицам городка.
Может быть, для спасения одного человека было приложено слишком много рвения, энтузиазма и энергии? Конечно же, нет. Но что значит утрата жизни преходящей в сравнении с утратой души навечно? Если угроза потери жизни пробуждает в человеческих сердцах столь горячие чувства, то разве вечная утрата души не должна будить еще большую тревогу в сердцах тех, кто осознает опасность отделенности от Христа? Разве не должны слуги Божьи проявлять такое же рвение в трудах по спасению душ, каким оно было, когда в опасности оказалась жизнь человека, погребенного на дне колодца?
Жажда хлеба жизни
Одна благочестивая женщина как-то заметила: «Если бы можно было слышать чистое Евангелие, как его некогда проповедовали с кафедры! Наш служитель хороший человек, но он не понимает духовных нужд людей. Он украшает Голгофский крест красивыми цветами, которые скрывают весь стыд, сглаживают все укоры. Душа моя жаждет хлеба жизни. Для сотен таких же, как я, бедных душ послушать ясную, простую библейскую проповедь, питающую сердца, было бы подобно глотку свежего воздуха!»
[33]
Нам нужны мужи веры, которые будут не только проповедовать, но и служить людям. Нужны люди, которые каждый день ходят с Богом и имеют живую связь с небом; люди, слова которых обладают силой, убеждающей сердца. Но не ради того, чтобы показать свою одаренность и ум, должны трудиться служители, но чтобы истина могла пробиться к душе, подобно стреле от Всемогущего.
Однажды к служителю, после произнесенной им библейской проповеди, подошел один человек, на которого проповедь произвела глубокое впечатление, и спросил: «Вы действительно верите в то, что проповедуете?»
«Безусловно», — ответил пастор.
«Так ли это?» — обеспокоено повторил спрашивающий.
«Безусловно», — сказал служитель, доставая свою Библию.
И тут стоявший перед ним человек разрыдался: «Но если это правда, то что же делать нам?»
«Что же делать нам? — подумал служитель. -Нам? Что имеет в виду этот человек?» Вопрос запал ему в душу. Пастор обратился к Богу с просьбой подсказать ему дальнейшие действия. И во время молитвы с потрясающей ясностью его посетила мысль о том, что он должен представлять умирающему миру серьезнейшие реальности вечности. Три недели он не выходил за кафедру. Он искал ответа на заданный ему вопрос: «Что же делать нам?»
Служитель вернулся к своей пастве с утешением от Всевышнего. Он понял, что все его прошлые проповеди не оставляли глубокого следа в сердцах слушателей. Теперь же он ощущал на себе ужасающую тяжесть их душ. Теперь он знал, что ему предстоит выполнить великую работу. Но знал также, что он не один, что Бог его не оставит. Перед
[34]
своими слушателями он возвысил Спасителя и Его несравненную любовь. Это было откровение Сына Божьего. В церкви началось возрождение, которое распространилось на все окружающие общины.
Безотлагательность работы Христа
Если бы наши служители осознавали, насколько скоро обитатели нашего мира должны будут предстать перед судом Божьим, они трудились бы более ревностно, для того чтобы приводить людей ко Христу. Вскоре всем нам предстоит пройти последнее испытание. Недолго осталось звучать голосу благодати; недолго оставаться в силе милостивому приглашению: «Кто жаждет, иди ко Мне и пей» (Ин. 7:37). Бог посылает евангельское приглашение всем людям. Так пусть же Его вестники трудятся столь гармонично, столь неустанно, чтобы все узнали о том, что они пребывают с Иисусом и учатся от Него.
О первосвященнике Израиля, Аароне, написано так: «И будет носить Аарон имена сынов Израилевых на наперснике судном у сердца своего, когда будет входить во святилище, для постоянной памяти пред Господом» (Исх. 28:29). Какой прекрасный и впечатляющий образ непреходящей любви Христа к Своей Церкви! Наш великий Первосвященник, образом Которого был Аарон, носит Свой народ у сердца Своего. Так не должны ли Его земные служители разделять Его любовь, сочувствие и доброту?
Одна лишь Божественная сила способна растопить сердце грешника и привести его, кающегося, ко Христу. Ни один великий реформатор или учитель — будь то Лютер, Меланхтон, Уэсли или Уайтфильд — не мог бы самостоятельно
[35]
обрести доступ к сердцам или совершить то, что он совершил. Но Бог говорил через них. Люди ощущали воздействие высшей силы и непроизвольно покорялись ей. Сегодня тем, кто забывает о себе и полагается на Бога в успехе своей работы по спасению душ, будет содействовать Бог, и их труд прославится спасением душ.
Я считаю себя обязанной сказать о том, что трудам многих из наших служителей недостает силы. Бог желал бы ниспослать на них Свою благодать, они же праздно проводят день за днем, имея лишь холодную, формальную веру, представляя лишь теорию истины без той жизненной силы, которая проистекает от единения с Небесами и направляет произнесенные слова непосредственно в сердца людей. Эти люди как бы пребывают в полусне, в то время как вокруг них души погибают во тьме и заблуждении.
Служители Божьи, чьи сердца пылают любовью ко Христу и к своим собратьям, стремятся пробудить тех, кто мертв в своих преступлениях и грехах. Так пусть же ваши настойчивые горячие мольбы и предостережения ранят их совесть! И ваши ревностные молитвы растопят их сердца и поведут их в покаянии к Спасителю. Вы — посланники Христа, чтобы провозглашать Его весть о спасении. Помните о том, что недостаточная ваша посвященность и мудрость может нарушить равновесие в другую сторону, направив душу к вечной погибели. Небрежность и безразличие недопустимы! Вам необходима сила, и этой силой Бог желает наделить вас — без каких-либо ограничений. Он просит лишь одно — ваше сокрушенное и смиренное сердце, жаждущее верить и принимать Его обетования. Вам нужно лишь использовать те средства, которые Бог предоставил в ваше распоряжение, — и вы получите благословение.
Перспектива
[36]
Мы приближаемся к концу истории нашей земли. Нам предстоит великая работа, завершающая работа — провозглашать последнее предостережение греховному миру. Многие будут призваны от плуга, от виноградника, от различных других занятий и посланы Господом возвещать эту весть миру.
В мире царит беспорядок, и перспективы будущего разочаровывающие. Но Христос с обнадеживающей уверенностью приветствует тех самых людей, которые рождают в нас это чувство уныния. Он видит в этих людях качества, позволяющие им занять место в Его винограднике. Если они будут непрестанно учиться. Он сделает из них Своим провидением работников, способных выполнять любую доступную человеческим силам работу. Наделив же их Святым Духом, Он даст им силу слова.
На бесплодные, невозделанные поля должны выйти новые работники. Яркость картины мира, представленной Спасителем, вдохнет уверенность во многих работников. Если они приступят к работе в смирении и с великим усердием, то станет очевидным, что это именно те люди, которые необходимы в данном месте в данное время. Христос видит всю нищету и отчаяние мира — всю ту картину, которая вызывает у некоторых из наших весьма способных работников столь сильное чувство уныния, что они даже не знают, как начать, как подвести людей к первой ступеньке лестницы. Их отточенные методы работы вряд ли имеют
[37]
большую ценность. Они стоят над первыми ступеньками лестницы и говорят: «Поднимайтесь к нам». Но бедные души не знают, куда поставить ногу.
Сердце Христа радуется при виде тех, кто испытывает нищету во всех смыслах этого слова; Он радуется, когда видит людей, подвергающихся жестокому обращению и при этом остающихся кроткими; Он радуется, когда видит неутолимую жажду праведности и в то же время неспособность людей начать что-либо своими силами. По сути. Он приветствует все те условия, которые могли бы вызвать уныние у многих наших служителей. Он исправляет наше испорченное грехом благочестие, возлагая бремена служения нуждам бедных и страждущих в самых трудных условиях и отдаленных местах на людей, сердца которых способны сострадать тем, кто в неведении, и тем, кто сбился с пути.
Господь учит этих работников тому, как найти подход к тем людям, помогать которым Он их отделил. Увидев двери, распахнутые для того, чтобы туда можно было войти и приступить к выполнению медицинского миссионерского служения, работники ободрятся. Испытывая неуверенность к себе, они всю славу воздают Богу. Возможно, руки их грубы и неумелы, но сердца восприимчивы к чужой боли. Они полны искреннего желания сделать хоть что-то, способное приуменьшить окружающее их горе; и Христос находится рядом с ними, чтобы помочь им. Он работает через тех, кто способен увидеть благословение в нищете и приобретение в утратах. Когда они видят Свет мира, лишения кажутся им преимуществами, в неразберихе они видят упорядоченность, а в том, что представляется неудачей, — успех и мудрость Божью.
Братья мои и сестры, в своем служении идите ближе к людям. Поднимайте упавших духом. Воспринимайте несчастья как скрытые благословения, а бедствия — как милости. Своим трудом пробуждайте надежду там, где, казалось бы, есть место лишь для отчаяния.
[38]
Обычным людям нужно взять на себя труд служителя.Разделяя скорби своих собратьев, подобно тому как Спаситель разделил скорби человечества, они посредством веры увидят, что Он трудится рядом с ними.
«Близок великий день Господа, близок — и очень поспешает» (Соф. 1:14). Каждому работнику я говорю: «Иди вперед со смиренной верой, и Господь пойдет с тобой. Но бодрствуй в молитве. В этом заключается наука твоего труда. Сила — от Бога. Трудись, положившись на Него, и помни, что ты трудишься вместе с Ним. Он — твой Помощник. В Нем твоя сила. Он будет твоей мудростью, твоей праведностью, твоим освящением, твоим искуплением. Неси иго Христа, ежедневно научаясь от Него смирению и кротости. Он будет твоим утешением, твоим покоем» (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 270-272).
Спаситель знает глубины несчастий и отчаяния мира. Он знает, как принести облегчение. Он повсюду видит души, находящиеся во тьме, — согбенные грехом, скорбью и болью. Но Он видит также и их возможности. Он видит те высоты, которых они способны достичь. Хотя люди осквернили данные им благословения, расточили свои способности и утратили образ Божий, Творцу надлежит быть прославленным в их искуплении.
Христос испытывал радость, что Он может сделать для Своих последователей больше, чем они могли просить или думать. Он знал, что истина, облеченная во всемогущество
[39]
Святого Духа, победит в битве со злом и что окропленное кровью знамя победоносно будет реять над Его последователями. Он знал, что жизнь верных Ему учеников будет подобна Его жизни — одержанные ими многочисленные победы не будут восприниматься таковыми здесь, однако обретут признание в великом завтра.
«Сие сказал Я вам, — говорил Он, — чтобы вы имели во Мне мир. В мире будете иметь скорбь; но мужайтесь: Я победил мир» (Ин. 16:33). Христос не был побежден; не впал Он и в уныние. И Его последователям надлежит явить столь же непоколебимую веру. Они должны жить так, как жил Он, и трудиться так, как трудился Он, потому что они полагаются на Него.
Последователи Христа должны обладать мужеством, энергией и настойчивостью. Его благодатью они должны идти вперед, даже если перед ними возникает представляющееся непреодолимым препятствие. Вместо того чтобы скорбеть о трудностях, служители Христа призваны преодолевать их. Им нет причины для уныния, поскольку велика их надежда. Золотой цепью Своей несравненной любви Христос связал их с престолом Божьим. Его цель заключается в том, чтобы величайшая во Вселенной сила, исходящая от Источника всякой силы, принадлежала им. Эти люди должны иметь силу, чтобы противодействовать злу; силу, которую не могут одолеть ни зло, ни тьма; силу, которая позволит им победить так же, как победил Христос.

г1лава

Служители праведности
«Способность наша от Бога: Он дал нам способность быть служителями».
Христос — наш Пример
[41]
Наш Господь, Иисус Христос, пришел в этот мир как неутомимый слуга нуждам человеческим. «Он взял на Себя наши немощи и понес болезни» (Мф. 8:17), чтобы быть в состоянии помочь во всех нуждах человека. Он пришел, чтобы снять с нас бремя болезней, несчастий и греха. Миссия Христа заключалась в том, чтобы даровать людям полное восстановление. Он пришел дать им физическое здоровье, душевный мир и совершенство характера.
Разнообразны были обстоятельства тех, кто искал Его помощи, и всякий из приходивших к Нему получал ее. От Христа исходил поток целительной силы, восстанавливающей тело, разум и душу людей, приходивших к Нему.
Служение Спасителя не ограничивалась определенным временем или местом. Его сострадание не знало границ. Масштабы проповеди Христа и Его служения исцеления были так велики, что во всей Палестине не нашлось бы такого помещения, которое смогло бы вместить то множество людей, которые приходили к Нему. Зеленые склоны галилейских холмов, оживленные дороги, берег моря, синагоги — любое место, куда можно было принести к Нему больных, становилось лечебницей, в которой принимал Иисус. В каждом городе, в большом и малом селении, через
[42]
которые Он проходил. Он возлагал руки на больных, исцеляя их. Везде, где были сердца, готовые принять Его весть, Иисус утешал их заверением в любви Небесного Отца. Весь день Он служил тем, кто приходил к Нему. Вечерами же Иисус уделял внимание тем, кто должен был днем трудиться, чтобы заработать на пропитание своим семьям.
Иисус нес на Себе тяжелейшую ношу ответственности за спасение людей. Он знал, что если не произойдут решительные перемены в принципах и целях, на которые ориентируется человечество, — все погибнут. Сознание этого невыносимо угнетало Его душу, и никто не мог по достоинству оценить всю тяжесть этого бремени. Одиноким Иисус прошел через детство, юность, одиноким Он вступил в пору зрелости, однако Его постоянно окружала атмосфера Неба. Изо дня в день Иисус сталкивался с испытаниями и искушениями; изо дня в день Иисус соприкасался со злом и Своими глазами видел, какую силу и власть оно имеет над теми, кого Он всей душой стремился благословить и спасти. Но Он не унывал, не падал духом.
Все Свои желания Он строго подчинял выполнению возложенной на Него миссии. Он прославил Свою жизнь, подчинив все в ней воле Отца. Когда Он был еще мальчиком, мать, найдя Его в школе раввинов, спросила: «Чадо! что Ты сделал с нами?» Он ответил, и Его ответ выразил смысл всей Его жизни: «Зачем было вам искать Меня? или вы не знали, что Мне должно быть в том, что принадлежит Отцу Моему?» (Лк. 2:48, 49).
Жизнь Иисуса была непрестанным самопожертвованием. В этом мире Он не имел собственного дома, разве что друзья по доброте своей предоставляли Ему как страннику место для отдыха. Ради нас он жил среди людей так, как живут самые бедные люди, и трудился среди страждущих и
[43]
нуждающихся. Непризнанный, встреченный без достойных Мессии почестей. Он жил среди людей, для которых Он так много сделал.
Но всегда Он был терпеливым и жизнерадостным, и страждущие принимали Его как вестника мира и жизни. Он видел и понимал нужды мужчин и женщин, молодежи и детей и приглашал всех: «Придите ко Мне!»
Во время Своего служения Иисус больше времени посвящал исцелению больных, чем проповеди. Его чудеса подтверждали истинность Его слов о том, что Он пришел не погубить, но спасти. Куда бы Он ни направлялся, вести о Его милосердии приходили туда до Него. Там, где Он проходил, люди находили в Нем сострадание, радуясь вновь обретенному здоровью и новым силам. Толпы собирались вокруг исцеленных, чтобы услышать из первых уст о делах, которые сотворил Господь. Голос Иисуса для многих был первым услышанным ими звуком. Его имя — первым произнесенным ими словом. Его лицо — первым из того, что они увидели. Как им было не любить Иисуса и не возносить Ему хвалу? Проходя через маленькие селения и большие города, Он был подобен живительному потоку, несущему жизнь и радость...
Каждое исцеление Спаситель использовал для того, чтобы внедрить Божественные принципы в сердца и умы людей. Это была цель Его работы. Он дарил земные благословения, чтобы склонить сердца людей принять Евангелие Его благодати.
Христос мог бы занять самое высокое положение среди учителей еврейского народа, но Он предпочел вместо этого нести Евангелие бедным. Он переходил с места на место, чтобы везде, на больших и малых дорогах, люди могли слышать слова истины. У моря, на склонах гор, на городских улицах, в синагогах слышался Его голос, разъясняющий Писание. Часто Он учил во внешнем дворе храма, чтобы язычники могли внимать Его словам.
[44]
Учение Христа было настолько непохожим на толкование Писания фарисеями и книжниками, что это приковывало внимание народа к Нему. Раввины сосредоточивали свое внимание на предании, на человеческих теориях и рассуждениях. Часто то, чему люди учили и что писали о Писании, занимало место самого Писания. Предметом учения Христа было Слово Божье. Он отвечал на вопросы просто: «Так написано», «Что сказано в Писании?», «Как читаешь?». При любой возможности, независимо от того, обращался ли к Нему дружили недруг, Иисус проповедовал Слово Божье. Ясно и авторитетно Он провозглашал Евангельскую весть. Его слова проливали потоки света на учение патриархов и пророков, и Писание открывалось людям как новое откровение свыше. Никогда прежде Его слушатели не находили в Слове Божьем такого глубокого смысла.
Простота учения Христа
Никогда не было такого евангелиста, как Иисус Христос. Владыка небес. Он смирил Себя, чтобы принять нашу природу и быть способным встретить людей там, где они находились. Всем людям, богатым и бедным, свободным и рабам, Христос, Ангел завета, принес весть о спасении. Молва о великом Целителе распространилась по всей Палестине. Больные приходили туда, где Ему предстояло пройти, чтобы обратиться к Нему за помощью. Сюда же устремлялись многие люди, желавшие услышать Его слова и ощутить прикосновение Его руки. Так Он шел из города в город, из селения в селение, проповедуя Евангелие и исцеляя больных, — Царь славы в скромном облике Человека.
[45]
Он посещал большие ежегодные национальные праздники. И толпам людей, увлеченных внешней стороной обрядов, Он говорил о небесном, открывая их взору вечное. Он предлагал сокровища из кладовой мудрости каждому. Он говорил с людьми таким простым языком, что они просто не могли не понять Его. Он помогал всем обремененным печалями и скорбями так, как умел только Он один. С нежностью и вниманием Он служил больным грехом душам, даря им исцеление и силу.
Он, Величайший из учителей, искал пути к людям, используя те ассоциации, которые им были знакомы ближе всего. Он излагал истину таким образом, что впоследствии всегда в сознании Его слушателей она переплеталась с самыми сокровенными воспоминаниями и привязанностями. Он учил таким образом, чтобы люди чувствовали, что Он глубоко заинтересован в их делах и счастье. Наставления Иисуса были такими конкретными. Его иллюстрации столь уместными, а слова в такой мере исполненными сочувствия и ободрения, что это очаровывало слушателей. Простота и искренность, с которыми Он обращался к нуждающимся, освящали каждое слово.
Равным образом к богатым и бедным
Какую насыщенную жизнь Он вел! Каждый день можно было видеть Иисуса, когда Он входил в жалкие лачуги, где царили нужда и горе, говоря слова надежды и мира удрученным и скорбящим душой. Исполненный милосердия, сердечной нежности и сострадания. Он ходил, поднимая упавших и утешая скорбящих. Куда бы Иисус ни приходил, Он приносил благословение.
Совершая служение среди бедных, Иисус искал также пути достижения сердец богатых людей. Он стремился познакомиться с зажиточным и образованным фарисеем, с
[46]
иудейским вельможей, с римским правителем. Он принимал их приглашения, посещал их банкеты, проникался их интересами и занятиями, чтобы получить доступ к их сердцам и открыть им нетленные богатства.
Христос пришел в мир показать, что, получая силу свыше, человек может прожить непорочную жизнь. С неиссякаемым терпением, с состраданием и отзывчивостью Он помогал людям в их нуждах. Нежным прикосновением благодати освобождал Он душу от тревоги и сомнений, обращая враждебность в любовь, а неверие — в убежденность...
Христос не признавал национальных разграничении, различий по положению или убеждениям. Книжники и фарисеи желали сделать Небесные дары местным, национальным достоянием, отвергая право на них остальных членов всемирной Божьей семьи. Но Христос пришел, чтобы разрушить все стены разделения. Он пришел, чтобы показать, что Его дар милосердия и любви так же невозможно заключить в какие-то рамки, как воздух, свет или потоки дождя, освежающего землю.
Жизнь Христа положила основание, религии, в которой нет кастовых различий, в которой иудей и язычник, свободный и раб связаны узами единого братства и равны перед Богом. Ни один политический вопрос не оказывал влияния на Его действия. Он не делал разницы между соседом и незнакомцем, другом и врагом. Каждый, кто обращался к Нему, был для Него драгоценной душой, жаждущей воды живой.
Ни разу Иисус не прошел мимо человека, считая его недостойным, но стремился использовать Свою целительную силу, чтобы помочь каждой душе. Среди кого бы Он ни находился, Его уроки всегда были уместны и соответствовали обстоятельствам и времени. Всякий раз, когда Он сталкивался с пренебрежением или оскорблением, проявляемым
[47]
людьми по отношению к своим ближним. Он еще глубже осознавал, до какой степени они нуждаются в Его богочеловеческом сочувствии. Христос стремился зажечь огонь надежды в самых очерствевших и озлобленных душах, даруя им уверенность в том, что они могут стать непорочными и чистыми, обретя такой характер, который будет со всей очевидностью свидетельствовать, что они являются детьми Божьими.
Иисус часто встречал людей, находящихся в сетях сатаны, у которых не было сил вырваться из его западни. К таким — разочарованным, больным, искушаемым, падшим — Иисус обращался со словами самого нежного сочувствия и сострадания, со словами, в которых они нуждались и которые были доступны их пониманию. Встречал Он и людей, которые вели ожесточенное сражение с врагом душ человеческих. Таких Христос ободрял, призывая стоять крепко и заверяя их в том, что они, несомненно, победят, ибо на их стороне ангелы Божьи, которые помогут одержать победу.
За столом мытарей Иисус сидел как почетный гость, Своей отзывчивостью и доброжелательностью показывая, как высоко Он ценит человеческое достоинство; и эти люди стремились оправдать Его доверие к ним. Его слова изливались в их жаждущие сердца благословенной, живительной влагой. В этих людях пробуждались новые устремления, и для них, отверженных обществом, открывалась перспектива новой жизни.
Несмотря на то, что Иисус был евреем, Он открыто общался с самарянами, пренебрегая фарисейскими обычаями Своего народа. Наперекор этим предрассудкам, Он не гнушался гостеприимством этого презираемого народа. Он спал с ними под одной крышей, ел с ними за одним столом, принимая пищу, приготовленную и поданную на стол их руками, учил их на улицах и обходился с ними в высшей степени учтиво и доброжелательно. И когда Он привлекал к Себе их сердца человеческим сочувствием. Его Божественная благодать приносила им спасение, которое иудеи отвергли (Служение исцеления, с. 17-26).
[48]
Христос — Учитель
Спаситель мира ходил и творил добро. Находясь среди людей и обращаясь к ним со словами вечной истины, с каким неподдельным интересом следил Он за тем, как меняется выражение лиц Его слушателей! Иисус испытывал великую радость, когда видел глубокий интерес и удовлетворение в лицах тех, кто слушал Его слово. А когда выраженная простыми словами истина затрагивала какой-либо тайный грех или идола. Он замечал перемену в лицах, встречал холодные, резкие, неприязненные взгляды, говорящие о том, что эти люди не желают слышать истину. Иисус знал, что прямое и ясное обличение греха — это именно то, в чем нуждаются Его слушатели. И тот свет, которым Он высвечивал самые потаенные уголки их разума, будет для этих людей величайшим благословением, если они примут его.
Работа Христа заключалась в том, чтобы просто и в то же время понятно излагать те истины, следуя которым можно обрести покой и счастье души. Он мог заглянуть вглубь души и увидеть тайные грехи, разрушающие жизнь и характер, уводящие души от Бога. Иисус указывал на эти грехи, чтобы каждый мог увидеть их в истинном свете и избавиться от них. Иногда Он мог различить обнадеживающие признаки даже в самых, казалось бы, зачерствевших душах. Он знал, что эти люди откликнутся на свет и станут Его верными последователями.
Сердце Спасителя охватывала радость, когда стрелы истины пронзали сердца Его слушателей, проникая сквозь воздвигнутые эгоизмом преграды и вызывая чувства смирения, искреннего раскаяния и, наконец, благодарности. Взирая на собравшихся вокруг Него слушателей, Иисус узнавал в толпе людей, которых видел ранее, и взгляд Еговыражал ликование, оттого что здесь были верные подданные Его Царства.
[49]
Вестники Христа, которых Он посылает от Своего имени, будут иметь те же самые чувства, тот же неподдельный интерес. Людям, которые склонны думать, что их труд не получает должной оценки, и оттого, впадающим в уныние, следует помнить о том, что Иисус имел дело с сердцами, столь же очерствевшими, и прошел через испытания куда более тяжелые, чем те, с которыми им приходилось или еще придется встречаться. Спаситель учил людей с терпеливой любовью. В Своей глубокой, пытливой мудрости Иисус знал потребности души каждого из окружавших Его людей; и когда Иисус видел, что они отвергают весть мира и любви, дать которую Он пришел, сердце Его охватывала глубочайшая скорбь.
Спаситель мира пришел не для того, чтобы произвести внешнее впечатление или продемонстрировать мирскую мудрость. Люди не могли видеть славу Сына Божьего под Его человеческим обликом. Он «был презрен и умален пред людьми, муж скорбей и изведавший болезни». Для людей Он был подобен «ростку из сухой земли», не имевшему «ни вида, ни величия» (Ис. 53:3, 2), которые люди желали бы видеть в Нем. Но Христос провозгласил: «Дух Господа Бога на Мне, ибо Господь помазал Меня благовествовать нищим, послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедовать пленным освобождение и узникам — открытие темницы» (Лк. 61:1).
Христос общался с людьми там, где они находились. Он представлял ясную истину для их разума наиболее действенным и простым языком. Самый необразованный и
[50]
смиренный бедняк посредством веры в Иисуса обретал способность постигать самые возвышенные истины. Ни у кого не возникало необходимости обращаться к просвещенным мудрецам для истолкования смысла Его слов. Спаситель не приводил невежественных людей в замешательство загадочными изречениями или использованием неизвестных им, непривычных или ученых слов. Наставления самого великого Учителя, которого когда-либо знал мир, были неизменно определенными, простыми и практичными.
«Был Свет истинный. Который просвещает всякого человека, приходящего в мир». Мир знал великих учителей, людей гигантского ума и выдающихся исследовательских способностей, людей, высказывания которых поощряли мысль и открывали взору широчайшие области знания. Эти люди почитались как наставники и благодетели своего рода. Но есть Тот, Кто стоит выше их всех. «А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими». «Бога не видел никто никогда; единородный Сын, сущий в недре Отчем, Он явил» (Ин. 1:9, 12, 18).
Мы можем проследить историю величайших учителей мира настолько, насколько она отражена в человеческих источниках; но Свет был до них. Как луна и звезды Солнечной системы сияют отраженным светом солнца, так и величайшие учители мира — сколь бы ни были верны их учения — лишь отражают лучи Солнца праведности. Всякое движение мысли, всякий проблеск ума исходит от Света мира.
Урок для нашего времени
[51]
Переживания Еноха и Иоанна Крестителя олицетворяют то, что надлежит пережить нам. Нам следует изучить жизнь этих людей куда глубже, чем мы ее знаем, — жизнь того, кто был вознесен на небеса, не познав смерти, и того, кто перед Первым пришествием Христа был призван подготовить путь Господу, сделать прямыми стези Ему.
Жизнь Еноха
О Енохе написано, что он жил шестьдесят пять лет и родил сына. После этого он ходил пред Богом триста лет. В эти ранние годы Енох любил и боялся Бога, соблюдая Его заповеди. После рождения своего первого сына Енох пережил более высокий духовный опыт. Его отношения с Богом стали более близкими. Видя, как любит ребенок своего отца, как доверяет ему свою защиту; ощутив своим сердцем глубочайшую нежность к первенцу, Енох получил драгоценный урок той чудесной любви Бога к человеку, выраженной в даре Сына Божьего. Енох ощутил то доверие, с которым дети Божьи могут относиться к своему Отцу. Днем и ночью размышлял Енох о бесконечной и необъятной любви Божьей, явленной через Христа. Всей душой он стремился раскрыть эту любовь перед окружавшими его людьми.
Енох ходил пред Богом не в трансе и не в видении, но во всех обязанностях своей повседневной жизни. Он не стал совершенно отрешившимся от мира отшельником, ибо для него была в мире работа, которую ему надлежало исполнять для Бога. В семье и в своих отношениях с людьми, как
[52]
муж, отец, друг и гражданин, Енох оставался твердым и непоколебимым слугой Божьим.
Проводя жизнь в активном труде, Енох пребывал в непрестанном общении с Богом. Чем тяжелее была работа, тем искренней были его молитвы. У него вошло в привычку иногда удаляться от всякого общества. Какое-то время Енох находился среди людей, трудился на их благо наставлением и собственным примером, а затем, испытывая жажду того Божественного знания, поделиться которым мог с ним один лишь Бог, он удалялся для того, чтобы побыть в одиночестве.
Общаясь таким образом с Богом, Енох все в большей и большей степени отражал Его образ. Лицо излучало святое сияние, напоминающее то сияние, которым сияло лицо Иисуса. Когда он возвращался к людям после своего общения с Богом, даже нечестивцы с трепетом замечали, что выражение его лица как бы несет на себе печать Небес.
Шли века, и вера Еноха все укреплялась, любовь же становилась все горячей. Молитва стала для него как бы дыханием души. Он жил в Небесной атмосфере.
Когда же перед взором Еноха открылись сцены будущего, он стал проповедником праведности, который нес Божью весть всякому, кто желал слышать слова предостережения. В земле, где Каин стремился скрыться от присутствия Божьего, Его пророк возвещал о тех чудесных сценах, что проходили перед его взором. «Се, — возвещал он, — идет Господь со тьмами святых (Ангелов) Своих — сотворить суд над всеми и обличить всех между ними нечестивых во всех делах» (Ин. 14, 75).
[53]
Сила Божья, исходившая от Его слуги, ощущалась всеми, кто слушал Еноха. Они внимали предостережению и осуждали свои грехи; большинство, однако же, издевательски насмехалось над этой торжественной вестью. Слуги Божьи призваны нести подобную же весть миру в последние дни истории, и большинство точно так же будет отвечать на нее неверием и насмешкой.
Проходил год за годом, все глубже и глубже становился поток вины человечества, все мрачнее и мрачнее собирались тучи Божьего суда. Однако Енох, свидетель веры, неуклонно шел своим путем, предостерегая, умоляя, наставляя, стремясь повернуть вспять поток вины и остановить стрелы мщения.
Люди того поколения смеялись над Енохом, считая его безумцем за то, что он не копил ни золота, ни серебра и не стремился приобрести что-то здесь, на земле. Сердце Еноха, однако, жаждало небесных сокровищ. Взор его был обращен к Небесному городу. Он видел Царя во славе Его среди Сиона. Чем выше была степень нечестия вокруг него, тем более ревностно стремился он к обители Божьей. Пребывая еще на земле, он верою уже был в обителях света.
«Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят» (Мф. 5:8). Триста лет Енох стремился к чистоте сердца, чтобы быть в гармонии с Небесами. Три столетия ходил он с Богом. День за днем он жаждал более тесного единения с Ним;
он становился к Богу ближе и ближе, пока Бог не взял его к Себе. Он стоял на пороге вечного мира, только один шаг разделял его с Царством блаженства, и вот двери открылись. Общение с Богом, так долго происходившее на земле, продолжилось — перед ним открылись ворота святого города. Это был первый из людей, вошедший туда. «Верою
[54]
Енох переселен был так, что не видел смерти... Ибо прежде переселения своего получил он свидетельство, что угодил Богу» (Евр. 11:5).
К такому общению Бог призывает нас. Святость характера тех, кто будет искуплен среди людей во время Второго пришествия Господа, должна быть такой же, как у Еноха.
Жизнь Иоанна Крестителя
Живя в пустыне, Иоанн Креститель был научен Самим Богом. Он познавал откровения Божьи в природе. Под водительством Святого Духа он исследовал свитки пророков. Днем и ночью предметом его исканий был Христос, он размышлял о Нем до тех пор, пока разум, сердце и душа его не наполнились славным видением.
Иоанн взирал на Царя в красоте Его и утрачивал ощущение себя. Иоанн созерцал величие святости и понимал, сколь недостоин он и слаб. Это была Божья весть, которую он должен был возвестить. Сила Божья и Его праведность — вот в чем должен был утверждаться Иоанн, возвещая весть. Иоанн готов был идти вперед как вестник неба, и ничто мирское не привлекало его, поскольку он смотрел на Бога. Этот человек мог бесстрашно стоять в присутствии земных монархов, поскольку с трепетом склонялся перед Царем царей.
Иоанн провозглашал свою весть, не подкрепляя ее сложными аргументами или хитроумными теориями. Тревожащий и резкий и в то же время исполненный надежды, слышался его голос из пустыни: «Покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное» (Мф. 3:2). С какой-то новой, странной силой воздействовала эта весть на людей. Взволновался весь народ. Толпы хлынули в пустыню.
[55]
Неграмотные крестьяне и рыбаки из близлежащей местности; римские воины из казарм Ирода; препоясанные мечами военачальники, готовые подавить все подозрительное, что могло закончиться беспорядками; алчные мытари, покинувшие свои конторы; фарисействующие священники из синедриона — все слушали как зачарованные. И всякий — даже фарисей, саддукей и холодный, невозмутимый насмешник — уходил молча, неся в сердце ощущение своей греховности. Ирод услышал эту весть в своем дворце, и гордый, ожесточившийся в грехах правитель затрепетал от призыва к покаянию.
В наш век, непосредственно перед Вторым пришествием Христа на облаках небесных, должна быть совершена та же работа, которую выполнял Иоанн. Бог призывает людей, способных подготовить народ к тому, чтобы устоять в великий день Господа. Публичному служению Христа предшествовала следующая весть: «Покайтесь, мытари и грешники. Покайтесь, фарисеи и саддукеи. "Покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное"». Мы, как верующие в скорое пришествие Христа, должны нести такую весть: «Приготовься к сретению Бога твоего» (Ам. 4:12).
Наша весть должна быть столь же смелой, как и весть Иоанна. Он обличал царей за совершенные ими преступления. Хотя жизнь его подвергалась опасности, Иоанн без всяких колебаний возвещал Слово Божье. Столь же верно должны совершать свою работу и мы в наш век.
Чтобы нести весть, подобную той, что возвещал Иоанн, мы должны иметь тот же, что и он, духовный опыт. Та же работа должна совершиться в нас. Мы должны взирать на Бога и, созерцая Его, избавиться от своего эгоизма.
По своей природе Иоанн, как и все другие люди, имел слабости и недостатки. Но прикосновение любви Божьей преобразило его. Когда, после того как началось служение
[56]
Христа, ученики Иоанна подошли к нему с жалобой на то, что весь народ устремился за новым Учителем, Иоанн показал, насколько ясно он понимает свое положение по отношению к Мессии и с какой радостью он приветствует Того, Кому он подготовил путь.
«Не может человек, — сказал он, — ничего принимать w себя, если не будет дано ему с неба. Вы сами мне свидетели в том, что я сказал: не я Христос, но я послан пред Ним. Имеющий невесту есть жених; а друг жениха, стоящий и внимающий ему, радостью радуется, слыша голос жениха; сия-то радость моя исполнилась; ему должно расти, а мне умаляться» (Ин. 3:27-30).
Взирая в вере на Искупителя, Иоанн вознесся до высот самоотвержения. Он стремился не привлечь людей к себе, но поднимать их мысли все выше и выше, пока они не достигнут Агнца Божьего. Сам он был лишь гласом вопиющего в пустыне. Теперь же Иоанн с радостью принял забвение и безвестность, чтобы глаза всех людей могли бы обратиться к Свету жизни.
Служители, верные своему призванию быть вестниками Божьими, не будут искать почестей для себя. Любовь к себе растворится в любви ко Христу. Эти люди осознают, что работа их заключается в том, чтобы, подобно Иоанну Крестителю, провозглашать: «Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира» (Ин. 1:29).
Избавившись от эгоизма, душа пророка наполнилась Божественным светом. Словами почти столь же сильными, как слова Самого Христа, свидетельствовал он о славе
[57]
Спасителя: «Приходящий свыше, — говорил он, — и есть выше всех; а сущий от земли земный и есть и говорит, как сущий от земли; Приходящий с небес есть выше всех». «Ибо Тот, Которого послал Бог, говорит слова Божий» (Ин. 3:31, 34).
Всем верным Ему предстоит разделить славу Христову. Спаситель мог сказать: «Не ищу Моей воли, но воли пославшего Меня Отца» (Ин. 5:30). И Иоанн возвещал: «Не мерою дает Бог Духа». Так же обстоит дело и с последователями Христа. Мы можем получить небесный свет лишь в том случае, если мы готовы к самоотречению. Мы можем постичь характер Божий и принять Христа верой лишь в том случае, если каждое наше помышление будет приведено в послушание Христу. И всякому, кто осуществляет это. Святой Дух дается без меры. Во Христе «обитает вся полнота Божества телесно. И вы имеете полноту в Нем» (Кол. 2:9, 10).
Свою жизнь Иоанн провел отнюдь не в праздности, не в аскетической суровости и не в эгоистичной самоизоляции. Время от времени Иоанн выходил к людям, и всегда он проявлял заинтересованность к тому, что происходит в мире. Из своего тихого убежища он наблюдал за ходом событий. С проницательностью, озаренной Святым Духом, он исследовал характеры людей, чтобы уяснить, как достичь их сердец небесной вестью. Бремя этой миссии лежало на нем. В одиночестве, через размышления и молитву, стремился он приготовить себя к предстоящей ему главной работе всей его жизни.
[58]
Павел, апостол для народов
Первым среди тех, кто был призван проповедовать Евангелие Христа, стоит апостол Павел. Для каждого служителя Павел представляет собой пример верности, посвященности и неустанного труда. Его жизнь и его наставление о святости работы служителя являются источником помощи и вдохновения для всех, вовлеченных в Евангельское служение.
До своего обращения Павел был жестоким гонителем последователей Христа. Но на дороге в Дамаск голос обратился к нему, свет с неба озарил его, и в данном ему откровении Павлу явился распятый Спаситель. Павел увидел то, что изменило весь ход его жизни. С того времени любовь к Господу славы. Которого он столь настойчиво гнал в лице Его последователей, заняла первостепенное место. Павлу было поручено служение — явить «тайну, о которой от вечных времен было умолчано» (Рим. 14:24). «Он есть Мой избранный сосуд, — сказал Господь Анании, — чтобы возвещать имя Мое пред народами и царями и сынами Израилевыми!» (Деян. 9:15}.
И за все свое долгое служение Павел ни разу не преткнулся в верности своему Спасителю. «Я не почитаю себя достигшим, — писал он филиппийцам, — а только, забывая заднее и простираясь вперед, стремлюсь к цели, к почести вышнего звания Божия во Христе Иисусе» (Флп. 3:12,14).
Жизнь Павла была насыщена напряженной и разнообразной работой. Из города в город, из страны в страну
[59]
путешествовал он, возвещая о кресте, приобретая уверовавших в Евангелие, утверждая церкви. Об этих церквах Павел проявлял неустанную заботу, послав им множество писем с наставлениями. Временами ему приходилось трудиться для того, чтобы заработать себе на пропитание. Но, занимаясь в своей жизни самыми разнообразными делами, Павел никогда не упускал из виду свою единственную великую цель — непрестанно двигаться к достижению цели своего высшего призвания.
Павел постоянно жил в атмосфере Неба. Все, кто был связан с ним, ощущали влияние его единения со Христом. Особую убедительность его проповеди придавало то обстоятельство, что жизнь самого Павла служила примером истины, которую он провозглашал. Естественное и неосознанное влияние святой жизни является наиболее убедительной проповедью в пользу христианства. Аргумент, даже неоспоримый, может побудить к противодействию; благочестивый же пример обладает такой силой, сопротивляться которой совершенно невозможно.
Сердце апостола горело любовью к грешникам. Всю свою энергию он отдавал работе по приобретению душ. Не было на свете работника более самоотверженного и целеустремленного. Полученные им благословения Павел восхвалял как преимущества, которые можно использовать для того, чтобы благословлять других. Он не упускал возможности побеседовать о Спасителе или помочь нуждающимся. Везде, где его могли услышать, апостол стремился противодействовать злу, пытаясь обратить стопы людей на путь праведности.
Павел никогда не забывал о той ответственности, которая лежала на нем как на служителе Христа. Не забывал он и о том, что если какие-то души погибнут из-за проявленной им неверности, Бог взыщет за это с него. «Посему свидетельствую вам в нынешний день, — заявлял апостол, — что чист я от крови всех» (Деян. 20:26). «Которой я сделался служителем, — говорил Павел о Церкви, — по домостроительству Божию, вверенному мне для вас,
[60]
чтобы исполнить Слово Божие, тайну, сокрытую от веков и родов, ныне же открытую святым Его, которым благоволил Бог показать, какое богатство славы в тайне сей для язычников, которая есть Христос в вас, упование славы. Которого мы проповедуем, вразумляя всякого человека и научая всякой премудрости, чтобы представить всякого человека совершенным во Христе Иисусе; для чего я и тружусь и подвизаюсь силою Его, действующею во мне могущественно» (Кол. 1:25-29).
Эти слова изображают перед работником Христа высочайшее мерило. Однако достичь его в состоянии те, кто, всецело подчинив себя великому Учителю, ежедневно учатся в школе Христа. Сила Божьего повеления не имеет границ; и служитель, который в величайшей нужде обращается исключительно к своему Господу, может иметь уверенность в обретении того, что для его слушателей явится запахом живительным на жизнь.
Послания Павла показывают, что служитель Евангелия должен быть примером тех истин, которым он учит, «никому ни в чем не полагая претыкания, чтобы не было порицаемо служение» (2 Кор. 6:3). Титу Павел писал: «Юношей также увещевай быть целомудренными. Во всем показывай в себе образец добрых дел, в учительстве чистоту, степенность, неповрежденность, слово здравое, неукоризненное, чтобы противник был посрамлен, не имея ничего сказать о нас худого» (Тит. 2:6-8).
Описание того, как работал он сам, Павел оставил для нас в своем письме к верующим из Коринфа: «Во всем являем себя, как служители Божий, в великом терпении, в бедствиях, в нуждах, в тесных обстоятельствах, под ударами, в
[61]
темницах, в изгнаниях, в трудах, в бдениях, в постах, в чистоте, в благоразумии, в великодушии, в благости, в Духе Святом, в нелицемерной любви, в слове истины, в силе Божьей, с оружием правды в правой и левой руке, в чести и бесчестии, при порицаниях и похвалах; нас почитают обманщиками, но мы верны; мы неизвестны, но нас узнают; нас почитают умершими, но вот, мы живы; нас наказывают, но мы не умираем; нас огорчают, а мы всегда радуемся; мы нищи, но многих обогащаем» (2 Кор. 6:4-70).
Сердце Павла было исполнено глубоким, неизменным чувством ответственности; и он трудился в самом тесном общении с Тем, Который есть Источник справедливости, милосердия и истины. Он прильнул ко кресту Христову как к единственной гарантии успеха. Любовь Спасителя была той непреходящей побуждающей силой, что поддерживала Павла в его борьбе со злом, когда в служении Христу он продвигался вперед, преодолевая враждебность мира и противодействие своих врагов.
В наши дни, когда зло преизобилует. Церковь нуждается в целой армии работников, которые, подобно Павлу, воспитают себя для полезности, которые обладают глубоким опытом в делах Божьих и которые исполнены искренности и рвения. Сегодня нужны освященные, самоотверженные люди; люди смелые и надежные; люди, в сердца которых Христос вдохнул «упование славы» (Кол. 1:27) и которые устами, затронутыми священным огнем, будут «проповедовать слово» (2 Тим. 4:2). В силу нехватки таких работников дело Божье слабеет, и роковые ошибки, подобно смертельному яду, отравляют нравственность и подрывают надежду у значительной части рода человеческого.
В то время, когда верные, изнуренные тяжким трудом знаменосцы истины с готовностью отдают ради нее свою жизнь, кто придет, чтобы занять их место? Примет ли наша молодежь святую надежду из рук своих отцов? Готова ли
[62]
она заполнить те бреши, которые возникают, когда умирают верные? Будет ли воспринято апостольское поручение, будет ли услышан призыв к исполнению своего долга молодыми людьми среди окружающих их соблазнов к эгоизму и честолюбию?

г1лава

Необходимая подготовка
«Старайся представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным, верно преподающим слово истины».
Молодые люди в служении
[63]
Не следует принижать важность Евангельского служения. Следует воздерживаться от любого предприятия, способного поставить служение слова во второстепенное положение. Те, кто принижает роль служения, принижают Христа. Служение в различных его формах представляет собой наивысшую из всех работ, и следует убеждать молодежь в том, что нет занятия более благословленного Богом, нежели труд служителя Евангелия.
Не удерживайте молодежь от вступления на стезю служения. Есть опасность того, что пылкие речи могут увлечь некоторых молодых людей в сторону от той тропы, по которой Бог приглашает их идти. Иногда молодых людей, которым следовало бы готовить себя к вступлению в служение, уговаривают учиться медицине. Господу требуется больше служителей для работы в Его винограднике. Было сказано; «Укрепляйте передовые крепости. Поставьте верных часовых во всех районах мира». Бог призывает вас, молодые! Ему необходимы целые армии молодых людей, обладающих широким сердцем и широким умом и беззаветно преданных Христу и истине.
Степень способности или учености имеет куда меньшее значение, чем тот дух, с которым вы приступаете к работе.
[64]
Служение требует не великих или ученых людей и не красноречивых ораторов. Бог призывает людей, которые отдадут себя Ему, чтобы Он насытил их Своим Духом. Дело Христа и человечества требует освященных, самоотверженных людей, которые способны идти вперед за стан, неся поругание. Это должны быть сильные, доблестные люди, готовые к достойным свершениям. Так пусть же они вступят в завет с Богом через жертву.
Служение — это не место для праздных. Служители Божьи должны отдавать все силы своему служению. Они не будут праздно растрачивать время, но как истолкователи Его Слова они приложат всю свою энергию, чтобы быть верными. Служители должны непрестанно учиться. Необходимо, чтобы в их душах всегда сохранялось осознание святости своей работы и той огромной ответственности, которая связана с ней; чтобы никогда и нигде их жертва Богу не оказалась бы неполноценной, не потребовавшей от них ни исследования, ни молитвы.
Господу нужны люди, живущие полноценной духовной жизнью. Каждый работник может обрести силу свыше и с верой и надеждой идти вперед по пути, определенном ему Богом. Слово Божье преизобилует в молодом, посвященном труженике. Он скор, честен, силен, обретая в Божьем Слове неиссякаемый источник поддержки.
Бог призывает этих людей возвестить миру весть о скором пришествии Христа. Мы должны возвестить всем последний призыв на евангельское празднество, последнее приглашение на брачную вечерю Агнца. Тысячи мест, где еще не слышали этого призыва, должны услышать его. Многим из тех, кто еще не нес Благую весть людям, еще предстоит провозглашать ее. И вновь я обращаюсь к нашей молодежи: разве не призывает вас Бог провозглашать эту весть?
[65]
Скольким молодым людям предстоит войти в служение не для того, чтобы служили им, но чтобы послужить? В прошлые времена были люди, которые, сосредоточившись разумом на какой-то одной душе, говорили; «Господи! Помоги мне спасти эту душу!» Но сейчас подобные случаи редки. Многие ли из нас трудятся, осознавая ту угрозу, которая нависла над грешниками? Многие ли избирают тех известных им людей, которые находятся в опасности, чтобы представить их Богу в молитве, умоляя Его спасти их?
Апостол Павел мог сказать о ранней Церкви: «И прославляли за меня Бога» (Гал. 1:24). А разве мы не должны стремиться жить так, чтобы подобные слова можно было сказать и о нас? Господь дает пути и средства тем, кто стремится к Нему всем своим сердцем. Он желает, чтобы мы признали Божественное водительство, явленное нам в приготовлении полей работы и в приготовлении пути для достижения успеха на этих полях.
Служителям и евангелистам нужно больше времени проводить в искренней молитве с теми, кто убежден истиной. Помните о том, что Христос постоянно с вами. Господь всегда пребывает в готовности самым наглядным образом явить Свою благодать, чтобы укрепить и ободрить искреннего, смиренного работника. Получив свет, который Бог изливает на вас, отражайте его на других. Поступающие таким образом приносят Господу самое драгоценное приношение. Сердца тех, кто несет добрую весть о спасении, сияют духом хвалы...
Число тружеников, занятых в служении, должно существенно увеличиться, но никак не снижаться. Там, где ныне мы видим одного служителя в поле, должно прибавиться
[66]
еще двадцать. И если Дух Божий управляет ими, эти двадцать представят истину таким образом, что к ним прибавятся еще столько же.
Создав угодные Богу условия, мы возвышаем достоинство Христа и улучшаем свою работу. Его последователи должны становиться все более и более мощной силой в провозглашении истины, по мере того как они приближаются к совершенству веры и любви к своим ближним. Бог обеспечивает Свое содействие для всех чрезвычайных обстоятельств, в которых наши человеческие возможности недостаточны. Бог дает Святого Духа, чтобы Он помогал нам в трудностях, укреплял нашу надежду и уверенность, просвещал наши умы и очищал сердца. Он желает, чтобы для осуществления Его планов были созданы надлежащие условия. Я призываю вас искать наставлений от Господа. Ищите Его всем сердцем своим и «что скажет Он вам, то сделайте» (Ин. 2:5). — Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 414, 415.
Имея такую хорошо обученную, полную энергии армию работников, как наша молодежь, можно представить, как скоро весть о распятом, восставшем и скоро грядущем Спасителе может быть донесена всему миру. Как скоро может наступить конец — конец страданиям, скорби и греху! Как скоро вместо того, что мы имеем здесь, — отравленного грехом и болезнями, — наши дети смогут получить наследие там, где «праведники наследуют землю, и будут жить на ней вовек»; где «ни один из жителей не скажет: "я болен"» и «не услышится... более голос плача и голос вопля» (Пс. 36:29; Ис. 33:24; 65:19). — Воспитание, с. 271.
[67]
Молодым предстоит нести бремя
«Я написал вам, юноши, потому что вы сильны, и Слово Божие пребывает в вас, и вы победили лукавого» (2 Ин. 2:14).
Для того чтобы работа могла продвигаться вперед во всех направлениях. Богу нужны энергия, рвение и мужество молодых. Он избрал молодежь содействовать в продвижении Его дела. Чтобы с ясным умом строить планы и осуществлять их отважной рукой, необходимы свежие, нерастраченные силы. Бог приглашает юношей и девушек отдать Ему энергию своей молодости, чтобы, используя свои силы, острый ум и решительность в действиях, они несли славу Богу и спасение своим ближним.
Принимая во внимание свое высокое призвание, наши молодые люди не должны искать развлечений или жить ради вознаграждения своих эгоистических побуждений. Спасение душ — вот то побуждение, которое должно вдохновлять их на действие. В силе, данной им Богом, они должны подняться выше всех порабощающих, оказывающих разлагающее действие привычек. Молодым следует взвешивать каждый свой шаг, памятуя о том, что за ними — прокладывающими путь — последуют и другие.
Ни один человек не живет сам по себе; каждый распространяет либо доброе, либо дурное влияние. Поэтому апостол увещевает молодых людей быть рассудительными. Да и могут ли они быть иными, если помнят, что они соработники у Христа, соучастники вместе с Ним в Его самоотвержении и жертве, в Его долготерпении и сердечной благожелательности?
Эти слова в той же мере относятся к современной молодежи, как и к Тимофею: «Старайся представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным, верно
[68]
преподающим слово истины». «Юношеских похотей убегай, а держись правды, веры, любви, мира со всеми призывающими Господа от чистого сердца». «Будь образцом для верных в слове, в житии, в любви, в духе, в вере, в чистоте» (2 Тим. 2:15, 22; 1 Тим. 4:J2).
Те, на кого среди нас возложено бремя ответственности, постепенно уходят из жизни. Для многих из тех, кто были среди первых в воплощении в жизнь преобразований, проводимых нами как народом, пора расцвета сил в их жизни уже позади. Теперь их физические и умственные силы убывают. С глубочайшей тревогой можно задать вопрос: «Кто займет их место? Кому должны быть переданы важнейшие интересы Церкви, когда не станет тех, кто ныне несет знамя истины?» Мы не можем не вглядываться с беспокойством в современных молодых людей, поскольку именно они должны взять на себя бремя этой ответственности. Они должны продолжить работу оттуда, где остановились их предшественники. И тот путь, который они изберут, определит, будут ли преобладать нравственность, религиозность и истинное благочестие или безнравственность и безбожие извратят и затмят все, что мы ценим.
Люди старшего возраста должны наставлением и своим личным примером воспитывать молодых, чтобы они соответствовали тому, чего ожидают от них Творец и общество. На этих молодых людей ляжет серьезнейшая ответственность. Вопрос стоит так: «Способны ли они управлять собой и сохранить в чистоте данное им Богом мужество, отвращаясь от всего, что имеет в себе привкус нечестия?»
Никогда еще ставки не были столь высокими; никогда еще результат не зависел в такой степени от одного поколения, как сегодня он зависит от тех, кто приходит на сцену действия. Наша молодежь никогда не должна думать, что сумеет успешно выполнить требующие особого доверия
[69]
обязанности, не обладая при этом добрым характером. Это все равно, что рассчитывать собирать виноград с терновника или смоквы с репейника.
Благородный характер формируется постепенно. Черты характера, которые позволят молодым людям успешно трудиться на ниве Божьей, должны приобретаться через усердное применение всех своих способностей, через совершенствование всех тех достоинств, которые даны им Провидением, и через связь с Источником всяческой мудрости. Молодежь не должна удовлетворяться никакими низкими стандартами. Характеры Иосифа и Даниила — вот добрый пример, которому должны следовать молодые люди, а в жизни Спасителя они имеют совершенный образец.
Каждому дается возможность для развития характера. Каждый может занять то место, которое назначено ему согласно великому плану Божьему. Господь принял Самуила с самого его детства, поскольку тот имел чистое сердце. Его отдали Богу как освященное приношение, и Господь сделал его проводником света. Если современные молодые люди посвятят себя так, как это сделал Самуил, то Господь примет их и использует в Своей работе. И вместе с псалмопевцем они смогут сказать о своей жизни; «Боже! Ты наставлял меня от юности моей, и доныне я возвещаю чудеса Твои» (Ис. 70:17).
Нужда в подготовленных работниках
Вскоре молодым предстоит принять то бремя, которое сейчас несет старшее поколение работников. Мы потеряли время, не давая возможности молодым людям получить основательное и практическое образование. Дело Божье неустанно продвигается вперед, и мы должны выполнять Его повеление: «Идите вперед!» Мы испытываем нужду в таких юношах и девушках, которые не поколеблются под влиянием обстоятельств, которые идут с Богом, которые
[70]
усердно молятся и которые прилагают все силы, чтобы собрать весь свет, какой только возможно.
Тот, кто трудится для Бога, должен прилагать и в полной мере использовать все те умственные и нравственные силы, которыми его наделила природа, воспитание и Божья благодать. Но успех его будет в большей мере пропорционален степени посвященности и самоотверженности, с которыми он выполняет свою работу, чем природным или приобретенным способностям. Необходимо прилагать самые ревностные и неустанные усилия для приобретения полезных качеств, однако если Бог не работает вместе с человеком, достичь ничего не удастся. Благодать Божья — главный элемент спасающей силы, и без нее тщетны все человеческие усилия.
Всякий раз, когда Господь желает, чтобы свершилась определенная работа. Он призывает не только руководителей, но также и всех работников. Сегодня Он призывает юношей и девушек, которые сильны и активны умом и телом. Он желает, чтобы они внесли в борьбу против властей, и сил, и духовного нечестия в высоких местах свои свежие, здоровые силы — умственные и телесные. Но молодежь должна иметь необходимую подготовку. Иногда к участию в нашей работе стремятся молодые люди, которые, по сути, к ней не подготовлены. Они не понимают, что, прежде чем учить, им самим необходимо пройти обучение. Они ссылаются на тех людей, которые при малой подготовленности трудились с определенным успехом. Но если эти люди и добились успеха, то это произошло потому, что они вкладывали в работу сердце и душу. И насколько же действеннее были бы их труды, если бы они изначально получили соответствующее образование!
Дело Божье нуждается в людях, способных добиваться успеха. Воспитание и обучение совершенно справедливо
[71]
считаются важной подготовкой для деловой жизни. Насколько же возрастает их важность для работы по возвещению миру последней вести милосердия! Обучение это невозможно пройти, единственно лишь слушая проповеди. В наших школах наши молодые люди должны нести бремена для Бога. Им надлежит получить основательную подготовку под руководством опытных учителей. Они должны использовать свое время, посвященное учебе, наилучшим образом, чтобы применить на практике все полученные знания. Иметь успех в любой области дела Божьего служитель или работник может лишь посредством усердной учебы и усердной работы. Все возможности тех даров, которыми Бог наделяет человека для разумного их совершенствования, можно раскрыть лишь посредством непрестанного их развития.
Мы зачастую наносим нашим молодым людям великий вред, когда позволяем им приступить к проповедованию, хотя они еще не обладают достаточным знанием Писания, для того чтобы разумным образом представлять нашу веру. Некоторые, приступая к работе на ниве Божьей, совершенно неподготовлены в Писании. Их некомпетентность и неумелость проявляются и во многом другом. Эти молодые люди не могут читать из Писания, чтобы не запинаться, неверно произносят слова, выговаривают их столь невнятным образом, что это оскорбляет Слово Божье. Не умеющие правильно читать должны научиться этому, и, до того как они попытаются встать за кафедру, им следует обнаружить способность учить других.
Учителям наших школ также необходимо самым усердным образом учиться, чтобы иметь достаточную для обучения других подготовку. Учителей следует принимать лишь после самого тщательного экзамена и проверки их способностей к преподаванию компетентными экспертами. С такой же тщательностью следует подходить и к проверке служителей. Те, кто готовится приступить к священной работе проповедования библейской истины миру, должны быть тщательно проверены людьми верными и опытными.
[72]
Обучение в наших школах не должно быть таким, как в других колледжах и семинариях. Оно не должно быть более низкого порядка; первостепенное внимание следует обратить на обретение таких знаний, которые позволят людям устоять в великий день Божий. Учащиеся должны быть подготовлены служить Богу не только в этой жизни, но и в будущей. Господь требует, чтобы наши учебные заведения готовили своих учащихся для грядущего Царства. Тогда они смогут соединиться в святой и счастливой гармонии искупленных...
Пусть те, кто прошел подготовку для служения, без промедления займут свое место в работе Господней. Есть нужда в работниках, которые шли бы от дома к дому. Господь призывает нас к тому, чтобы приложить решительные усилия, работая там, где людям ничего не известно о библейской истине. Необходимо, чтобы в домах людей звучали пение, молитва и библейские чтения. Сейчас и именно сейчас настало время для того, чтобы выполнить повеление: «Уча их соблюдать все, что Я повелел вам» (Мф. 28:20). Те, кто выполняет эту работу, должны по-настоящему знать Писание. «Так написано в Библии» — вот в чем должно быть их оборонительное оружие. Бог дал нам свет Своего Слова, чтобы мы передали этот свет нашим собратьям. Истина, выраженная Христом, дойдет до сердец. «Так говорит Господь» — эти слова с силою достигнут слуха, и везде, где служение совершается верно, появятся плоды (Советы для учителей, с. 535-540).
[73]
Обучение для миссионерской работы
«Ибо мы соработники у Бога, а вы Божья нива, Божье строение» (2 Кор. 3:9).
Работа христианского служителя не может считаться легкой или незначительной. У него высокое призвание, которое определяет весь ход будущей жизни. Тот, кто отдает себя столь священной работе, должен приложить все свои силы к ее выполнению. Этому человеку надлежит ставить перед собой высокие цели; он никогда не сможет добиться уровня выше, чем тот, к которому он стремится. Он не сможет отражать свет, если предварительно не получит его. Он должен побыть учеником, прежде чем обретет достаточно мудрости и опыта, чтобы стать учителем, способным раскрыть Писание для пребывающих во мгле. Если Бог призывает людей быть Его соработниками, то столь же непреложно, что Он призывает их наилучшим образом подготовиться к тому, чтобы представлять священные, возвышающие истины Его Слова.
Те, кто желает посвятить себя работе Божьей, должны получить воспитание и образование для этой работы, чтобы они могли подготовиться выполнять ее с пониманием. Эти работники не должны полагать, будто можно сразу ступить на самые верхние ступеньки лестницы. Те, кто стремится к успеху, должны начинать с первой ступени и шаг за шагом подниматься вверх. Этим людям даны уверения в возможностях для совершенствования, и они должны прилагать все возможные усилия для того, чтобы научиться, как выполнять работу Божью надлежащим образом.
[74]
Где бы ни трудились наши служители — в Европе или Америке — они должны стремиться побуждать молодежь готовиться к активному служению на великом Божьем поле битвы. Все, называющие себя слугами Христовыми, имеют работу, которую надлежит им выполнить для Него. Само имя — слуга — подразумевает, что человек призван к труду и несению ответственности. Каждого Бог наделил силами, которые должны быть использованы в Его служении. Каждому Бог определил его дело, и Он требует, чтобы все способности были использованы для Его славы.
Подготовка воинов
Как раз напротив нашей типографии в Базеле, в Швейцарии, раскинулся огромный парк, который правительство использует для военных учений. Каждый год в определенное время мы видим, как проходят подготовку солдаты. Их готовят к выполнению всех армейских обязанностей, чтобы в случае войны они были готовы по приказу правительства вступить на действительную службу.
Однажды на земле была поставлена красивая палатка. Затем солдаты начали тренироваться в том, как ее ставить и как убирать. Они получили инструктаж относительно правильного порядка ее установки, причем каждому человеку была определена конкретная работа. Несколько раз ставилась и снималась палатка.
Другая группа установила на земле много небольших орудий, и офицеры стали обучать солдат тому, как быстро перемещать их с места на место. Солдаты быстро отцепляли орудие от повозки, приводили его в готовность, затем вновь быстро присоединяли к нему передок, чтобы по приказу пушку можно было немедленно привести в движение.
Тренировались в парке и санитары, обучаясь тому, как оказывать помощь раненым. Солдат укладывали на носилки
[75]
и перевязывали им головы и конечности — точно так, как это делают раненым на поле боя. Затем их укладывали в санитарные повозки и увозили.
Часами солдаты тренировались в том, как снять ранец и затем быстро вновь его надеть. Они тренировались ставить ружья в козлы, а затем быстро разбирать их. Они учились тому, как наступать на врага, а также разного рода маневрам.
Так происходит тренировка, которая готовит человека к чрезвычайной ситуации. Так разве те, кто сражается в битве за Князя Еммануила, не должны проявлять такое же рвение и усердие в своей подготовке к войне духовной? Вовлеченные в эту великую работу должны принять участие в этой необходимой тренировке. Прежде чем быть готовыми командовать, они должны научиться подчиняться.
Условия для подготовки
Необходимо сделать решительный шаг вперед в деле специальной подготовительной работы. Во всех конференциях нам следует иметь хорошо проработанные планы обучения и подготовки тех, кто желает посвятить себя работе Божьей. Наши миссии в городах располагают благоприятными возможностями для обучения миссионерской работе; но их недостаточно. Необходимо, чтобы в наших учебных заведениях были созданы самые лучшие условия для подготовки работников как для внутренних, так и для зарубежных полей. В наших крупных церквах также следует проводить специальные занятия, где юноши и девушки получали бы все необходимое для того, чтобы стать работниками для Бога. Необходимо также, чтобы наши служители уделили куда больше внимания содействию и воспитанию молодых работников.
[76]
Когда мы приступаем к возвещению истины в каком-то важном месте, нашим служителям необходимо уделить особое внимание наставлению и подготовке тех, кому предстоит трудиться совместно с ними. Необходимы литературные евангелисты и люди, подготовленные проводить семейные библейские чтения, чтобы, в то время как служители будут трудиться в проповеди Слова, эти работники могли бы также привлекать умы людей к истине.
Наши служители, проводившие лагерные собрания в важных местах, зачастую совершали серьезную ошибку, уделяя все свое время чтению проповедей. Следует меньше проповедовать, а больше учить — учить людей, учить юношей тому, как успешно трудиться. Служители должны овладеть искусством обучения других людей тому, как изучать Библию, как воспитывать разум и формировать поведение тех, кому предстоит стать работниками в деле Божьем. Служители должны быть готовы наставлять и обучать только что пришедших к вере, а также людей, которые стремятся обладать способностями, чтобы трудиться для Господа...
Все, кто желает иметь успех в работе, должны уделять много времени молитве. Общение души с Богом должно быть постоянным, чтобы работники могли узнавать голос своего Полководца. Нужно с усердием изучать Библию. Истина Божья, подобно золоту, не всегда лежит на поверхности. Раскрыть ее можно лишь благодаря ревностному размышлению и изучению. Такое изучение не только пополнит разум ценнейшими знаниями, но также укрепит и расширит умственные способности и позволит дать верную оценку относящимся к вечности истинам. Если данные Богом нормы войдут в повседневную жизнь, если наша жизнь будет построена по Божьему великому мерилу праведности, это укрепит и облагородит характер в целом.
[77]
Тот, кто стремится подготовить себя к священной работе Божьей, должен проявлять осторожность, чтобы не оказаться на территории врага. Ему следует избирать общество таких людей, которые помогут ему овладеть знанием Божественного. Бог допустил, чтобы Иоанна, Его возлюбленного ученика, сослали на Патмос, где, будучи избавленным от мирской суматохи и споров, он оказался изолированным от внешнего влияния и даже от работы, которую любил. И там Господь мог общаться с Иоанном, раскрывая перед ним завершающие сцены истории нашего мира. Иоанн Креститель сделал своим домом пустыню, где ему предстояло получить от Бога весть, которую он должен был нести, — весть, которая должна была приготовить путь для Того, Кто грядет.
Насколько это уместно, мы должны препятствовать всякому воздействию, которое способствует отвлечению разума от работы Божьей. Люди, особенно молодые в вере и опыте, должны остерегаться того, что по своей самонадеянности они могут навлечь на себя искушения.
Те, кто верно понимает свою работу,, будут чувствовать нужду в том, чтобы Иисус сопровождал их на каждом шагу. Они будут осознавать, что развитие ума и воспитание хороших манер поведения является их прямой обязанностью, требуемой Богом, — обязанностью весьма важной для успеха в работе.
Самонадеянность
Некоторые из тех, кто помышляет о поприще миссионерского работника, могут считать себя людьми настолько подготовленными, что им нет нужды проходить всю эту специальную подготовку, но именно они и нуждаются более всего в самой тщательной подготовке. После того, как эти люди значительно расширят свои знания об истине и важности своей работы, они будут осознавать свое
[78]
невежество и несостоятельность. Вдумчиво исследовав свое сердце, они увидят сами, сколь разителен контраст между ними и чистым характером Христа. Тогда они воскликнут: «И кто способен к этому?» И тогда в глубоком смирении эти люди будут стремиться к ежедневному и близкому общению со Христом. Преодолевая эгоистические наклонности плотского сердца, они направляют свои стопы на тот путь, которым ведет их за Собой Христос. «Откровение слов твоих просвещает, вразумляет простых» (Пс. 118:130). Имеющие же завышенную оценку своих собственных способностей и приобретений настолько исполнены ощущением своей важности, что Слово Божье не имеет возможности проникнуть, чтобы наставить и просветить этих людей.
Многие считают себя подготовленными выполнять работу, о которой они почти ничего не знают. И если эти люди начнут трудиться с большим самомнением, то они не смогут получить те знания, которые им необходимо обрести в школе Христа. Они обречены бороться с многочисленными трудностями, к которым они совершенно не готовы. Таким работникам постоянно будет недоставать опыта и мудрости — до тех пор, пока они не осознают свою полную несостоятельность .
Наше дело несет большие потери в силу ошибок людей, которые обладают способностями, но не имеют надлежащей подготовки. Они вовлечены в работу, не имея представления о том, как следует ее выполнять, в результате и достичь им удается весьма немногого. Они не выполняют и десятой доли того, что можно было бы сделать, если бы они с самого начала имели надлежащий подход. Эти работники ухватились за некоторые идеи, поспешно прослушали какие-то лекции, и на этом их продвижение вперед завершилось. Такие работники мнят себя учителями, едва овладев азбукой в познании истины. Они постоянно ошибаются, нанося вред себе или делу. Похоже, что им
[79]
недостает заинтересованности, которая могла бы пробудить дремлющие в них скрытые силы, что сделало бы их действенными служителями. Такие люди не утруждают себя разработкой продуманных и отработанных планов, отчего работа их страдает всевозможными погрешностями.
Некоторые, разочаровавшись, сдались, найдя применение себе в других сферах деятельности. А если бы эти работники терпеливо и смиренно поставили свои стопы на низшую ступеньку лестницы, а затем настойчиво и энергично поднимались бы по ней шаг за шагом, усердно совершенствуя те преимущества и возможности, которых они в состоянии достичь, служители эти могли бы стать способными и полезными работниками, которые умело совершают свое служение и которых не будет стыдиться их Создатель.
Если те, кто намеревается трудиться для спасения душ, будут полагаться на свою собственную ограниченную мудрость, они непременно потерпят неудачу. Если же эти работники, воспринимая себя со смирением, в полной мере будут полагаться на Божьи обетования. Господь никогда не допустит их неудачи. «Надейся на Господа всем сердцем своим, и не полагайся на разум твой. Во всех путях твоих познавай Его, и Он направит стези твои» (Пр. 3:5, 6). Нас направляет мудрый Наставник — ив этом наша привилегия.
Бог может сделать смиренных могущественными в Его служении. Те, кто с послушанием откликается на требования долга, развивая свои способности до пределов возможного, могут быть уверены в том, что Бог будет содействовать им. Ангелы придут как вестники света, чтобы помочь тем, которые сначала делают все, что в их силах, а затем полагаются на помощь Божью.
Всех, кто принял решение стать работниками у Бога, следует привести к осознанию того, что они должны засвидетельствовать,
[80]
что сами они являются людьми обращенными. Молодой человек, не имеющий здравого, добродетельного характера, не принесет чести истине. Каждому работнику нужно быть чистым сердцем; и в устах его не должно быть никакого лукавства. Служителю надлежит помнить, что для успеха рядом с ним должен быть Христос и что всякий порок, сколь бы тайным он ни был, открыт взору Того, с Кем вместе мы работаем.
Грех исказил образ Божий в человеке. Через Христа его возможно восстановить, но причастниками Божеского естества мы можем стать лишь благодаря искренней молитве и покорению своего «я»...
Истинные труженики в винограднике Господнем будут людьми молитвы, веры, самоотречения — людьми, которые сдерживают свои плотские наклонности и страсти. Своей жизнью они будут свидетельствовать о силе той истины, которую они предлагают другим. И труд их будет не без успеха.
Тот, кто трудится для Бога, должен быть готов к тому, чтобы прилагать и в полной мере использовать все те умственные и нравственные силы, которыми его наделила природа, воспитание и Божья благодать. Но успех его будет в большей мере пропорционален степени посвященности и самоотверженности, с которыми он выполняет свою работу, чем природным или приобретенным способностям. Необходимо прилагать самые ревностные и неустанные усилия к приобретению полезных качеств, однако если Бог не работает вместе с человеком, ничего не удастся достичь. Христос говорит: «Без Меня не можете делать ничего» (Ин. 75:5). Благодать Божья — главный элемент спасающей силы, и без нее тщетны все человеческие усилия (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 583).
[81]
Молодые люди в миссионерской работе
Молодые люди, выразившие желание выйти на Божью ниву в качестве служителей или литературных евангелистов, должны прежде всего получить надлежащее умственное воспитание, равно как и специальную подготовку, необходимую для их призвания. Люди необразованные, неподготовленные и невоспитанные не готовы войти на Божью ниву, где истинам Слова Божьего противодействуют могущественные влияния таланта и образования. Не смогут они успешно противодействовать и неизвестным им формам заблуждения — как религиозного, так и философского, — разоблачение которых требует знания и науки, и истины Писания.
Молодые люди, предполагающие посвятить себя служению, должны в особой степени осознавать важность библейского метода в подготовке служителей. Они должны всей душой погрузиться в работу. В период своего пребывания в учебном заведении они должны быть научены великим Учителем смирению и кротости Христа. Бог, хранящий завет, обещал, что в ответ на молитву Дух Его изольется на обучающихся в школе Христа, чтобы они могли стать служителями праведности.
Чтобы библейская истина и библейская религия могли обрести свое место в сердце, необходимо проделать большую работу по изгнанию из разума заблуждений и лжеучений. Бог предусмотрел учреждение колледжей как средство для обучения юношей и девушек для различных областей миссионерского труда. Воля Божья в том, чтобы посылать на труд не считанных работников, но многих. Но сатана, исполненный решимости сорвать исполнение этого замысла, часто обретает власть именно над теми, кого Бог хотел бы приготовить к важному труду в Своей работе. Есть
[82]
много людей, которые трудились бы, будь они призваны на служение, и которые этим трудом спасли бы свои души. Церковь должна осознавать свою огромную ответственность, когда она закрывает свет истины и ограничивает благодать Божью в определенных ею самой узких пределах, в то время как необходимо неограниченно использовать средства и влияние для привлечения знающих людей в миссионерское поле.
Сотни молодых людей должны быть подготовлены к тому, чтобы принять участие в распространении семени истины по всем водам. Нам нужны люди, которые будут способствовать торжеству креста; люди, которые проявят стойкость, невзирая на разочарования и лишения; которые продемонстрируют рвение, решительность и веру, незаменимые в миссионерском поле...
Иностранные языки
Есть среди нас работники, которые, не затратив усилий и времени на изучение иностранного языка, способны объявить о своей готовности провозглашать истину другим нациям. В ранней Церкви миссионеры чудесным образом наделялись знанием иностранных языков, на которых они были призваны проповедовать неиссякаемые богатства Христа. И если Бог желал помогать таким образом Своим слугам тогда, можем ли мы сомневаться в том, что наша работа по подготовке людей, которые обретают знание иностранных языков естественным путем и которые — при надлежащем поощрении — понесут своим согражданам весть истины, будет иметь Его благословение? Мы можем иметь в зарубежных миссионерских полях куда больше работников, если приходящие в эти поля будут использовать каждого способного человека, которого они достигают...
В некоторых случаях может возникнуть необходимость в том, чтобы молодые люди учили иностранные языки. Наибольшего успеха в этом они могут добиться в общении и
[83]
одновременно уделяя ежедневно время изучению языка. Делать это, однако, необходимо лишь в качестве необходимого шага, предваряющего обучение тех людей, которых мы найдем в самом миссионерском поле и которые, при должной подготовке, могут стать работниками. Важно привлекать к служению тех, кто способен общаться на своем родном языке с людьми разных стран.
Выучить иностранный язык — трудная задача для человека среднего возраста. И, при всех его усилиях, почти невозможно добиться того, чтобы он говорил на нем так легко и правильно, чтобы добиться успеха. Мы не можем позволить себе лишить наши внутренние миссии влияния служителей среднего и пожилого возраста, направив их в отдаленные поля, чтобы они приняли участие в работе, к которой они не подготовлены и не могут быть готовы, какие бы усилия они ни прилагали. Направленные таким образом люди оставляют бреши, которые неопытные работники заполнить не могут.
Молодые люди необходимы для работы там, где трудно
Церковь имеет право задать вопрос о том, можно ли доверить молодым людям серьезные задачи, связанные с основанием иностранной миссии и попечительством над ней. Ответ мой таков. Согласно плану Божьему наши молодые люди должны проходить необходимую подготовку в колледже и в общении с опытными людьми в процессе работы, для того чтобы быть готовыми трудиться в Божьем деле с наибольшей пользой.
Мы должны проявлять доверие к нашей молодежи. Молодым людям нужно быть первыми во всяком предприятии, требующем тяжелого труда и жертвенности, тогда как наших утомленных слуг Христовых следует высоко ценить в качестве наставников, которые должны поощрять и благословлять находящихся на переднем крае битвы за дело Божье. Провидение призвало этих опытных отцов на изнуряющие и ответственные посты в раннем возрасте, когда
[84]
ни физические, ни мыслительные их силы еще не развились в полной мере. Степень проявленного к ним доверия пробудила энергию этих людей, а активная работа способствовала их физическому и умственному развитию.
Нужны молодые люди. Бог призывает их на миссионерские поля. Будучи относительно свободными от забот и ответственности, они находятся в более благоприятной ситуации для участия в такой работе в сравнении с теми, кто должен заботиться о воспитании и содержании большой семьи. Более того, людям молодым легче приспособиться к другому климату и новому обществу. Они легче переносят также тяготы и неудобства. Проявляя такт и настойчивость, они смогут достигать людей там, где те находятся.
Сила приходит в процессе упражнений. Все, кто активно использует способности, данные им Богом, разовьют эти способности в себе для более полного посвящения их Его служению. Те же, кто ничем не занят в деле Божьем, не будут возрастать ни в благодати, ни в познании истины. Человек, не двигающийся и не тренирующий свои конечности, вскоре вообще лишится силы двигать ими. Подобным же образом христианин, который не использует свои Богом данные силы, не только не возрастает во Христе, но и утрачивает ту силу, которую он уже имел. Он становится духовно парализованным человеком.
Именно те, кто, движимый любовью к Богу и своим ближним, стремится помогать другим, утверждаются и укрепляются в истине. Истинный христианин трудится для Бога не из порыва, но из принципа; не день и не месяц, но всю свою жизнь...
Творец призывает работников Евангелия. Кто откликнется? Не всем, вступающим в армию, суждено быть
[85]
генералами, капитанами, сержантами или даже капралами. Не все обладают чувством заботы и ответственности, что так необходимо для руководителя. Есть иного рода работа, которую необходимо делать. Одни должны копать окопы и строить укрепления; другие должны стоять часовыми, третьи должны разносить сообщения. Офицеров немного, однако требуется множество солдат для того, чтобы армия стала армией. Успех ее, однако, зависит от верности каждого солдата. Трусость или предательство одного могут привести всю армию к катастрофе...
Тот, Кто назначил «каждому свое дело» (Мк. 13:34) согласно способностям этого человека, никогда не оставит без вознаграждения верное исполнение его долга. Каждое проявление преданности и веры будет увенчано особыми изъявлениями благоволения и одобрения Божьего. Каждому работнику дано обетование: «С плачем несущий семена возвратится с радостию, неся снопы свои» (Пс. 125:6). — Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 390-395.
Многие современные юноши, которые возрастают, подобно Даниилу, когда он был еще дома в Иудее, исследуя Слово Божье и Его дела и усваивая уроки верного служения, будут стоять в законодательных собраниях, в залах суда или в царских дворах как свидетели Царя царей. Множество людей будут призваны к более широкому служению. Весь мир открывается для Евангелия. В Эфиопии простирают свои руки к Богу, из Японии, Китая, Индии, из стран нашего континента, народы которых все еще пребывают в неведении, со всех уголков нашего мира доносятся крики пораженных грехом сердец, желающих знать о Боге любви (Воспитание, с. 262).
Тренировка речи
[86]
Во всех сферах работы наших служителей необходимо уделить больше внимания культуре речи. Мы можем иметь знание, но если мы не знаем, как правильно пользоваться голосом, работа наша потерпит неудачу. Если мы не в состоянии облечь свои идеи в соответствующие слова, то какой толк от нашего образования? Знание не принесет нам большой пользы, если мы не будем развивать культуру речи; однако знание явится чудесной силой, будучи соединенным со способностью говорить мудрые, полезные слова и говорить их так, чтобы это привлекало внимание.
Учащиеся, которые предполагают стать работниками в деле Божьем, должны обучаться тому, как говорить ясно и прямо, иначе половина их доброго влияния будет утрачена. Способность говорить ясно и понятно, полным, приятным голосом неоценима в любой сфере работы. Это качество неоценимо для тех, кто желает стать служителями, евангелистами, библейскими работниками или литературными евангелистами. Те, кто планирует посвятить себя работе в этой области, должны учиться использовать свой голос так, чтобы, когда они говорят людям об истине, слова их производили бы исключительно хорошее впечатление. Недопустимо вредить истине, излагая ее бедным языком.
Для литературного евангелиста, который способен ясно и понятно говорить о достоинствах той книги, которую он распространяет, это будет большим подспорьем в его работе. Не исключено, что у него возникнет необходимость в том, чтобы прочесть главу из этой книги. Интонации его голоса с акцентами на отдельных словах помогут ему донести до слушателей смысл прочитанного, и в результате
[87]
события, описанные в книге, с такой отчетливостью предстанут в их умах, будто они были их свидетелями.
Тот, кто проводит библейские чтения в общине или в семье, должен обладать способностью читать мягко и в соответствующем ритме, чтобы это очаровывало слушателей.
Служителям Евангелия необходимо знать, как говорить сильно и выразительно, чтобы слова о вечной жизни звучали столь проникновенно и выразительно, что слушатели непременно ощутили бы их важность. Мне становится больно, когда я слышу, как жалко звучат голоса многих из наших служителей. Такие служители лишают Бога той славы, которую Он мог бы иметь, будь они подготовлены по части того, как действенно пользоваться словом.
Как преодолеть недостатки
Ни один человек не может считать себя подготовленным к вступлению в служение до тех пор, пока он не преодолел все недостатки своей речи. Если такой человек попытается обратиться к людям, не зная, как пользоваться даром речи, половина его влияния будет утрачена, поскольку в его распоряжении было недостаточно средств для того, чтобы удержать внимание собрания.
Независимо от своего призвания каждый человек должен учиться владеть своим голосом, чтобы в тех случаях, когда что-то идет не так, как надо, его голос не пробуждал бы в сердцах наихудшие страсти. Слишком часто как говорящий, так и человек, к которому обращаются, говорят резко и отрывисто. Резкие слова, высказанные недружелюбным, приказным тоном, разделяли друзей и приводили к гибели души...
На общественной встрече особенно важно говорить ясно и отчетливо, чтобы все могли услышать свидетельства и иметь от них пользу. Трудности устраняются и люди получают необходимую помощь, когда во время общественной встречи народ Божий делится своим опытом. Но слишком часто свидетельство излагается настолько искаженно и невнятно, что бывает невозможно получить правильное представление о сказанном. Так зачастую утрачивается благословение.
[88]
Тот, кто совершает молитву или выступает с речью, должен произносить слова правильно и говорить ясно, отчетливо и ровным голосом. Молитва, вознесенная должным образом, — это сила, несущая добро. Это одно из тех средств, которые использует Господь для того, чтобы сообщать людям драгоценные сокровища истины. Но молитва отчасти утрачивает свою силу из-за слабого голоса того, кто ее произносит. Сатана ликует, когда возносимые Богу молитвы произносятся так, что их почти не слышно.
Народ Божий должен научиться тому, как следует говорить и молиться, — так чтобы слова правильно представляли содержащиеся в них великие истины. Слова свидетельства и молитвы должны произноситься отчетливо и ясно. Этим Бог будет прославлен. Всем работникам надлежит в полной мере использовать дар речи.
Бог призывает нас к более высокому, более совершенному служению. Если служитель, который, приложив максимум усилий, мог бы воистину стать глашатаем Бога, произносит речи, весьма далекие от совершенства, это бесчестит Господа. Слишком часто истина искажается тем, кто пытается ее изложить.
Господь призывает всех, участвующих в Его служении, уделить внимание воспитанию культуры речи, чтобы в приятной манере излагать те великие истины, которые Он доверил нам. Так не будем же искажать истину, излагая ее неподобающим образом. Пусть работники, пренебрегающие развитием дара речи, не думают, будто они подготовлены к служению, поскольку они так и не обрели той силы, которая позволяет сообщать истину.
Четкость произношения
[89]
Когда вы говорите, произносите каждое слово полностью и отчетливо, а каждое предложение — четко и ясно. Речь многих такова, что, заканчивая предложение, они понижают голос и произносят слова настолько неразборчиво, что это препятствует восприятию мысли. Если слова стоят того, чтобы их услышали, их необходимо говорить ясным голосом, отчетливо, с выражением и интонацией. Но не стремитесь подбирать выражения, которые направлены на то, чтобы произвести впечатление учености. Чем проще вы говорите, тем лучше будут поняты ваши слова.
Юноши и девушки, вложил ли Бог в ваши сердца желание служить Ему? В таком случае всеми силами развивайте в себе, по мере своих способностей, данный вам дар речи, чтобы иметь возможность ясно излагать драгоценную истину другим людям. Не привыкайте молиться столь неразборчиво и тихо, что для вашей молитвы еще понадобится переводчик. Молитесь просто, но ясно и отчетливо. Если вы говорите так тихо, что вас не слышно, это еще не является свидетельством вашего смирения.
Тем, кто планирует трудиться для Бога в качестве служителей, я бы сказала так: прилагайте все силы, чтобы овладеть культурой речи. Просите Бога помочь вам добиться этой великой цели. Совершая молитву в собрании, помните о том, что вы обращаетесь к Богу, а Он желает, чтобы вы говорили так, чтобы все присутствующие могли слышать и присоединять свои прошения к вашим. Молитва, сказанная с такой поспешностью, что сливаются все слова, не славит Бога и не приносит пользы слушающим. Служителям и всем, кто совершает публичные молитвы, следует научиться молиться так, чтобы Бог был прославлен, а слушатели получили бы благословение. Говорить следует медленно и отчетливо, голосом достаточно громким, чтобы его слышали все. И тогда все собрание может вместе сказать: «Аминь» (Свидетельства для Церкви, т. 6,с. 380-383).
[90]
Некоторые из наиболее способных наших служителей наносят себе огромный вред неправильной манерой говорить. Если эти работники наставляют людей относительно их долга повиновения нравственному Закону Божьему, они сами не должны нарушать те Божьи установления, которые касаются здоровья и образа жизни. Служитель должен стоять прямо и говорить медленно, уверенно и отчетливо, делая глубокий вдох перед каждым предложением и произнося слова напряжением мышц живота. Если служители будут следовать этому простому правилу и уделять внимание всем иным аспектам здорового образа жизни, они будут сохранять свою работоспособность намного дольше, чем люди какой-либо иной профессии. Грудная клетка расширится и... голос говорящего не будет хриплым даже в том случае, если ему придется непрерывно говорить длительное время. Принимая меры предосторожности, служители преодолеют всяческую склонность и предрасположенность к чахотке.
Если служители не воспитают в себе манеру говорить в соответствии с физическими законами, они принесут в жертву собственную жизнь, и многие будут скорбеть об утрате «мучеников за дело истины», в то время как фактически суть дела заключается в том, что, потворствуя дурным привычкам, эти люди поступили несправедливо по отношению к себе и к той истине, которую они представляли, лишив, таким образом. Бога и мир того служения, которое они могли бы совершать. Богу было бы угодно, чтобы эти служители жили, но они совершили медленное самоубийство.
Стиль представления истины зачастую в значительной мере определяет, будет ли она принята или отвергнута. Всем, кто трудится в великом деле реформы, необходимо научиться тому, как работать настолько действенно, чтобы
[91]
приносить максимум пользы и не отвлекать людей от силы истины собственными недостатками.
Служители и учителя должны научиться четко и ясно артикулировать звуки и полностью произносить слова. Если человек говорит быстро, напрягая горло, четко не проговаривая слова или проглатывая их, сбиваясь на неестественно высокие ноты, он вскоре охрипнет, слова, которые он произносит, утратят половину той действенности, которую они могли бы иметь, если бы он произносил их медленно, отчетливо и не так громко. Такой выступающий вызывает сочувствие у тех, кто его слушает, потому что они понимают, что человек совершает над собой насилие, и опасаются того, что в любой момент он может вообще потерять голос. Подобные примеры вовсе не являются свидетельством того, что человек имеет рвение к делу Божьему, если он доводит себя до неистовства собственным возбуждением и жестикуляцией. «Телесное упражнение, — говорит апостол, — мало полезно» (2 Тим. 4:8).
Спасителю мира нужны соработники, которые представляли бы Его; и чем ближе человек к Богу, тем более безукоризненными должны быть его манера говорить, осанка, поведение и жесты. В нашем Примере — Иисусе Христе — никто не замечал грубости и невежественности манер. Иисус был Представителем небес, и Его последователи должны быть похожими на Него.
Некоторые думают, что Господь Своим Святым Духом наделит человека способностями говорить так, как Он этого желает; но Господь не будет выполнять за человека ту работу, которую Он ему поручил. Господь дал нам силу разума и возможности развивать свой ум и воспитывать манеры. И лишь после того, как мы сделали все, что в наших силах, наилучшим образом использовав все те преимущества, которые были в нашем распоряжении, — лишь тогда можем мы обратиться к Богу с искренней молитвой сделать Его Духом то, что мы не в состоянии совершить сами (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 404, 405).
«Старайся представить себя достойным»
[92]
Дело Божье нуждается в знающих и энергичных людях; оно нуждается в людях, которые подготовлены к тому, чтобы совершать служение в качестве учителей и проповедников. Бывает, что и работники, имеющие недостаточный образовательный уровень, добиваются определенных успехов, но успехи эти могли бы быть куда значительней, а работники могли бы действовать с куда большим успехом, если бы они с самого начала получили должную тренировку ума.
Павел писал молодому служителю Тимофею: «Старайся представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным, верно преподающим слово истины» (2 Тим. 2:15). Работа по приобретению людей для Христа требует тщательной подготовки. Люди не могут приступить к служению Господу без необходимой подготовки и рассчитывать на высочайший успех. Механики, юристы, торговцы — люди всех родов занятий и профессий получают образование в той сфере деятельности, которой они предполагают заниматься. Их цель — стать как можно более продуктивными в своей области. Спросите модистку или портниху — и она скажет вам, сколько ей пришлось затратить труда, прежде чем она по-настоящему научилась выполнять свою работу. Архитектор поведает, сколько у него ушло времени на то, чтобы понять, как спланировать красивый и удобный для проживания дом. И так обстоит дело во всякой области человеческой деятельности.
Неужели же служители Христовы должны проявлять меньшее усердие, готовясь выполнять несравненно более важную работу? Возможно ли, чтобы они были невежественными в путях и средствах, используемых для приобретения душ? Для того чтобы обратиться к людям с вопросами, которые затрагивают их благополучие в вечности, необходимы знание человеческой природы, усердная учеба, вдумчивое размышление и искренняя молитва.
[93]
Довольно многие из тех, кто был призван стать соработником у Господа, так и не научились этому занятию. Эти люди обесславили своего Искупителя, приобщившись к Его работе без необходимой подготовки. Другие же, не приемлющие тот внешний блеск, который мир называет утонченностью, впали в другую крайность, столь же вредную для дела. Они отказываются приучать себя к вежливым и изысканным манерам, которые желает видеть Христос в Своих детях. Служителю необходимо помнить о том, что он является воспитателем, и если его речь и манеры будут грубыми и вульгарными, то люди менее знающие и менее опытные последуют за ним.
Поверхностное знание
Молодой служитель никогда не должен удовлетворяться поверхностным знанием истины, ибо ему неведомо, в каких обстоятельствах потребуется нести свидетельство о Боге. Многим предстоит предстать перед царями и перед мудрецами земными, чтобы держать ответ за свою веру. Имеющие лишь поверхностное знание истины не смогут стать работниками, которым нечего стыдиться. Такие служители смутятся и не сумеют ясно толковать Писание.
Прискорбно, что продвижение нашего дела сдерживается смертью образованных работников. Многим служителям недостает нравственных и умственных качеств. Эти люди не напрягают свой ум, не пытаются найти скрытые сокровища. Скользя по поверхности, они способны воспринять лишь те знания, которые лежат наверху.
Неужели служители считают, что под давлением обстоятельств они будут способны занять ответственную должность, если они пренебрегли необходимостью пройти
[94]
обучение и подготовить себя к этой работе? Неужели эти люди воображают, что смогут стать в руках Божьих послушными орудиями спасения душ, если они не воспользовались имеющимися в их распоряжении возможностями, для того чтобы стать пригодными для этой работы? Дело Божье требует людей всесторонне развитых, которые могут изобретать, планировать, создавать и организовывать. И те, кто представляет себе те возможности и вероятности, которыми сопровождается работа для нашего времени, сделают все от них зависящее, чтобы ревностно овладеть знаниями, которые они могут почерпнуть из Слова Божьего для использования их в служении нуждающимся и пораженным грехом душам.
Служитель не должен даже думать о том, что он знает уже достаточно много и поэтому может позволить себе расслабиться. Он должен учиться всю свою жизнь. Каждый день он должен узнавать что-то новое и применять на практике полученные знания.
Готовящиеся стать служителями не должны забывать о том, что важнее всего для них — подготовка сердца. Ее не могут заменить ни высочайший уровень умственного развития, ни богословская подготовка. Яркие лучи Солнца праведности должны осветить сердце работника и очистить его жизнь прежде, чем исходящий от престола Божьего свет сможет через него воссиять для пребывающих во тьме.
В течение этой ночи множество сцен прошло перед моим взором. Стало очевидным и ясным многое, относящееся к той работе, которую нам надлежит совершить ради Учителя, нашего Господа Иисуса Христа. Слова были произнесены Имеющим власть, и я попытаюсь повторить ограниченным человеческим языком данные мне наставления относительно той работы, которую нам надлежит сделать. Небесный Вестник сказал следующее.
Служение ослабляется тем, что должности проповедников занимают люди, не имеющие должной подготовки для
[95]
этой работы. Многие совершили ошибку, получив удостоверения служителя. Им придется взяться за ту работу, к которой они приспособлены лучше, нежели к проповедованию Слова Божьего. Эти люди живут от десятины, но усилия их недостаточны, и не следует им больше платить из этих средств. Во многих отношениях служение утрачивает свой священный характер.
Призываемые на служение Слова должны быть истинными и самоотверженными тружениками. Богу необходимы работники, которые осознают, что от них требуется приложение максимальных усилий; служители, вкладывающие в работу свой ум, энергию, рассудительность, способности и качества, свойственные характеру Христа. Спасение людей — обширнейшая работа, требующая использования всех способностей и всех даров благодати. Участвующие в ней должны непрестанно повышать свою эффективность. Работники Божьи должны ревностно стремиться к укреплению своих сил, осознавая, что без непрестанного возрастания в благодати они ослабеют. Они должны стремиться к большим и большим результатам в работе. Если наши служители понимают свой труд именно таким образом, то плодов не придется ожидать долго. Многие будут приобретены для истины.
Выше самых высоких человеческих устремлений Божий идеал для Его детей. Благочестие, богоподобие — вот цель, к которой следует стремиться. Перед учащимся здесь открывается путь постоянного прогресса. У него есть цель для достижения, образец для подражания, который включает в себя все доброе, чистое и благородное. Он добьется значительных успехов в достижении истинного знания во всех сферах (Воспитание, с. 18).
Работа книгоноши как воспитание для служения
[96]
Один из наилучших путей, который могут избрать молодые люди, чтобы подготовиться к служению, лежит в области литературного евангелизма. Пусть они идут в города и селения, распространяя книги, содержащие истину для нашего времени. В этой работе они обретут возможность делиться Словом жизни, и посеянные ими семена прорастут и принесут плоды. Встречаясь с людьми и представляя им наши издания, молодые люди обретут такой опыт, который они не смогли бы обрести, проповедуя.
Когда молодые люди приступают к работе на поприще литературного евангелиста в ревностном стремлении спасать своих ближних, результатом их трудов будет жатва, собранная для Господа. После этого они могут приступать к миссионерскому служению, провозглашать истину для нашего времени, пребывая в непрестанной молитве о большем свете и о водительстве Духа, чтобы знать, как своевременно служить словом для тех, кто нуждается в нем. Этим молодым людям следует использовать всякую возможность для того, чтобы творить добрые дела, памятуя, что они выполняют данное Господом поручение.
Все те, кто ищет возможности для истинного служения и готов безраздельно отдать себя Богу, обретут в работе книгоноши возможность говорить по самым разнообразным предметам, относящимся к будущей нетленной жизни. Приобретенный таким образом опыт будет иметь величайшую ценность для работников, готовящих себя к служению. Именно водительство Святого Духа подготавливает работников — как мужчин, так и женщин — к тому, чтобы стать
[97]
пастырями стада Божьего. Сама мысль о том, что Сам Христос ступает вместе с ними, вызывает чувство святого благоговения и радости, которое будет сопровождать этих работников в самых тяжких их невзгодах и испытаниях. Они научатся молиться во время работы. Они воспитают в себе терпение, доброту, любезность и стремление приносить пользу. Они выработают в себе истинно христианскую любезность, памятуя о том, что Христу, их Соработнику, не могут быть любезны резкие, недобрые слова или чувства. Речь их очистится. Сила слова будет восприниматься как дар, который дается для выполнения возвышенной и святой работы.
Человек, который трудится для Господа, научится тому, как следует представлять Того, Кто трудится вместе с ним. Этому невидимому Святому Богу работник будет оказывать уважение и почтение, поскольку он несет иго Христа и постигает Его чистые и святые пути. Те, кто имеет веру в этого Божественного Помощника, будут внутренне развиваться. Дух дарует им силу облекать весть истины в священную красоту (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 322).
Стремитесь, молодые люди, познать Господа, и вы узнаете, что «как утренняя заря — явление Его» (Ос. 6:3). Стремитесь совершенствоваться непрестанно. Ревностно ищите тесных отношений с Искупителем. Живите верою во Христа. Делайте ту работу, которую Он совершал. Живите для спасения тех, ради кого Он пожертвовал Своей жизнью. Всячески пытайтесь помочь тем, с кем вы вступаете в общение... Беседуйте со своим Старшим Братом, Который будет постепенно, совет за советом совершенствовать ваше образование. Вы станете успешными работниками, поддерживая тесное общение с Тем, Кто предложил Себя в жертву ради спасения погибающего мира (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 416).
Исследование Библии как необходимое условие для успеха в работе
[98]
Те молодые люди, которые намереваются посвятить себя служению или уже сделали это, должны ознакомиться самым полным образом с пророческой историей и всеми уроками, которые преподает нам Христос. Активно используя свой ум, вы наделяете его силой, широтой и остротой. Ум должен работать, иначе он ослабеет. Необходимо тренировать его думать, думать постоянно, а иначе он в значительной степени утратит свою силу. Молодой служитель должен находить ответы на те сложные вопросы, с которыми он сталкивается при исследовании Слова Божьего. Тоща ум его будет в постоянной готовности. Усердно исследуя великие истины, которые открывает ему Писание, молодой служитель научится произносить проповеди, несущие в себе прямую и определенную весть и помогающие слушающим избрать верный путь.
Служитель, пытающийся поучать истине, имея лишь поверхностное знание Слова Божьего, печалит Святого Духа. Однако тот, кто начинает с малого знания и говорит лишь о том, что он знает, стремясь одновременно приобрести большее знание, обретет способность выполнять более серьезную работу. Чем больше света накопит работник в собственной душе, тем больше этого небесного света он сможет уделить другим людям.
Слабости нет места в служении. Та весть истины, которую мы несем, всемогуща. Есть, однако, множество служителей, которые не ставят перед своим разумом задачу исследовать глубины Божественного. Если в своем служении эти работники хотят обрести силу и опыт, который позволит им помогать другим, они должны преодолеть леность
[99]
своего мышления. Если служители будут ревностно и всем сердцем предаваться исследованию Писания, они обретут новую силу. Божественное соединяется с человеческими усилиями, когда душа стремится к Богу. И тогда жаждущее сердце сможет сказать: «Только в Боге успокаивайся, душа моя! ибо на Него надежда моя» (Пс. 61:6).
Служители, которые хотят добиться успеха в спасении людей, должны ревностно изучать Библию и усердно молиться. Грешно пренебрегать изучением Слова, пытаясь в то же время учить ему других. Люди, которые осознают ценность каждого спасенного человека, понимают, что ставки слишком высоки, чтобы позволить себе проявлять беспечность относительно продвижения в познании истины. Они стремятся к бастиону истины, где можно обрести мудрость, знание и силу для того, чтобы совершать работу, угодную Богу. Они не предадутся отдыху, не получив на это одобрения свыше.
Сделав Слово Божье своим постоянным спутником в жизни, работник обретает все большие способности к труду. Непрестанно совершенствуясь в познании, он может все лучше и лучше представлять Христа. Такой служитель укрепляется в вере и способен представить неверующим доказательства полноты благодати и любви Христовой. Разум его подобен сокровищнице, из которой можно извлекать то, в чем нуждаются другие. Благодаря работе Святого Духа истина запечатлевается в разуме служителя, в чем благословение как тех, кому он сообщает истину, так и тех, перед кем ему предстоит однажды держать ответ. Тот, кто находится на этом пути, обретает подготовку для служения и право получить награду, обещанную обращающим многих к праведности.
Внимательное прочтение трудов по нашему вероучению, изучение аргументов, вышедших из-под пера других людей, представляют собой превосходную и важную подготовку. Все это, однако, не в состоянии наделить разум
[100]
воистину великой силой. Библия представляет собой наилучшую Книгу в мире, если вы желаете максимально развить способности своего ума. Ее исследование испытывает разум, укрепляет память и оттачивает остроту мышления больше, чем изучение всех тех предметов, которые входят в человеческую философию. Великие темы, которые она представляет, величественная простота в изложении этих тем, свет, проливаемый на великие жизненные вопросы, — все это несет в себе силу и энергию для понимающего.
В той великой борьбе, которая происходит перед нашими глазами, тот, кто желает быть верным Христу, должен иметь понимание более глубокое, нежели знание человеческих мнений и учений. Вот что мне хотелось бы сказать служителям, как молодым, так и старым: ревностно оберегайте те часы, которые вы выделили для молитвы, исследования Библии и самоисследования. Определите для себя время, которое вы ежедневно сможете уделить исследованию Священного Писания и общению с Богом. Таким образом вы укрепите духовную силу и обретете благоволение Божье. Лишь Он может дать вам благородные устремления; лишь Он способен сформировать ваш характер согласно Божественному Образцу. Стремитесь приблизиться к Нему в искренней молитве, и Он наполнит ваше сердце высокими и святыми целями, глубокой и искренней жаждой обрести чистоту и ясность мысли.
Обрести истинное знание Библии можно лишь через содействие Духа, Которым Слово Божье было дано. Для того же, чтобы обрести это знание, мы должны жить Словом, повинуясь всем данным в нем Божьим повелениям. Мы можем рассчитывать на все его обетования. Жизнь, предписываемая Библией, — это именно та жизнь, которой через силу Слова Божьего мы и должны жить. Исследование Библии принесет истинную пользу лишь в том случае, если воспринимать ее именно так (Воспитание, с. 189).
Совместный труд опытных служителей и молодых
[101]
Во время своей подготовки к служению молодые люди должны трудиться в тесном контакте с более опытными служителями. Те, кто обогатился опытом в процессе активного служения, должны взять молодых неопытных работников с собой на поле жатвы и научить тому, как успешно трудиться в деле обращения людей. С добротой и вниманием эти опытные работники должны помогать молодым подготовиться к работе, на которую Господь может призвать их. Молодые же люди, проходящие обучение, должны с уважением прислушиваться к наставлениям своих учителей, с почтением относиться к их верности и не забывать о том, что годы, проведенные в труде, наделили этих людей мудростью.
Петр дал мудрое наставление для руководителей церквей и конференций, выразив его такими словами: «Пасите Божие стадо, какое у вас, надзирая за ним не принужденно, но охотно и богоугодно, не для гнусной корысти, но из усердия, и не господствуя над наследием Божиим, но подавая пример стаду, — и когда явится Пастыреначальник, вы получите неувядающий венец славы. Также и младшие, повинуйтесь пастырям; все же, подчиняясь друг другу, облекитесь смиренномудрием, потому что Бог гордым противится, а смиренным дает благодать» (2 Петр. 5:2-5).
Пусть опытные работники будут педагогами, повинуясь при этом установленным Богом правилам. Молодые же должны почитать за честь возможность учиться под руководством опытных работников. Пусть молодые несут всякое бремя, которое позволяют им нести опыт и молодость. Именно так Илия обучал молодежь Израиля в школах про-
[102]
роков. И сегодня наши молодые люди должны проходить подготовку на той же основе. Невозможно дать совет относительно того, какие именно обязанности могут исполнять молодые в каждом конкретном случае. Очевидно, однако, что опытные работники должны ревностно наставить их, научив непрестанно взирать на Того, Кто есть начальник и совершитель нашей веры.
Апостол Павел понимал всю важность подготовки молодых работников. Завершив миссионерское путешествие, Павел и Варнава повернули свои стопы вспять и посетили основанные ими церкви, подбирая людей, которых можно было подготовить к работе по провозглашению Евангелия.
Павел воспринимал воспитание молодежи для Евангельского служения как часть своей работы. Он брал молодых в свои миссионерские путешествия, давая тем самым возможность обрести такой опыт, который позднее позволил им занять ответственное положение в Церкви. Пребывая вдалеке от молодых служителей, Павел все же поддерживал связь с ними. Его письма, обращенные к Тимофею и Титу, свидетельствуют о том, насколько глубоким было его пожелание успеха им. «И что слышал от меня при многих свидетелях, — писал он, — то передай верным людям, которые были бы способны и других научить» (2 Тим. 2:2).
Эта черта работы Павла преподает современным служителям важный урок. Опытные работники делают благородное дело, когда, вместо того чтобы пытаться нести все бремена самим, они готовят людей более молодых и перекладывают эти бремена на их плечи. Бог желает, чтобы те, кто обогатился опытом в Его деле, готовили молодых людей для Его служения.
Прислушиваясь к идеям и мнениям своего руководителя, молодой работник должен все же сохранять свою индивидуальность. Молодой человек не должен растворять эту
[103]
индивидуальность в том, кто его наставляет, до такой степени, чтобы не осмеливаться высказывать собственные суждения и делать лишь то, что ему говорят, независимо оттого, считает ли он это правильным или нет. Молодой человек обладает привилегией самостоятельно учиться у великого Учителя. Если же человек, с которым он работает, идет путем, не соответствующим указаниям Господа, молодой служитель не должен обращаться к кому-то постороннему, но должен подойти непосредственно к своему начальнику и изложить ему вопрос, свободно высказав свое мнение. Таким образом ученик может сделать благое дело для своего учителя. Ему следует честно исполнить свой долг. Бог сочтет ученика виновным, если он попустительствует неверным путям, независимо от того, насколько важен пост того человека, который избирает неверный путь.
Необходимо поощрять сотрудничество молодых служителей с пожилыми и опытными работниками. Это даст возможность молодежи черпать знания и силы от верных тружеников, которые пережили множество сложных ситуаций и с которыми, посредством свидетельств Святого Духа, Бог неоднократно общался, указывая им правильный путь и осуждая неверный. Если возникают трудные ситуации, подвергающие испытанию веру народа Божьего, этим ветеранам Его дела надлежит обращаться к примерам прошлого, когда точно так же истина ставилась под сомнение и предпринимались попытки внедрить чуждые нам суждения, исходящие не от Бога. Сегодня сатана изыскивает возможности лишить нас тех вех, что указывают путь к истине, — тех памятников, что установлены вдоль дороги. И мы нуждаемся в опыте тех ветеранов, которые поставили свой дом на прочном основании, которые в чести и бесчестии твердо стояли в истине.
Молодой служитель
[104]
Молодые люди должны приступать к служению как соработники у Иисуса, следуя примеру Его исполненной самоотверженности и жертвенности жизни. К ним относятся сказанные Господом слова: «И за них Я посвящаю Себя, чтобы и они были освящены истиною» (Ин. 17:19). Если молодые люди предадут себя Богу, Он использует их в качестве орудия, помогающего выполнить Его план спасения людей. Приступающий к служению молодой человек должен твердо уяснить для себя сущность своего призвания и исполниться решимости отдавать время, силы и способности своей работе, полностью осознавая при этом те условия, на которых он служит Искупителю.
Ветераны уходят, и молодежь должна быть готова занять освободившиеся места, чтобы весть провозглашалась непрерывно. Борьба против зла должна вестись с неослабевающей силой. Молодым и сильным надлежит идти в окутанные мглою места на земле, чтобы призывать погибающих к покаянию. Но прежде всего им следует очистить храм своей души от всякой нечистоты, дабы в сердце их мог воцариться Христос.
«Вникай»
Слова Павла, сказанные Тимофею, обращены в каждому молодому человеку, приступающему к служению: «Вникай в себя и в учение» (2 Тим. 4:16). Прежде всего давайте обратимся к первой части этого наставления. В самую первую очередь вам надлежит предать себя Господу, чтобы Он очистил и освятил вас. Благочестивый пример будет говорить в пользу истины намного убедительнее, чем самые красноречивые слова, не подкрепленные добропорядочной жизнью. Поправьте светильники своей души и заправьте
[105]
их елеем Духа. Учитесь у Христа той благости, той чистоте мышления, которые позволят вам обрести успех в работе. Учитесь у Него тому, что означает — трудиться ради тех, за кого Иисус отдал Свою жизнь.
«Вникай» прежде всего в себя, а затем в учение. Не допускайте, чтобы грех ожесточил ваши сердца. Обращайте самое пристальное внимание на свои манеры и привычки. Сопоставьте их со Словом Божьим, а затем удалите из своей жизни все дурные наклонности и привычки. Преклонив колени пред Богом, умоляйте Его дать вам верное понимание Его Слова. Удостоверьтесь в том, что вы тверды в знании истинного вероучения. Тогда, встретив несогласных, вам не придется опираться лишь на свои силы — ангел Божий будет на вашей стороне, помогая найти верный ответ на любой вопрос, который вам могут задать. Вам следует ежедневно пребывать в тесном общении с Иисусом, и тогда ваши слова и пример будут оказывать действенное и благотворное влияние.
Не может быть оправдания невежеству
Некоторые из приступающих к служению работников не ощущают того бремени, которое возлагает на них эта работа. У них неверное представление о тех качествах, которыми должен обладать служитель. Эти люди полагают, что достаточно иметь самые малые познания в науках или в Писании, чтобы стать пригодным для служения. Некоторые из тех, кто преподает истину для настоящего времени, обладают столь незначительными познаниями в Библии, что им трудно по памяти верно процитировать текст из Писания. Столь неуклюжие попытки на ощупь продвинуться вперед — это грех перед Богом. Такие люди искажают Писание, пытаясь приписывать Библии утверждения, которых в ней нет.
Бытует мнение, будто образование или глубокое знание Писания не имеют особого значения, если человек имеет Духа. Бог, однако, никогда не посылает Своего Духа в одобрение невежества. Он может сочувствовать и благословлять
[106]
людей, чье положение не позволяет им получить образование, — и Он делает это. Иногда Всевышний нисходит, позволяя силе Его свершаться в их немощи. Но долг этих людей заключается в том, чтобы изучать Его Слово. Недостаточное познание в науках не может служить извинением для пренебрежения исследованием Библии, ибо вдохновенные слова столь очевидны, что понять их может и человек необразованный.
Плата за гостеприимство
Молодые служители должны приносить пользу всюду. Нельзя пребывать в праздности, если ты находишься в гостях. Следует всячески стремиться отплатить за гостеприимство. Здесь присутствуют взаимные обязательства; если служитель пользуется гостеприимством своих друзей, его долг состоит в том, чтобы ответить на их доброту благопристойным и разумным поведением. Вполне возможно, что принимающему вас приходится много трудиться. Проявляя свою доброжелательность, стремясь оказывать уместную помощь другим, служитель зачастую может найти доступ к сердцу этих людей и открыть пути для принятия ими истины.
Непригоден для служения тот, кто склонен к праздности и, я бы сказала, к физической лености. Молодые люди, которые готовят себя к тому, чтобы вступить на путь служения, должны привыкать к тяжелой физической работе. Это поможет им привыкнуть к усердному размышлению.
Молодым людям необходимо определить для себя те вехи, которыми им следует руководствоваться в чрезвычайных обстоятельствах. Когда наступит кризис, который требует хорошей физической подготовки и ясного, сильного,
[107]
здравого мышления; когда необходимо будет выполнить трудную работу, в которой важна каждая мелочь; когда возникнут препятствия, преодолеть которые возможно лишь с помощью дарованной свыше мудрости, — тогда молодой человек, научившийся преодолевать трудности усердной работой, сможет в полной мере соответствовать своему призванию служителя.
Твердость как необходимое качество
В Послании Павла к Тимофею содержится множество уроков, которые должны быть усвоены молодыми служителями. Пребывая в преклонных годах, апостол убеждал молодого работника в необходимости стоять твердо в вере. «По сей причине напоминаю тебе, — писал он, — взгревать дар Божий, который в тебе чрез мое рукоположение; ибо дал нам Бог духа не боязни, но силы и любви и целомудрия. Итак не стыдись свидетельства Господа нашего Иисуса Христа, ни меня, узника Его; но страдай с благовестием (Христовым) силою Бога».
Павел назидал Тимофею помнить о том, что он призван «званием святым» провозглашать силу Иисуса Христа, «разрушившего смерть и явившего жизнь и нетление чрез благовестие, для которого, — говорил Павел, — я поставлен проповедником и Апостолом и учителем язычников. По сей причине я и страдаю так; но не стыжусь. Ибо я знаю, в Кого уверовал, и уверен, что Он силен сохранить залог мой на оный день» (2 Тим. 1:6-72).
Где бы ни был Павел — перед злобствующими фарисеями или римскими правителями; перед разъяренной толпой в Листре или перед осужденными грешниками в македонской темнице; увещевал ли он пребывавших в растерянности моряков потерпевшего крушение корабля
[108]
или стоял в одиночестве перед Нероном, защищая свою жизнь, — никогда он не стыдился того дела, которому служил. Единственная великая цель христианской жизни Павла заключалась в том, чтобы служить Тому, Чье имя некогда наполняло его чувством презрения. И ни противодействие, ни преследования не могли заставить его свернуть с пути к этой цели. Окрепшая в трудах и очистившаяся жертвой, вера Павла поддерживала и укрепляла его. «Итак укрепляйся, сын мой, — продолжал Павел, — в благодати Христом Иисусом. И что слышал от меня при многих свидетелях, то передай верным людям, которые были бы способны и других научить. Итак переноси страдания, как добрый воин Иисуса Христа» (2 Тим. 2:1-3).
Истинный служитель Божий не будет уклоняться от тягот и ответственности. Из Источника, Который непременно поддержит искренне стремящихся к Божественной силе, служитель черпает силы, позволяющие ему противодействовать искушению и преодолевать его, выполняя возложенные на него Богом обязанности. Природа полученной им благодати расширяет способность работника знать Бога и Его Сына. В душе не гаснет страстное желание верно служить Спасителю. Продвигаясь вперед по христианской стезе, служитель «укрепляется в благодати Христом Иисусом». Эта благодать дает ему возможность быть верным свидетелем того, что он слышал. Истинный служитель не пренебрегает тем знанием, которое он получает от Бога, но передает это знание верным, которые, в свою очередь, учат других.
В своем последнем письме к Тимофею Павел представил перед молодым работником высокий идеал, очертив те обязанности, которые возложены на него — служителя
[109]
Христа. «Старайся представить себя Богу достойным, — писал апостол, — делателем неукоризненным, верно преподающим слово истины».
«Юношеских похотей убегай, а держись правды, веры, любви, мира со всеми призывающими Господа от чистого сердца. От глупых и невежественных состязаний уклоняйся, зная, что они рождают ссоры; рабу же Господа не должно ссориться, но быть приветливым ко всем, учительным, незлобивым, с кротостью наставлять противников, не даст ли им Бог покаяния к познанию истины» (2 Тим. 2:15, 22- 25). -Деяния апостолов, с. 499-502.

г1лава

Необходимые качества
«Во всем являем себя, как служители Божий».
Посвященность
[111]
Чтобы стать хорошим служителем, мало иметь одни лишь познания, приобретенные из книг. Трудящийся на стезе спасения душ должен обладать такими качествами, как посвященность, честность, интеллигентность, трудолюбие, энергичность и тактичность. Обладая такими качествами, человек не может быть на второстепенных ролях; напротив, он будет оказывать мощное благотворное влияние.
Христос привел Свои стремления и желания в строгое соответствие с той миссией, которую Ему надлежало выполнить, — с миссией, назначенной Ему Небесами. На первом месте у Христа всегда стояла работа, выполнить которую Он пришел в мир. Когда в детстве мать Иисуса нашла Его в школе раввинов, она сказала: «Чадо! что Ты сделал с нами? вот, отец Твой и Я с великой скорбью искали Тебя». На это Иисус ответил — ив ответе Его содержится лейтмотив всех Его жизненных трудов: «Зачем было вам искать Меня? или вы не знали, что Мне должно быть в том, что принадлежит Отцу Моему?» (Лк. 2:48, 49).
Слуги Христа должны демонстрировать ту же святость, ту же посвященность, ту же подчиненность требованиям Слова Божьего, что являл Иисус. Он оставил дом, где имел безопасность и покой. Он оставил ту славу, которую разделял вместе с Отцом еще до сотворения мира; Он оставил Свое высокое положение во Вселенной, став страдающим
[112]
и подверженным искушениям человеком. Он пошел один, чтобы сеять в слезах, поливать Своей Кровью семена жизни для падшего мира.
Слуги Христовы должны поступать подобным же образом. Когда Бог призвал Авраама-стать сеятелем истины. Он повелел: «Пойди из земли твоей, от родства твоего и из дома отца твоего, в землю, которую Я укажу тебе» (Быт. 12:1). «И пошел, не зная, куда идет» (Евр. 11:8). Авраам понес свет Божий, чтобы имя Его жило на земле. Он оставил свою страну, свой дом, родных и все то, что связывало его с земной жизнью, и стал странником и пришельцем.
Подобным же образом и молившемуся в Иерусалимском храме Павлу было дано повеление: «Иди; Я пошлю тебя далеко к язычникам» (Деян. 22:21). Поэтому те, кто призван объединиться со Христом, должны оставить все и последовать за Ним. Следует разорвать все старые связи, пересмотреть жизненные планы, оставить земные упования. В труде и слезах, в одиночестве и жертвами должно сеять семена.
Люди, посвятившие свое тело, душу и дух Богу, будут непрерывно укрепляться физически, умственно и духовно. В их распоряжении неисчерпаемые небесные источники. Христос дает им дыхание Своего Духа и жизнь от Своей жизни. Святой Дух наделяет сердце и разум таких людей Своей преизбыточной силой. Благодать Божья расширяет и умножает их способности, и всякое совершенство Божественной природы приходит к ним на помощь в работе по спасению людей. Трудясь вместе со Христом, служители обретают в Нем полноту и, будучи
[113]
по-человечески слабыми, обретают способность совершать дела Всемогущего.
Искупитель не примет разделенного служения. Ежедневно служитель Божий должен познавать смысл смирения. Ему необходимо исследовать Слово Божье, постигая его смысл и повинуясь его принципам. Таким образом можно достичь идеала христианского совершенства. Изо дня в день Бог трудится над сердцем служителя, совершенствуя его характер, чтобы ему устоять во время последнего испытания. Каждый день верующий осуществляет возвышенный опыт перед людьми и ангелами, демонстрируя, что способно сделать Евангелие для падших людей.
Когда Христос призвал Своих учеников последовать за Ним, Он не рисовал перед ними никаких радужных картин относительно будущего. Иисус не обещал им ни достатка, ни мирских почестей. Ученики и не рассуждали о том, что они должны получить от Него. Матфею, сидевшему на своем месте сбора податей. Спаситель сказал: «Следуй за Мною. И он встал и последовал за Ним» (Мф. 9:9). Оставляя свою службу, Матфей не требовал зарплаты, которая соответствовала бы его прежнему заработку, без колебаний, не задавая вопросов, он последовал за Иисусом. Для Матфея было вполне достаточно, что он имел возможность пребывать со Спасителем, слышать Его слова и совместно с Иисусом выполнять Его работу.
Так же обстояло дело и с учениками, призванными чуть раньше. Когда Иисус сказал Петру и его спутникам следовать за Ним, они немедленно оставили свои лодки и сети. У некоторых из учеников были близкие, о содержании которых они заботились. Однако, услышав приглашение Спасителя, они не колебались и не спрашивали, как им жить и как содержать семью. Ученики послушно откликнулись
[114]
на призвание. Когда впоследствии Иисус спросил их: «Когда Я посылал вас без мешка и без сумы и без обуви, имели ли вы в чем недостаток?» И они отвечали: «Ни в чем» (Лк. 22:35).
Сегодня Спаситель призывает нас выполнять Его работу, подобно тому как Он призвал Матфея, Иоанна и Петра. Если сердца наши затронуты Его любовью, вопрос о вознаграждении никоим образом не окажется для нас самым важным. Мы без опасений доверимся Его заботе, радуясь тому, что являемся соработниками Христа. Сделав Бога своей твердыней, мы обретем ясное понимание своего долга. Наши устремления станут бескорыстными, жизнь обретет смысл в благородной цели, которая возвысит нас над низменными, эгоистическими побуждениями.
Многие из тех, кого Господь мог бы использовать, не расслышат Его голос среди других и не прислушаются к Нему. Родные и друзья, старые привычки и связи оказывают на них столь сильное влияние, что Бог в состоянии дать этим людям лишь самые малые наставления, может сообщить им лишь самую малую толику Своих намерений. Господь мог бы сделать для Своих слуг куда больше, если бы они всецело посвятили себя Ему, если бы служение Ему стало более значимым, чем узы родства и все земные связи.
Необходима глубокая посвященность
Время требует большей энергичности и большей посвященности. Я взываю к Богу: «Восстань и пошли вестников, исполненных чувства ответственности. Да будут это люди, которые распяли в своем сердце лежащий в основе всяческого греха дух самопоклонения! Да будут это люди, желающие посвятить себя без остатка служению Божьему! Пусть души их откроются для восприятия святости работы и ответственности своего призвания. Пусть будет чужда им сама мысль о том, чтобы служить Богу вполсилы, не прилагая при этом ни усердия, ни молитвы».
[115]
Герцогу Веллингтону однажды довелось присутствовать на встрече, где христианские работники обсуждали возможности для успешной миссионерской работы среди язычников. Они попросили герцога высказать свое мнение относительно того, возможно ли добиться в этом деле успеха, соизмеримого с затратами. Старый солдат отвечал им так:
«Джентльмены! Где ваш боевой приказ? Не об успехе вам надобно было бы рассуждать. Если я верно понимаю ваш боевой приказ, то он звучит так: "Идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всякой твари". Джентльмены, повинуйтесь своему боевому приказу».
Братья мои. Господь грядет, и следует приложить все свои силы для завершения возложенной на нас работы. Я призываю вас всецело отдать себя работе. Христос отдал Свое время. Свою душу. Свои силы, чтобы трудиться ради блага и благословения человечества. Все дни Свои проводил Иисус в трудах, а все ночи — в молитвах, чтобы подготовить Себя к встрече с врагом и укрепиться для помощи людям, которые приходили к Нему в поисках облегчения. Подобно тому как живой ручей можно проследить по полосе произрастающей близ него зелени, Христа можно увидеть в тех милосердных деяниях, которыми обозначен каждый шаг Его пути. Где бы ни появлялся Иисус, Он дарил здоровье, и счастье расцветало там, где Он проходил. С такою простотой излагал Христос слова жизни, что понять их мог даже ребенок. Молодежь воспринимала Его дух служения и стремилась подражать Его благотворному примеру, помогая нуждавшимся в помощи. Слепой и глухой ликовали в Его присутствии. Слова Иисуса, обращенные к невежественным и грешным людям, раскрывали перед ними источник жизни. Спаситель щедро и непрерывно расточал Свои благословения. Это были богатства, собранные от вечности и данные во Христе, как дар Отца человеку.
[116]
Труженики для Бога должны иметь столь глубокую уверенность в том, что более не принадлежат себе, как будто
они получили запечатление. Им необходимо быть окропленными Кровью жертвы Христовой, и тогда, в духе полной посвященности, они примут решение, что по благодати Христовой они представят свои тела в живую жертву. Но как мало среди нас таких, кто воспринимает спасение грешников так же, как его рассматривает Небо и вся Вселенная, — как план, который от вечности Бог имеет в Своем замысле! Как мало среди нас таких, кто сердцем своим близок к Искупителю в этой серьезнейшей завершающей работе! Мы видим лишь крохи того сострадания, которое должно проявляться к погибающим душам. Столь многих необходимо предостеречь, но как мало тех, кто достаточно близок к Богу, чтобы стать всем или ничем, лишь бы видеть, как приобретаются души для Христа!
Перед тем как уйти, Илия сказал Елисею: «Проси, что сделать тебе, прежде нежели я буду взят от тебя. И сказал Елисей: дух, который в тебе, пусть будет на мне вдвойне» (4 Цар. 2:9). Елисей не просил для себя земных почестей или места среди великих мира сего. Он просил Духа, Которым наделен был человек, которого Бог намеревался почтить, вознесши живым на небеса. Елисей знал, что ничто иное не позволит ему в полной мере выполнить ту работу, которая от него потребуется.
Служители Евангелия, если бы подобный вопрос был задан вам, как бы вы ответили? В чем заключается величайшее желание вашего сердца, когда вы участвуете в служении Богу?
[117]
Тактичность
Работа по приобретению душ требует величайшего такта и мудрости. Спаситель никогда не скрывал истину, но изрекал ее всегда с любовью. В Своем общении с другими Иисус проявлял величайший такт. Он всегда был добрым и понимающим. От Христа никто не слышал грубости, никогда Он не произносил без нужды резких слов, никогда не ранил понапрасну чувствительную душу. Искупитель не порицал человеческую слабость. Христос бесстрашно обличал лицемерие, неверие и беззаконие, но слезы были в Его голосе, когда Он изрекал самые гневные Свои упреки. Правда в Его устах никогда не выглядела жестокой. Его голос всегда был исполнен глубокой нежности к человечеству. Каждая душа имела в Его глазах огромную ценность. Он держал Себя с Божественным достоинством; однако склонялся в самом нежном сострадании и сочувствии перед каждым членом Божьей семьи. В каждом Христос видел человека, в спасении которого заключалась Его миссия.
Рассудительность Павла
Служитель не должен исходить из того, что неверующим следует всякий раз говорить всю правду. Тщательно обдумав, служителю нужно решить, когда говорить, что говорить и о чем умолчать. Это вовсе не обман. Именно таким методом работал Павел. «Ибо, будучи свободен от всех, — писал он коринфянам, — я всем поработил себя, дабы больше приобресть: для Иудеев я был как Иудей, чтобы приобресть иудеев; для подзаконных был как подзаконный, чтобы приобресть
[118]
подзаконных; для чуждых закона — как чуждый закона, — не будучи чужд закона пред Богом, но подзаконен Христу, — чтобы приобресть чуждых закона; для немощных был как немощный, чтобы приобресть немощных. Для всех я сделался всем, чтобы спасти по крайней мере некоторых» (2 Кор. 9:19-22).
Павел стремился подойти к евреям таким образом, чтобы не пробудить в них подозрительности. Он никогда не говорил им сразу о том, что евреи должны уверовать в Иисуса Назорея. Нет, Павел начинал с пророчеств, повествовавших о Христе, Его миссии и Его работе. Шаг за шагом апостол вел вперед своих слушателей, демонстрируя важность почитания Закона Божьего. Он воздавал должное уважение церемониальному закону, показывая, что именно Христос установил еврейский уклад жизни и систему жертвоприношений. Далее Павел подводил своих собеседников к Первому пришествию Искупителя и показывал, что в жизни и смерти Христа нашло свое исполнение все то, что символизировал ритуал системы жертвоприношений.
К язычникам Павел подходил иначе. Он возвышал Христа, а затем излагал обязательные требования Закона. Апостол показывал, как свет, отраженный крестом Голгофы, придал значимость и славу всему еврейскому укладу жизни.
То есть в своей работе Павел использовал различные подходы, приспосабливаясь к конкретным обстоятельствам. Его терпеливый труд увенчался огромным успехом. И все же многих обратить так и не удалось. И сегодня есть люди, которых обратить не удастся, независимо оттого, как именно предлагать им истину. Служителю Божьему необходимо глубоко изучить наилучшие методы, чтобы не вызывать у людей чувства протеста или недоверия. Именно с этой задачей некоторым и не удается справиться. Следуя своим природным побуждениям, эти служители заперли двери, через которые — используй они другие методы в своей работе — им удалось бы найти доступ к сердцам — а через них и к другим сердцам.
[119]
Работники Божьи должны быть людьми разносторонними, то есть они должны обладать широтой характера. Нельзя, чтобы это были люди ограниченные, использующие один-единственный подход к своей работе, не способные понять, что изложение истины, которую они предлагают, должно меняться в зависимости от того, что представляют собой те люди, среди которых они трудятся, и от конкретной ситуации.
От служителя требуется огромная деликатность, когда он сталкивается с отчужденностью, резкостью и противодействием. Более, чем кто-либо другой, он нуждается в мудрости, которая «во-первых чиста, потом мирна, скромна, послушлива, полна милосердия и добрых плодов, беспристрастна и нелицемерна» (Иак. 3:17). Как роса и капли тихого дождя неслышно оседают на листья увядающего растения, так слова служителя должны ненавязчиво падать в сердца, когда он провозглашает истину. Ему надлежит приобретать людей, но не отталкивать их. Необходимо проявлять находчивость в ситуациях, которые не учтены никакими правилами.
Многие души сбились на неверный путь и были, таким образом, утрачены для дела Божьего из-за неумения и недостаточной мудрости служителя. В свою очередь, такт и рассудительность стократно повышают полезность работы служителя. Сказав верные слова своевременно и в должном духе, он завоюет сердце того, кому стремится помочь.
В новых полях
Если вы трудитесь в новом поле, не думайте, что ваш долг состоит в том, чтобы сразу заявить людям: «Мы — адвентисты седьмого дня. Мы верим в то, что суббота есть седьмой день. Мы не признаем бессмертия души». Этими словами вы, скорее всего, возведете мощную преграду между собой и теми, кого стремитесь достичь. Старайтесь
[120]
говорить с ними о тех положениях вероучения, по которым у вас нет разногласий. Побеседуйте о необходимости благочестия в повседневной жизни. Представьте своим собеседникам доказательства того, что вы желающий мира христианин и любите их. Пусть люди увидят, что вы человек совести. Таким образом вы завоюете их доверие. А тогда уже у вас будет достаточно времени для того, чтобы порассуждать о вероучении. Следует завоевать сердце, подготовить душу, а затем уже сеять семена, представляя в любви истину, какова она есть в Иисусе.
Бог непременно поможет тем, кто желает почерпнуть у Него мудрости. Не следует ждать, пока представятся возможности; нам следует искать возможностей; нам следует всегда пребывать в готовности объяснить, на чем основана та надежда, которой мы живем. Если сердце служителя всегда вознесено в молитве, то Бог поможет ему сказать верные слова в нужное время.
В своем стремлении исправить или изменить других людей следует очень внимательно относиться к своим словам. Они могут стать запахом живительным на жизнь или запахом смертоносным на смерть. Порицая или наставляя, многие наши служители излишествуют в резких и жестких выражениях, прибегая к словам, которые никак не могут исцелить раненную душу. Подобные неудачные выражения раздражают дух, зачастую подталкивая заблуждающихся к мятежу
Каждому, кто утверждает принципы истины, необходимо получить небесный елей любви. При любых обстоятельствах упрек следует высказывать в духе любви. Тогда наши слова будут преображать человека, но не ожесточать его. Христос Своим Святым Духом наделит вас силой и властью. Это Его работа.
[121]
Дар братолюбия
Те, кто трудится для Христа, должны быть людьми честными и надежными, твердыми, как скала, в убеждениях и в то же время добрыми и братолюбивыми. Братолюбие — один из даров Духа. Иметь дело с умами людскими — величайшая работа, когда-либо возлагавшаяся на человека. Тот, кто стремится найти доступ к сердцам, должен следовать наставлению Писания: «(Будьте)... сострадательны, братолюбивы» (2 Петр. 3:8). Любовь сделает то, чего невозможно добиться какими бы то ни было аргументами. Однако одно-единственное проявление раздражения, один лишь грубый ответ, отсутствие христианской вежливости и братолюбия в какой-то мелочи могут привести к утрате как друзей, так и влияния.
Христианскому работнику необходимо стремиться быть таким. Каким был на земле Христос. Он — наш Пример не только в Своей незапятнанной чистоте, но и в Своем терпении, мягкости и обаятельности. Его жизнь дает нам пример истинного братолюбия. Для нуждающихся и угнетенных у Христа всегда находились добрый взгляд и слово утешения. Его присутствие создавало в доме атмосферу чистоты. Жизнь Иисуса воздействовала на общество, подобно тому как дрожжи действуют на тесто. Чистый и неоскверненный, Он ходил среди бездумных, грубых, бесчувственных; среди мытарей, неправедных самарян, воинов-язычников, неотесанных землевладельцев и пестрой толпы. И везде Он говорил слова сочувствия и утешения. Когда Спаситель видел усталых, вынужденных нести тяжкие бремена людей, Он разделял эти бремена с ними, повторяя для них те уроки любви Божьей, Его доброты и благости, которые Он усвоил из природы. Иисус стремился вдохнуть надежду в души самых грубых и, казалось, потерянных людей. Он наделял этих несчастных уверенностью в том, что они могут обрести такой характер, который будет со всей очевидностью свидетельствовать, что они являются детьми Божьими.
[122]
Религия Иисуса смягчает все жесткое и грубое в характере. Она умеряет грубость и резкость манер. Она побуждает человека быть любезным в словах и привлекательным в поведении. Нам следует учиться у Христа тому, как соединять чистоту и честность в высшем смысле с жизнерадостностью. Добрый и братолюбивый христианин — это наиболее могущественный довод, который можно привести в пользу христианства.
Добрые слова подобны росе и благодатному дождю для души. Согласно Писанию, благодать излилась в уста Иисуса, чтобы Он мог «словом подкреплять изнемогающего» (Ис. 50:4). И Господь наставляет нас: «Слово ваше (да будет) всегда с благодатию», «дабы оно доставляло благодать слушающим» (Кол. 4:6; Еф. 4:29).
Некоторые из тех, с кем вам приходится общаться, могут оказаться людьми грубыми и нелюбезными, однако это не причина для того, чтобы стали менее любезны и вы сами. Тот, кто желает сохранить самоуважение, должен следить за тем, чтобы не ранить чувство самоуважения в других. Это правило следует неуклонно соблюдать в общении с самыми скучными и самыми неуклюжими личностями. Вам неизвестно, каковы планы Божьи относительно этих, казалось бы, совершенно бесперспективных людей. В прошлом бывало так, что столь же малопривлекательным или бесперспективным людям Он поручал выполнение великой работы. Воздействуя на сердце. Его Дух доводил до максимального совершенства все способности характера. Господь усмотрел в этих грубых, необработанных камнях драгоценный материал, который выдержит бурю, жару и давление.
[123]
Бог видит иначе, нежели человек. Он не судит по внешнему виду, но исследует сердце и судит праведно.
Господь Иисус требует, чтобы мы признавали права каждого человека. Следует принимать во внимание как социальные права людей, так и их права как христиан. Ко всем следует относиться тактично и деликатно, поскольку все — дети Божьи.
Христианство облагораживает человека. Христос вежливо относился даже к тем, кто преследовал Его. Тот же дух должны являть и Его истинные последователи. Посмотрите на Павла, когда он представал перед правителями. Его речь перед Агриппой дает нам пример подлинной учтивости, равно как и убеждающего красноречия. Евангелие поощряет не официальную вежливость, столь обычную для мира, но любезность, проистекающую от истинной доброты сердца.
Самое тщательное соблюдение внешних норм поведения неспособно гарантировать от проявлений раздражения, резких суждений и неуместных высказываний. Истинная учтивость не может проявиться в характере до тех пор, пока человеком правит эгоизм. В сердце должна воцариться любовь. В основе действий серьезного христианина лежит глубочайшая любовь к Господу. Из корней его любви ко Христу произрастает бескорыстный интерес к своим братьям. Любовь наделяет человека благодатью, культурой и привлекательностью манер. Она освещает его лицо и смиряет голос; она очищает и возвышает все естество человека.
Правила приличия
[124]
К тем, кто прикасается к священному, обращено серьезнейшее наставление: «Очистите себя, носящие сосуды Господни!» (Ис. 52:77). Те, кто облечен доверием и честью от Господа; те, кому дано особое служение, должны проявлять величайшую осмотрительность в своих словах и поступках. Это должны быть люди посвященные, способные своими праведными делами, чистотой и истинными словами поднять своих собратьев на более высокий уровень. Это люди, которых не может вывести из равновесия мимолетное искушение, а величайшая их цель заключается в том, чтобы собирать души для Христа.
Особые искушения сатаны направлены против служения. Он знает, что служители — это всего лишь люди и сами по себе они не обладают ни благодатью, ни святостью; что сокровища Евангелия помещены в земные сосуды, которые одна лишь Божественная сила способна сделать сосудами возвышенного назначения. Ему известно, что Бог предназначил служителям быть могущественным орудием спасения людей и что они могут преуспеть в этой работе лишь в том случае, если позволят Вечному Отцу править в их жизни. А поэтому сатана со всем своим изощренным коварством стремится ввести их в грех, зная, что положение этих работников делает грех в них еще более греховным, ибо, совершая грех, они сами становятся служителями зла.
Призванные Богом к служению должны засвидетельствовать свою пригодность к служению в этом святом деле. Господь повелел: «Сами будьте святы во всех поступках» (2 Петр. 7.'75). «Будь образцом для верных», пишет Павел, «вникай в себя и в учение, занимайся сим постоянно;
[125]
ибо, так поступая, и себя спасешь и слушающих тебя» (2 Тим. 4:12,16). «Впрочем близок всему конец. Итак будьте благоразумны и бодрствуйте в молитвах» (2 Петр. 4:7).
Вопрос чистоты и правильности манер — один из тех, которым необходимо уделить внимание. Нам следует оберегаться от грехов нашего развращенного века. Посланникам Христа не к лицу опускаться до пустой болтовни, до фамильярности с женщиной — будь она замужняя или одинокая. Им следует держаться в соответствии со своим положением — с приличествующим достоинством. Но в то же время служители могут быть общительными, любезными и добрыми в общении с людьми. Им необходимо воздерживаться от всего, имеющего привкус банальности и фамильярности. Это запретная территория, ступать на которую небезопасно. Каждое слово, каждое действие должно быть направлено к тому, чтобы возвышать, облагораживать и очищать. Грешно относиться к этим вопросам легкомысленно.
Павел призывал Тимофея размышлять о чистом и возвышенном, чтобы успех его был очевиден всем. В том же совете весьма нуждаются и работники нынешнего времени. Я настойчиво напоминаю нашим работникам о необходимости быть чистыми в любом своем действии и помышлении. Каждый из нас несет личную ответственность перед Богом, каждый имеет личную работу, которую никто, кроме него, выполнить не может. Это борьба за то, чтобы сделать мир лучше. Воспитывая в себе общительность, мы должны это делать не просто для удовольствия, но преследуя более высокие цели.
Разве не достаточно вокруг нас примеров, подтверждающих необходимость в подобной осторожности? Повсюду мы видим людей, потерпевших крушение, разрушенные семейные алтари, лежащие в руинах дома. Налицо странное пренебрежение принципами, снижены нравственные
[126]
мерила, а земля быстро превращается в Содом. Быстро распространяется образ жизни, который побудил Бога обрушить Свой суд на допотопный мир и уничтожить огнем Содом. Мы приближаемся к концу, когда земля будет очищена огнем.
Так пусть же те, в чьи руки Бог поместил свет истины, удаляются от всякого нечестия. Пусть они идут тропою честности, избегая всякой страсти и привычки, которая способна каким-либо образом затмить работу Божью или запятнать ее святость. Работа служителя состоит в том, чтобы сопротивляться возникающим у него на пути искушениям, возвыситься над принижающими разум побуждениями. Бдительностью и молитвой служитель способен обратить свои слабости в силу. Через благодать Христову человек может обрести нравственную стойкость, силу воли и непоколебимость устремлений. В этой благодати — сила, позволяющая ему возвыситься над прельстительными, ослепляющими искушениями сатаны и стать верным посвященным христианином.
Служителям надлежит показывать достойный пример
Служители должны подавать молодежи достойный пример — такой, который соответствует их святому призванию. Они должны помогать молодым работникам быть откровенными, скромными и в то же время исполненными достоинства во всем, что они делают. День за днем опытные служители сеют семя, которое прорастет и принесет плоды. Работники должны удаляться от всякой грубости, от всего незначительного, ни на минуту не забывая о том, что они учителя; что — хотят они этого или нет — их слова и действия несут для тех, с кем они общаются, запах либо живительный, либо смертоносный.
Необходимы дисциплина духа и чистота сердца и помыслов. Нравственная чистота зависит от правильного
[127]
мышления и правильных действий. Злые помыслы разрушают душу, надлежащий же контроль за своими мыслями готовит разум к гармоничному труду для Господа. Каждая мысль должна быть приведена в послушание Христу.
Учителя истины должны быть людьми умудренными, тщательно взвешивающими свои слова и поступки. Это люди, которые своевременно дадут пищу стаду Божьему; люди, которые никогда не допустят ни малейшего понижения стандартов жизни; люди, обладающие верой, движимой любовью, и очищающие душу от всяких плотских помыслов и желаний. Обладающие таким характером работники не станут смешиваться с миром; не станут они рабами людей или сатанинских искушений. Они будут мужественны и тверды. Они обратят свои лица к Солнцу праведности и, возвысившись над всем низменным, войдут в атмосферу, свободную от духовной и нравственной нечистоты.
Живущий по принципам библейской религии не будет испытывать нехватки нравственной силы. Под облагораживающим влиянием Святого Духа его вкусы и наклонности становятся чистыми и святыми. Ничего не имеет такой силы над привязанностями; ничто так не затрагивает самых глубинных побуждений; ничто не оказывает столь могущественного воздействия на жизнь и не придает такой твердости и надежности характеру, как религия Христа. Она ведет верующего все выше и выше, вдохновляя его благородными целями, придавая возвышенность его характеру и наделяя достоинством во всех делах.
Какими средствами может молодой человек подавить дурные наклонности и развить в себе все то благородное и
[128]
доброе, что есть в его характере? Вот совет, которому ему надлежит следовать: «Едите ли, пьете ли, или (иное) что делаете, все делайте в славу Божию» (2 Кор. 10:31). Вот принцип, который должен лежать в основе всякого побуждения, помысла и действия. Недостойные страсти должны быть распяты. Они будут громко требовать поблажек слабостям, но Бог поместил в человеческое сердце высокие цели и желания, и их нельзя снижать. Лишь отказываясь предать себя во власть разуму и совести, мы опускаемся вниз. Павел провозглашал: «Все могу в укрепляющем меня (Иисусе) Христе» (Флп. 4:13).
Если вы приблизились к Иисусу и стремитесь украсить свой труд для Господа упорядоченной жизнью и богоугодными разговорами, необходимо запретить своим стопам вступать на запретные пути. Если вы будете бодрствовать, непрестанно бодрствовать и молиться; если всегда будете поступать так, будто находитесь в присутствии Божьем, вы устоите перед искушением и можете твердо надеяться на то, что до конца сохраните себя чистым, незапятнанным и неоскверненным. Если с начала до конца вы будете тверды в своих убеждениях, то Бог утвердит ваши пути. И то, чему положила начало благодать, увенчается славой в Царстве нашего Бога. Плоды Духа — любовь, радость, мир, долготерпение, мягкость, благость, вера, кротость, воздержание; против них нет закона. Если в нас будет пребывать Христос, мы распнем плоть с ее искушениями и похотями.
[129]
Общественные отношения
Зачастую та польза, которую могут принести молодые служители — как женатые, так и холостые, — сводится на нет интересом, который проявляют по отношению к ним молодые женщины. Некоторые женщины не осознают того, что на них смотрят другие люди и что их поведение может повредить работе того служителя, которому они уделяют повышенное внимание. Было бы куда лучше для этих женщин и куда лучше для служителя, если бы они строго придерживались правил приличия. Несоблюдение этих правил ставит служителя в неприятное положение и приводит к тому, что другие люди воспринимают его в неверном свете.
Но решение этой проблемы лежит на самих служителях. Служитель должен дать понять, что подобное внимание ему неприятно. Если он будет придерживаться той линии поведения, которая угодна Богу, его не будут беспокоить долго. Служитель должен удаляться от всего, что грозит злом; и когда молодые женщины проявляют излишнюю общительность, обязанность служителя — дать им понять, что ему это не доставляет удовольствия. Навязчивому вниманию следует тут же давать отпор, — не боясь при этом показаться грубым, — чтобы уберечь дело Божье от упреков. Молодые женщины, принявшие истину и обратившиеся к Богу, выслушают упреки и исправятся.
Шутки, остроты и мирские разговоры принадлежат миру. Христиане, имеющие мир Божий в своих сердцах, пребывают в радости и счастье, не опускаясь до легкомыслия или фривольностей. Бдительность и молитва дает им мир и покой, возвышающие их над всеми излишествами.
[130]
Тайна благочестия, открытая разуму служителя Христа,будет возвышать его над всеми земными и чувственными удовольствиями. Он станет причастником Божеского естества, избежав той испорченности, которую приносит в мир похоть. Близкое общение его души с Богом сделает служителя способным познавать Божью волю и откроет перед ним сокровища тех практических советов, которые он может предложить людям. Эти советы вызовут не легкомысленное веселье и не усмешки, но настроят разум на серьезный лад, затронут сердце и пробудят нравственные чувства к восприятию тех священных требований, которые предъявляет Бог к чувствам и к жизни. Те, кто трудится в слове и учении, должны быть людьми Божьими, чистыми в сердце и жизни (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 241).
Молодые люди изъявляют желание принять участие в работе Божьей, но некоторые из них имеют весьма смутное представление о святости и ответственности этой работы. Они имеют совершенно незначительный опыт веры и почти не испытывают ревностного душевного стремления к Духу Божьему, которое всегда вознаграждается. Некоторые люди, которые обладают определенными способностями и могли бы занять важные посты, не знают, какой дух движет ими. Они веселятся с такой же естественностью, как стекает вниз по склону вода. Они болтают о пустяках и ухаживают за девушками, почти ежедневно при этом слушая о серьезнейших, пробуждающих душу истинах. Умом эти люди религиозны, но сердца их не освящены теми истинами, которые они слышат. Такие работники не смогут повести других к Источнику живой воды, пока не напьются из этого потока сами.
[131]
Сейчас не время для легкомыслия, мирской суеты или увлечения пустяками. Скоро опустится занавес над сценой земной истории. Тем, чьи умы заняты беспорядочными мыслями, необходимо измениться. Апостол Петр говорит: «Препоясавши чресла ума вашего, бодрствуя, совершенно уповайте на подаваемую вам благодать в явлении Иисуса Христа. Как послушные дети, не сообразуйтесь с прежними похотями, бывшими в неведении вашем, но, по примеру призвавшего вас Святого, и сами будьте святы во всех поступках; ибо написано; "будьте святы, потому что Я свят"» (2 Петр. 1:13-16).
Беспорядочные мысли следует собрать и сосредоточить на Боге. Сами размышления должны быть в согласии с волей Божьей. Не следует хвалить или ожидать похвалы, поскольку это будет способствовать укреплению самоуверенности, вместо того чтобы крепить смирение; это способствует не очищению, но испорченности. Люди, действительно подготовленные и полагающие, что имеют свою роль в работе Божьей, ощущают на себе бремя святости работы, подобно повозке под тяжестью снопов. Ныне настало время для того, чтобы приложить все усилия для преодоления естественных чувств плотского сердца (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 473, 474).
Когда служитель, несущий миру серьезную весть предостережения, отвечает на гостеприимную любезность со стороны друзей и братьев и пренебрегает своими обязанностями пастыря стада, проявляя легкомыслие своим примером и манерами, участвуя в пустых разговорах в кругу молодежи, в шутках, остротах и пересказе юмористических анекдотов, имеющих своей целью вызвать смех, он
[132]
недостоин быть служителем Евангелия, и этому человеку необходимо обратиться, прежде чем можно будет доверить ему попечение об овцах и агнцах. Если служители пренебрегают теми обязанностями, которые возложены на верного пастора, они этим свидетельствуют, что сами не освящены теми истинами, которые предлагают другим, и нельзя их оставлять работниками в винограднике Господа, пока они не проникнутся высоким смыслом святости работы служителя (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 233).
Служитель Христа должен быть человеком молитвы, человеком благочестия; будучи жизнерадостным, он не должен опускаться до грубости, шутовства или фривольности. Дух фривольности уместен для профессии клоунов и театральных комиков, но совершенно не сообразуется с достоинством человека, избравшего стоять между живыми и мертвыми, будучи устами Божьими.
Тайна благочестия, открытая разуму служителя Христа, будет возвышать его над всеми земными и чувственными удовольствиями. Он станет причастником Божеского естества, избежав той испорченности, которую приносит в мир похоть. Близкое общение его души с Богом сделает служителя способным познавать волю Божью и откроет перед ним сокровища тех практических советов, которые он может предложить людям. Эти советы вызовут не легкомысленное веселье и не усмешки, но настроят разум на серьезный лад, затронут сердце и пробудят нравственные чувства к восприятию тех священных требований, которые предъявляет Бог к чувствам и к жизни. Те, кто трудится в слове и вероучении, должны быть людьми Божьими, чистыми в сердце и в жизни.
[133]
Решительность и быстрота
Сегодня нужны люди независимые и ревностные, но не как воск податливые. Те, кто желает работать на всем готовом, выполнять определенный объем работы и иметь определенную зарплату; кто не изъявляет готовности приспосабливаться или учиться — это не те люди, которых Бог призывает трудиться в Его деле. Тот, кто не в состоянии адаптировать свои способности — если возникает такая необходимость — практически к любому месту, не может считаться работником для нашего времени. Людей, которым Бог вверил Свою работу, никак не назовешь безвольными или слабохарактерными, не имеющими ни мускулов, ни нравственной силы характера...
Есть люди, которые льстят себе, говоря, что могли бы свершить нечто великое и доброе, будь обстоятельства несколько иными. В то же время они не используют те способности, которыми уже располагают, для того чтобы трудиться там, куда поместило их Провидение... Независимость личности и сила личности — вот качества, в которых мы нуждаемся сейчас. Индивидуальный характер следует формировать, очищать, возвышать, но его нельзя ломать...
Дело Божье требует людей, способных быстро уяснить ситуацию и действовать быстро, в должное время и энергично. Вы немногого добьетесь, тратя время на то, чтобы измерить каждое осложнение и взвесить каждую трудность, встречающуюся у вас на пути. Препятствия и сложности будут возникать перед вами за каждым поворотом, и вам необходимо иметь твердое намерение преодолевать их, а иначе они победят вас.
Иногда в уме возникает равновесие между разнообразными путями и намерениями, между различными методами действий, относящихся к работе Божьей. Именно в этот
[134]
момент возникает необходимость в умении все точно взвешивать. И если что-то содействует нашей цели, сделать это необходимо в самый подходящий для этого момент. Нужно замечать малейшее нарушение в равновесии и тут же определять, в чем дело. Долгие задержки утомляют ангелов. Даже более извинительно время от времени принимать неверные решения, чем непрерывно пребывать в колеблющейся позиции — медлить, склоняясь то в одну сторону, то в другую. Из подобной нерешительности и сомнений возникает больше осложнений и неприятностей, чем из слишком поспешного продвижения вперед.
Мне было показано, что наиболее яркие победы и самые страшные поражения происходили за считанные минуты. Бог требует от нас быстроты в действиях. Задержки, сомнения, колебания и нерешительность зачастую отдают все преимущества врагу...
Расчет по времени может многое склонить в пользу истины. Часто победы утрачиваются из-за медлительности. В нашем деле будут кризисы. Быстрые и решительные действия, в правильно выбранное время, позволят добиться славных триумфов, медлительность же и небрежность приведут к огромным поражениям и фактически к бесчестью для Бога. Быстро проведенный в критический момент маневр зачастую обезоруживает врага, приводит его в растерянность и уныние, поскольку он рассчитывал на то, что будет иметь достаточно времени для разработки планов и действий...
В грозный час опасности, безусловно, необходима величайшая быстрота. Можно прекрасно разработать каждый план для достижения определенных результатов, но малейшее промедление может привести к возникновению совершенно иной ситуации, и те великие результаты, которых можно было достичь, оказываются потерянными из-за неспособности быстро предвидеть и незамедлительно действовать.
[135]
Многого можно добиться, тренируя разум преодолевать леность. Бывают времена, когда необходимы осторожность и великая осмотрительность, а поспешность будет неразумна. Но даже в такой ситуации многое можно потерять из-за излишней медлительности. До какого-то момента осторожность необходима; однако в определенных обстоятельствах медлительность и нерешительность приводили к результатам куда более катастрофичным, чем та неудача, которая явилась бы следствием поспешности (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 496-498).
Есть люди, которые какое-то время способны успешно бороться со своим эгоистичным стремлением к удовольствиям и легкости. Они искренни и энергичны, однако их утомляют продолжительное усилие, ежедневное умерщвление своего «я» и отсутствие порядка. Праздность притягивает, а ежедневное умерщвление своего «я» отталкивает; и эти люди закрывают свои сонные глаза и поддаются власти искушения, вместо того чтобы сопротивляться ей.
Обозначенное в Слове Божьем направление не оставляет места для компромисса со злом. Сын Божий явился в этот мир, чтобы всех привлечь к Себе. Он пришел не за тем, чтобы убаюкать мир, но чтобы указать на тот узкий путь, по которому надлежит пройти всем, кто в конце концов достигнет ворот города Божьего. Его дети должны следовать тем путем, который указал Он, жертвуя удобствами и эгоистичной снисходительностью к себе. Они должны вести непрестанную битву с собой, каких бы это ни потребовало страданий и труда.
Сбор плодов — сон
[136]
Во сне, данном мне 29 сентября 1886 года, я шла вместе со множеством людей, которые искали ягоды. Там было много молодых мужчин и женщин, помогавших собирать плоды. Мы были как бы в городе, ибо свободного пространства было немного. Но вокруг города простирались открытые поля, прекрасные рощицы и ухоженные сады. За нами следовала большая повозка, нагруженная провизией для нас.
Вскоре повозка остановилась. Идущие рассыпались по всем направлениям в поисках ягод. Повсюду вокруг повозки были высокие и низкие кусты, осыпанные крупной, прекрасной черникой. Но собиравшие искали ягоды слишком далеко, чтобы видеть ее. Я начала собирать плоды поблизости, но очень осторожно, чтобы не набрать зеленых ягод, которые так перемешались со спелыми, что из каждой грозди мне удавалось взять лишь одну-две ягоды.
Некоторые из прекрасных крупных ягод уже упали на землю и были наполовину уничтожены червями и насекомыми. «О, — подумала я, — если бы удалось прийти в это поле раньше, все драгоценные ягоды удалось бы спасти! Но сейчас уже слишком поздно. Однако я все равно подберу эти ягоды с земли и посмотрю, нельзя ли ими воспользоваться. Даже если вся ягода испорчена, я смогу, по крайней мере, показать братьям, что они могли бы найти, если бы не пришли так поздно».
Именно в это время двое или трое из нашей группы медленно подошли к тому месту, где я стояла. Они разговаривали и, казалось, были всецело поглощены беседой. Увидев меня, они сказали: «Мы посмотрели везде и ничего не нашли». Они с изумлением посмотрели на собранные мною
[137]
ягоды. Я сказала: «С этих кустов можно собрать еще». Они начали собирать, затем остановились, сказав: «То, что мы собираем ягоды здесь, несправедливо; ты нашла это место, и ягоды твои». Но я ответила: «Это все равно. Собирайте в любом месте, где сможете что-нибудь найти. Это поле Божье, и это Его ягоды. Ваше преимущество состоит в том, чтобы собрать их».
Но вскоре я опять оказалась одна. Время от времени от повозки доносился смех и разговоры. Я окликнула находившихся там: «Что вы делаете?» Они ответили: «Мы не нашли ягод. Мы устали и проголодались, и подумали, что лучше пойти к повозке и пообедать. Мы отдохнем и пойдем вновь».
«Но, — сказала я, — вы еще ничего не собрали. Вы съедаете все, что мы взяли с собой, ничего не собрав. Я не могу есть сейчас; здесь слишком много ягод, которые нужно собрать. Вы не нашли их, потому что не были достаточно внимательны. Они не с внешней части куста; чтобы увидеть ягоды, нужно их искать. Да, горстями их не соберешь. Но если внимательно смотреть среди зеленых ягод, то можно найти совершенно спелые».
Мое маленькое ведро вскоре наполнилось ягодами, и я отнесла их к повозке. Я сказала: «Это самые лучшие плоды, какие только мне доводилось собирать. И я собрала их поблизости, пока вы изнуряли себя, безуспешно разыскивая плоды вдалеке».
Тогда все подошли, чтобы рассмотреть мои плоды. Собравшиеся сказали: «Это ягоды с высоких кустов, они твердые и хорошие. Мы не думали, что с высоких кустов можно что-нибудь собрать, поэтому искали только на низких кустах и нашли совсем немного».
[138]
Тогда я сказала: «Не возражаете, если вы займетесь этими плодами, а затем пойдете со мной, и мы поищем еще ягод на высоких кустах?» Но они ничего не подготовили, чтобы позаботиться о принесенных мной ягодах. Посуды и мешков было в изобилии, но все они были использованы для хранения пищи. Я устала ждать и наконец спросила: «Разве вы пришли не для того, чтобы собирать ягоды? Тогда почему же вы не подготовились к тому, чтобы принять их?»
Кто-то ответил мне: «Сестра Уайт, в сущности, мы не ожидали, что найдем ягоды там, где так много домов и ходит столько людей. Но поскольку ты так хотела собирать ягоды, мы решили пойти с тобой».
Я отвечала: «Такой работы я не понимаю. Я тотчас же отправляюсь к кустам вновь. День уже кончается, скоро наступит ночь, когда мы не сможем собирать плоды». Одни пошли со мной, другие остались у повозки, чтобы поесть.
В одном месте собралась небольшая группа людей, которые с интересом что-то обсуждали. Я подошла поближе и обнаружила, что внимание собравшихся привлек младенец на руках у женщины. Я сказала: «У вас осталось совсем немного времени, и лучше бы поработать, пока еще есть возможность».
Многие следили за юношей и девушкой, которые наперегонки бежали к повозке. Когда молодые люди добежали до нее, они так запыхались, что сели, чтобы отдохнуть. Другие прилегли на траву отдохнуть.
Так проходил день, и сделать удалось очень немного. Наконец я сказала: «Братья, вы называете это неудачной вылазкой. Если вы так же работаете, то отсутствие успеха
[139]
меня не удивляет. Успех или неудача зависят от того, как вы беретесь за работу. Вот, здесь лежат ягоды, потому что я нашла их. Одни из вас тщетно обследовали низкие кусты; другие нашли немного ягод, но высокие кусты просто пропускали, потому что не ожидали найти на них ягод. Вы видите, что собранные мной плоды крупные и спелые. Пройдет еще немного времени, и поспеют остальные ягоды, и мы сможем пройти по кустам вновь. Именно так меня учили собирать ягоды. Если бы вы искали поблизости от повозки, вы бы тоже нашли ягоды.
Сегодняшний урок дан тем, кто только учится выполнять эту работу, чтобы они усвоили его. Господь поместил эти плодоносящие кусты прямо в центре густонаселенных мест, и Он ожидает, что вы найдете ягоды. Но вы в целом были слишком поглощены едой и развлечениями. Вы поехали в поле без искренней решимости найти плоды.
Поэтому вам следует трудиться с большим рвением и энергией и имея перед собой совершенно иные задачи, а иначе труды ваши так и не увенчаются успехом. Работая как следует, вы научите молодых работников тому, что еда и развлечения суть вещи малозначимые. Понадобилось много труда для того, чтобы доставить сюда повозку с припасами, но вы больше думали о припасах, чем о плодах, которые необходимо привезти домой как результат ваших трудов. Следует проявлять усердие — вначале собирать ягоды, которые ближе к вам, а затем искать подальше. Затем можно вернуться и вновь осмотреть все поблизости, и тогда вы добьетесь успеха».
Качества, необходимые для служения
[140]
Сочувствие
Бог желает, чтобы Его работников объединяло чувство общего сострадания, чистой привязанности. Именно атмосфера христианской любви, окружающая душу верующего, делает его запахом живительным на жизнь и позволяет Богу благословить его труды. Христианство не воздвигает каких-либо преград, отделяющих человека от его собратьев, но привязывает людей к Богу и друг к другу.
Обратите внимание на то, с какой нежностью и состраданием относится Господь к сотворенным Им существам. Он любит Свое заблудшее дитя и умоляет его вернуться. Отец обнимает покаявшегося сына Своею рукою; покрывает его лохмотья Своими одеждами; надевает на палец сына перстень в знак принадлежности его к царскому роду. Но все же как много еще людей, которые взирают на блудного сына не только с безразличием, но и с презрением! Подобно фарисею из Писания, они говорят: «Боже! благодарю Тебя, что я не таков, как прочие люди» (Лк. 18:11). Но как, по вашему мнению, смотрит Бог на того, кто претендует быть соработником у Христа, в то время как его душа, борющаяся с захлестывающими ее искушениями, подобна старшему брату из притчи — упрямая, самонадеянная, эгоистичная?
Сколь же мало походим мы на Христа в том, что должно было бы соединять нас с Ним прочнейшими узами — в сострадании к порочным, угнетаемым чувством вины, страдающим душам, мертвым по преступлениям и грехам! Бесчеловечность по отношению к людям — наш самый великий грех.
[141]
Многие полагают, будто они олицетворяют справедливость Божью, оказавшись совершенно неспособными представить Его нежность и Его великую любовь. Зачастую люди, к которым они относятся с наибольшей суровостью и жестокостью, находятся под натиском искушения. Сатана стремится завоевать эти души, и резкие, безжалостные слова совсем лишают их мужества и подталкивают их к тому, что они падут жертвами искусителя...
Нам нужно больше проявлять христианского сострадания — не просто симпатии к тем, кто представляется нам безупречным, но сочувствия к бедным, страдающим, борющимся душам, которых зачастую одолевает чувство вины, к согрешающим и раскаивающимся, искушаемым и впавшим в уныние. Мы призваны идти к нашим собратьям, исполненные, подобно нашему милостивому Первосвященнику, понимания их немощи (Служение исцеления, с. 163, 164).
Честность
Для нашего времени необходимы люди испытанного мужества и непоколебимой честности, люди, которые не убоятся поднять свой голос за справедливость. Обращаясь к каждому работнику, я говорю следующее. Честность должна характеризовать каждый ваш поступок, какие бы обязанности вы ни выполняли. Все десятины, все средства, доверенные вам для выполнения особых задач, должны незамедлительно передаваться по назначению. Нельзя использовать направленные на дело Божье средства для личных нужд, посчитав, что их можно возместить позднее. Господь запрещает это. Это искушение, исходящее от того, кто творит зло и одно лишь зло. Служитель, получающий средства для казны Господа, должен выдать жертвующему письменную расписку на эту сумму с указанием даты. Затем, не дожидаясь, пока собственные финансовые проблемы введут вас в искушение использовать эти средства на себя, следует поместить эти деньги туда, откуда по мере надобности ими можно будет воспользоваться.
Единение со Христом
[142]
Живая связь с Пастыреначальником позволит служителю стать живым представителем Христа и истинным светом для мира. Важно иметь понимание всех пунктов нашего вероучения, но еще важнее, чтобы служитель был освящен той истиной, которую он представляет.
Работник, осознающий значение единения со Христом, испытывает все возрастающее желание уяснить смысл служения Богу. Способность его к этому также непрестанно возрастает. Ширятся познания служителя, поскольку возрастание в благодати означает появление все больших способностей к пониманию Писания. Такой служитель будет истинным соработником с Богом. Он понимает, что является лишь орудием в руках Господа. Служителю приходится переносить испытания. Но, не пройдя такого рода проверки, он никогда не осознает, насколько ему недостает мудрости и опыта. Однако если работник ищет Господа в смирении и с доверием, то каждое испытание будет ему во благо. Иногда кажется, будто его постигла неудача. Однако вполне вероятно, что подобная кажущаяся неудача есть всего лишь избранный Богом способ обеспечить истинный рост работника, позволив ему лучше познать себя и обрести более твердое доверие к Небесам. Служитель может совершать ошибки, но при этом он учится не повторять их. Он учится более уверенно противодействовать злу, а другие получают пользу от его примера.
Смирение
Смирение, кротость должны стать неотъемлемыми качествами служителя Божьего. Чем большим опытом обладает человек в делах Божьих, тем больше он удаляется от гордыни и самовозвеличения. Имея возвышенное понимание славы Божьей, такие работники осознают, что даже самое низкое место в Его служении является слишком высокой честью для них.
[143]
Когда Моисей спустился с горы, после того как провел сорок дней в общении с Богом, он не осознавал того, что лицо его сияет светом, вселявшим ужас в видевших его.
Павел имел весьма скромное мнение о своем прогрессе в христианской жизни. Он называет себя величайшим из грешников. И повторяет: «Говорю так не потому, чтобы я уже достиг, или усовершился» (Флп. 3:12). Господь, однако, весьма благоволил к Павлу.
Наш Спаситель объявил Иоанна Крестителя величайшим из пророков. Однако когда Иоанна спросили, не он ли Христос, тот ответил, что недостоин даже развязать ремень на обуви Господа. Когда же ученики Иоанна пришли к нему с жалобой на то, что все люди обращаются к новому Учителю, он напомнил, что является лишь предтечей Того, Кто идет за ним.
Сегодня мы нуждаемся в работниках, имеющих тот же дух. Самонадеянных и удовлетворенных собой лучше было бы оградить от работы Божьей. Наш Господь призывает работников, которые ощущают собственную нужду в искупительной Крови Христовой и приступают к работе не с желанием прославиться или с самодовольством, но с полной уверенностью веры и осознанием того, что они всегда будут нуждаться в помощи Христа, для того чтобы знать, как воздействовать на умы других людей.
Рвение
Сейчас необходимо величайшее рвение. Время истекает быстро, и нужны люди, которые бы трудились так, как трудился Христос. Недостаточно жить тихой жизнью, исполненной молитвы. Уединенные размышления не удовлетворят нужду миру. Религия в нашей жизни не должна нести только лишь субъективное воздействие. Нам необходимо бодрствовать, стать энергичными и ревностными христианами, исполненными желания передавать истину другим.
[144]
Люди должны услышать весть о спасении через веру во Христа. И эту весть необходимо нести им ревностно и усердно. Следует искать души, молиться за них и трудиться для них. Нужно возносить жаркие и искренние молитвы. Нашим пресным и безжизненным молитвам должны прийти на смену ревностные и настойчивые мольбы.
Постоянство
Многие из претендующих на благочестие имеют несовершенный и односторонний характер. Такие люди показывают, что как ученики в школе Христа они плохо усвоили Его уроки. Одни научились подражать Христу в кротости, не проявляя при этом Его усердия в совершении добрых дел. Другие активны и энергичны, но хвастливы; они так и не научились смирению. Есть и такие, которые исключили Христа из своей работы. У них могут быть приятные манеры; они могут выказывать сочувствие по отношению к своим собратьям; но сердца их не обращены ко Спасителю, и они не постигли языка Небес. Эти люди не молятся так, как молился Христос; они не оценивают души Его мерками; они не научились преодолевать трудности в своих усилиях по спасению душ. Бывает, что, не постигнув преображающей силы благодати, люди становятся эгоистичными, критичными и грубыми. Другие же уступчивы и гибки, они готовы склониться в любую сторону, лишь бы угодить своим собратьям.
Сколь бы ревностно ни проповедовал служитель истину, но если своей повседневной жизнью он не свидетельствует о ее освящающей силе, произнесенные им слова не произведут никакого результата. Непостоянство курса ожесточает сердце, сужает разум работника и помещает камни преткновения на пути тех, ради кого он трудится.
[145]
Повседневная жизнь
Служитель должен быть свободен от всех ненужных временных затруднений, чтобы иметь возможность всецело отдать себя своему священному призванию. Проводя много времени в молитве, работник должен привести себя в согласие с волей Божьей, чтобы его жизнь являла плоды истинного самоконтроля. Его речь должна быть правильной; никакие жаргонные фразы или легковесные высказывания не должны срываться с его языка. Одежда служителя должна соответствовать характеру той работы, которую он выполняет. Служители и учителя должны стремиться к достижению того стандарта, который установлен в Писании. Они не должны пренебрегать мелочами, которые зачастую кажутся неуместными. Пренебрежение малым часто ведет к пренебрежению более важными обязанностями.
Работники в Господнем винограднике для своего ободрения имеют перед собой пример добра на все века. У них есть также любовь Божья, служение ангелов, сочувствие Иисуса и надежда на приобретение душ для правды. «И разумные будут сиять, как светила на тверди, и обратившие многих к правде — как звезды, во веки, навсегда» (Дан. 12:3).

г1лава

Служитель на кафедре
«Мы никому ни в чем не полагаем претыкания, чтобы не было порицаемо служение».
«Проповедуй слово»
[147]
«Итак заклинаю тебя пред Богом и Господом (нашим) Иисусом Христом, Который будет судить живых и мертвых в явление Его и царствие Его: проповедуй слово, настой во время и не во время, обличай, запрещай, увещевай со всяким долготерпением и назиданием» (2 Тим. 4:1, 2).
В этих прямых и сильных словах ясно обрисован долг служителя Христа. Ему надлежит «проповедовать слово» — не мнения и не предания людей, не ублажающие сказки и не чувственные истории, пробуждающие фантазию и возбуждающие чувства. Служитель должен не возвышать себя, но стоять перед умирающим миром, как если бы он пребывал в присутствии Божьем, и проповедовать Слово. Не должно быть места ни лености, ни легкомыслию, ни заумным истолкованиям; служитель должен говорить искренне и с огромной серьезностью, поскольку он является голосом Божьим, истолковывающим Священное Писание. Служитель обязан пояснять своим слушателям то, что затрагивает их интересы в этой жизни и в жизни вечной.
Братья мои, пребывающие в служении! Стоя перед людьми, говорите о наиболее важном, о том, что будет наставлять их. Учите тем великим практическим истинам, которые необходимо применять в жизни. Учите спасающей силе Иисуса, «в Котором мы имеем искупление Кровию Его и прощение грехов» (Кол. 1:14). Стремитесь к тому, чтобы ваши слушатели уразумели силу истины.
[148]
Служители должны представлять верное пророческое слово как основание веры адвентистов седьмого дня. Пророчества Даниила и Откровения следует внимательно исследовать, равно как и связанные с ними слова: «Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира» (Ин. 1:29).
Вновь и вновь мне было показано, что необходимо привлекать внимание всех к двадцать четвертой главе Евангелия от Матфея. Сегодня мы живем в то время, когда исполняются предсказания этой главы. Наши служители и учителя должны изъяснять эти пророчества тем, кого они наставляют. Исключите из своих проповедей вопросы второстепенные, обратив основное внимание на судьбоносные для человека истины.
Время, в котором мы живем, требует непрестанной бдительности, и служителям Божьим необходимо распространять свет относительно вопроса о субботе. Они должны предостерегать жителей мира о том, что вскоре Христос придет в силе и великой славе. Последняя предостерегающая весть для мира должна побуждать людей к осознанию той важности, которую Бог придает Своему Закону. Эту истину следует представлять столь наглядно, чтобы, услышав ее, ни один нарушитель Закона не мог бы оправдаться неспособностью понять важность послушания повелениям Божьим.
Я получила наставление сказать так: соберите из Писания доказательства того, что Бог освятил седьмой день, и пусть эти доказательства читают в собраниях. Тем же, кто не слышал истины, следует показать, что всякий, кто отворачивается от ясно сказанных слов: «Так говорит Господь», должен будет пострадать за последствия своего решения.
[149]
Во все века суббота была проверкой верности Богу. «Это -знамение между Мною и сынами Израилевыми на веки» (Исх. 31:17), — говорит Господь.
Обращение к священным темам
Ныне Евангелие подвергается нападкам со всех сторон. Никогда еще силы зла не были столь сильны, как в настоящее время. Духи зла объединяются с человеческими усилиями, для того чтобы вести войну против заповедей Божьих. Предания и лжеучения превозносятся выше Писания; разум и наука — выше откровения; человеческие таланты — над поучением Духа; формы и обряды — над животворящей силой благочестия. Вопиющие грехи отделяют людей от Бога. Безбожье быстро входит в моду. «Не хотим, чтоб он царствовал над нами — вот мнение тысяч людей. Служители Божьи должны возвысить свой голос подобно трубе, чтобы показать людям их преступления. Гладкие проповеди, которые мы слышим столь часто, не оставляют глубокого следа в памяти. Они не затрагивают сердца, поскольку люди не слышат ясных и очевидных истин Слова Божьего.
Если бы они заговорили откровенно, многие из так называемых верующих спросили бы: «Какая необходимость говорить так откровенно?» Точно так же они могли бы спросить: «Что заставило Иоанна Крестителя сказать фарисеям: "Порождения ехиднины! кто внушил вам бежать от будущего гнева?"» (Мф. 3:7). Зачем он навлек гнев Иродиады, сказав Ироду, что противозаконно жить с женою своего брата? Говоря откровенно, он потерял жизнь. Почему он не мог пройти мимо, не возбуждая гнева Иродиады?
[150]
На такой точке зрения и стояли люди, пока такой подход не подменил верность. Позволяется оставлять грех без порицания. Когда же мы вновь услышим в Церкви голос истинного обличения: «Ты — тот человек»? (См. 2 Цар. 12:7). Не будь эти слова такой редкостью, мы чаще видели бы проявление силы Божьей. Вестники Господа не должны жаловаться на бесплодность своих усилий, пока они не покаются в своей любви к похвале, в своем желании угодить людям, которое побуждает их умалчивать об истине и восклицать «Мир!» в то время, когда Бог не говорит о мире.
Каждому служителю Божьему необходимо осознать святость своей работы и возвышенность своего призвания. Будучи назначенными Богом вестниками, служители несут огромную ответственность. Вместо Христа им надлежит трудиться домостроителями тайн Божьих, ободряя послушных и предостерегая непослушных. Мирские пути не должны иметь для них никакого авторитета. Служителям ни в коем случае нельзя сворачивать с той стези, по которой повелел им идти Иисус. Они должны возрастать в вере, не забывая о том, что они окружены великим множеством свидетелей. Они должны говорить не от себя, но словами, которые повелевает им говорить Тот, Кто могущественнее всех сильных мира сего. «Так говорит Господь» — вот такой должна быть их весть.
Бог призывает людей, которые, подобно Нафану, Илии и Иоанну, понесут Его весть бесстрашно и не опасаясь последствий; которые будут возвещать истину, даже если для этого потребуется пожертвовать всем, что они имеют.
Подобно острым стрелам
Слова Христа подобны острым стрелам, которые, попадая в цель, поражали сердца Его слушателей. Всякий раз, когда Он обращался к народу — будь то небольшая группа
[151]
или множество людей, — Его слова оказывали на кого-то спасающее воздействие. Не было случая, чтобы произнесенные Его устами слова были растрачены впустую. Всякое сказанное Им слово возлагало новую ответственность на тех, кто слышал его. И сегодня служители, которые, полагаясь на Бога и обретая в Нем силу, искренне провозглашают последнюю весть милости миру, не должны опасаться того, что усилия их окажутся тщетными. Хотя человеческий глаз и не может видеть, каким путем летит стрела истины, кто может сказать, что она не спешила к цели и не поразила души слушавших? Хотя никогда еще человеческому слуху не удавалось услышать крик раненой души, истина все же в безмолвии находила свой путь к сердцу. Бог обращается к человеку, и в день последнего отчета Его верные служители будут стоять с плодом искупительной благодати, чтобы воздать честь Христу.
Никто не может подсчитать потери от попытки проповедовать, не имея на то одобрения от Святого Духа. В каждой общине есть колеблющиеся, есть люди, почти принявшие решение всецело принадлежать Богу. Принимаются решения; но слишком часто случается, что проповедь служителя не имеет ни силы, ни духа. Он не обращается непосредственно к тем, кто колеблется.
В наш век нравственной тьмы сухой теории недостаточно для того, чтобы пробудить души. Необходимо, чтобы служители имели живую связь с Богом. Слушающие должны видеть, что служитель верит в то, что он проповедует. Живые истины, произнесенные устами человека Божьего, заставят грешников затрепетать, а осужденных — воскликнуть: «Господь есть мой Бог! Я твердо решил быть всецело на Его стороне».
Божий вестник никогда не должен останавливаться в своем стремлении обрести больший свет и большую силу.
[152]
Пребывая среди уныния и тьмы, он должен неустанно трудиться, молиться и надеяться, исполнившись решимости обрести глубокое знание Писания, не имея недостатка ни в каком даровании. Пока есть возможность облагодетельствовать хоть одну душу, служитель должен идти вперед с постоянно обновляющимся мужеством в своей работе. До тех пор, пока Иисус говорит: «Не оставлю тебя и не покину тебя» (Евр. 13:5) пока венец праведности ожидает победившего, пока наш Ходатай выступает за грешника, служители Христа должны трудиться с надеждой, неустанной энергией и твердой верой.
Те, кто принимает на себя ответственность возвещать людям Слово, исходящее из уст Божьих, отвечают и за то влияние, которое они оказывают на своих слушателей. Если это подлинно Божьи люди, они будут осознавать, что цель проповеди заключается не в том, чтобы развлечь собравшихся. Проповедь направлена не на то, чтобы дать какие-то сведения или убедить разум.
Проповедь Слова должна обращаться к разуму, она должна содержать сведения, но это еще далеко не все. Чтобы воздействовать на людей, слова служителя должны достигать их сердец. Служителю не следует включать в свою проповедь забавные истории. Его задача состоит в том, чтобы понять величайшие нужды и чаяния человеческой души. Стоя перед собранием, служитель должен помнить о том, что среди его слушателей есть люди, тяжело преодолевающие свои сомнения, пребывающие в отчаянии, почти утратившие надежду; люди, преследуемые искушением, ведущие тяжелую битву с врагом рода человеческого. Проповедник должен умолять Спасителя дать ему такие слова, которые укрепят этих людей в их борьбе со злом.
[153]
Преломляя хлеб жизни
Многие из тех, ради кого трудятся наши служители, пребывают в невежестве относительно библейских истин и требований Божьих, поэтому простейшие наставления о практическом благочестии являются для них полным откровением. Эти люди нуждаются в познании истины, поэтому служитель не должен думать, будто его труды ради них состоят в удовлетворении любопытства слушающих. Нет, ему надлежит преломлять хлеб жизни для этих погибающих от голода душ. Его проповедь всегда должна помогать слушателям более полно понимать, что же им необходимо делать, чтобы спастись.
Сегодня необходимо помочь осознать людям, в чем заключаются их самые насущные потребности и какие испытания они проходят сейчас. Служитель может вознестись в своей проповеди до недосягаемых высот, используя поэтические описания и витиеватые обороты, которые приятны для слуха и питают воображение, но они не затрагивают жизненный опыт и повседневные нужды. Служитель может полагать, что своим витиеватым красноречием он накормил стадо Божье; его слушатели могут считать, что никогда еще истина не выражалась столь прекрасными словами. Но если проследить путь от причины к следствию того возбуждения чувств, которое вызвано этими велеречивыми речами, то окажется, что, хотя кое-какие истины и были представлены, подобного рода проповеди не укрепляют слушающих в тех повседневных жизненных битвах, которые им приходится вести.
Тот, кто ставит в своей проповеди на первое место красноречие, побуждает людей забыть ту истину, которая вкраплена в его ораторское искусство. Когда утихнут эмоции, обнаружится, что Слово Божье не проникло в разум и
[154]
слушатели не продвинулись вперед в его понимании. Люди могут вспоминать с восхищением красноречие служителя, но они не приблизились к моменту принятия решения. Они обсуждают проповедь так же, как обсуждали бы пьесу, а служителя — как актера. Люди могут вновь прийти, чтобы послушать подобного же рода проповедь, но уйдут они с нетронутыми сердцами, так и не получив необходимой духовной пищи.
Не цветистые проповеди нам нужны, не поток слов, не имеющих смысла. Наши служители должны проповедовать так, чтобы это помогало людям постичь жизненно важные истины. Братья мои, не забирайтесь в такие высоты, куда простые люди не могут последовать за вами, — а если бы и смогли, то не обрели бы ни помощи, ни благословения. Учите тем простым урокам, что даны Христом. Расскажите о Его исполненной самоотверженности и жертвенности жизни, о Его смирении и смерти, о Его воскресении и вознесении, о Его ходатайстве за грешников в небесных дворах. Во всякой общине есть люди, на которых воздействует Дух Господень. Помогите им понять, что такое истина; преломите для них хлеб жизни; обратите их внимание на жизненно важные вопросы.
Сейчас можно слышать множество голосов, проповедующих заблуждения. Возвысьте свой голос, защищая истину. Рассказывайте о том, что можно уподобить зеленым пастбищам для стада Божьего. Не уводите своих слушателей на пустынные пути, которые не приближают их к источнику живой воды. Представляйте истину такой, какова она есть в Иисусе, делая предельно ясными требования Закона и Евангелия. Представляйте Христа как путь, истину и жизнь. Расскажите о силе Иисуса спасти всех приходящих к Нему. Иисус Христос — Вождь нашего спасения — ходатайствует за Свой народ, но не как проситель, стремящийся побудить Своего Отца к состраданию, но как победитель,
[155]
имеющий все права на трофеи Своей победы. Он способен даровать полное спасение всем, кто приходит к Богу через Него. Эту мысль необходимо донести до слушателей с предельной ясностью.
Если не проявлять в своем проповедовании осторожности, то человеческие приукрашивания способны скрыть истину. Ни в коем случае нельзя считать, что можно обратить людей с помощью красноречия. Те, кто учит других, должны просить Бога наделить их Своим Духом, что даст им возможность возвышать Христа как единственную надежду грешника. Цветистые речи, приятные сказки или неуместные истории не убеждают грешника в его греховности. Люди слушают их так, как слушали бы красивую песню. Вот та весть, которую должен услышать грешник: «Так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную» (Ин. 3:16). Не ученые проповеди, не красноречивые выступления и не глубокие аргументы побуждают человека принять Евангелие, но его простота и актуальность для тех, кто жаждет хлеба жизни.
Именно воздействие Святого Духа делает служение словом эффективным. Когда через служителя говорит Христос, Святой Дух подготавливает сердца слушателей к принятию слова. Святой Дух не слуга, а управляющая сила. Он позволяет истине воссиять в умах. Он говорит в каждой проповеди, если служитель дает Ему такую возможность. Именно Дух окружает душу святой атмосферой, обращаясь к нераскаявшимся со словами предостережения, указывая им на Того, Кто берет на Себя грех мира.
Проповедуя Христа
[156]
Уже много говорилось о том, что в своих проповедях наши служители основное внимание уделяют закону, но не Иисусу. Такое утверждение нельзя считать совершенно верным, но разве для него нет никаких оснований? Разве не видели мы за кафедрой людей, не обладающих истинным опытом в Божьих вопросах, людей, не принявших праведности Христовой? Многие из наших служителей просто произносят свои проповеди, стремясь наиболее доказательно раскрыть тему и почти не упоминая спасительную силу Искупителя. Их свидетельству недостает спасающей Крови Христа. Их приношение напоминает приношение Каина. Он принес Господу плоды земли, что само по себе в глазах Божьих было приемлемым. Плоды как таковые были хороши; однако приношению недоставало того, что делает его воистину ценным — крови закланного агнца, олицетворявшего Кровь Христа. Так же обстоит дело и с проповедями без Христа. Они не доходят до сердца; они не пробуждают в душе вопроса: «Что надлежит мне сделать, чтобы спастись?»
Из всех тех, кто считают себя христианами, адвентисты седьмого дня должны быть первыми в возвышении Христа перед миром. Провозглашение трехангельской вести требует изложения истины о субботе. Эту истину надлежит провозглашать вместе с другими, составляющими эту весть. Но при этом нельзя упускать из виду Христа, этого великого центра притяжения. Именно на кресте Христовом встречаются милосердие и истина, праведность и мир заключают друг друга в объятия. Грешника необходимо побудить взирать на Голгофу; с простой верой ребенка он должен
[157]
довериться достоинствам Спасителя, принять Его праведность и уверовать в Его милосердие.
Любовь Божья
Благодаря Божьей любви сокровища благодати Христовой раскрываются перед Церковью и миром. «Так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий, верующий Него, не погиб, но имел жизнь вечную» (Ин. 3:16). Какая же это чудная, непостижимая любовь, что побудила Христа умереть за нас, когда мы были еще грешниками! И насколько же велика потеря, когда тот, кто понимает настоятельные требования закона, не признает того, что где преизобилует грех, там благодать Христова преизобилует еще больше!
Когда закон представляется в истинном свете, он раскрывает любовь Божью. Но нет ничего удивительного, если даже истина не заставляет сердца растаять, когда ее представляют в холодном и безжизненном виде. Неудивительно, если обетования Божьи не укрепляют веру, когда ни служители, ни работники не раскрывают взаимоотношений между Иисусом и законом.
Некоторые из тех, кто трудятся в деле Божьем, спешат обрушиться с осуждениями на грешника; при этом любовь Отца, позволившего Своему Сыну умереть за род человеческий, остается на втором плане. Учителю истины необходимо раскрыть перед грешником, Каков же Бог в действительности, что Он, как Отец, с неугасающей любовью ждет возвращения блудного сына. Он желает принять его не с гневным осуждением, но приготовив пир для празднования его возвращения. О, если бы все мы могли научиться приобретать души так, как это делал Господь!
Бог побуждает разум перейти от убежденности, порожденной рассуждением, к убежденности более глубокой, высокой, чистой и славной. Зачастую человеческая логика почти заслоняет тот свет, который по воле Божьей должен
[158]
сиять чистыми лучами, убеждая людей в том, что Господь природы достоин всяческой хвалы и славы, поскольку Он есть Творец всего сущего.
Есть служители, которые ошибочно строят свои проповеди всецело на аргументации. Некоторые люди слушают теорию истины, и на них производят впечатление приведенные доказательства. Затем, если представить .Христа как Спасителя мира, посеянное зерно может прорасти и принести плоды во славу Божью. Однако зачастую бывает так, что людям не показывают Голгофский крест. Может быть, случится так, что для кого-то эта проповедь будет последней, и тогда утраченная возможность окажется утраченной навсегда. Если бы наряду с теорией истины в проповеди провозглашались Христос и Его искупительная любовь, то эти люди могли бы оказаться на Его стороне.
Путь ко Христу
Людей, жаждущих найти путь ко Христу, больше, чем мы думаем. Проповедующим последнюю весть милосердия следует помнить о необходимости возвышать Христа как прибежище грешника. Есть служители, полагающие, что нет необходимости проповедовать покаяние и веру. Эти работники исходят из того, что слушающие их знакомы с Евангелием и что необходимо обратиться к вопросам иного порядка, для того чтобы привлечь внимание аудитории. Однако есть множество людей, прискорбно невежественных относительно плана спасения. Для них наставление, касающееся этого первостепенной важности вопроса более необходимо, чем какая-либо иная тема.
Теоретические проповеди важны, поскольку позволяют людям охватить взглядом всю цепь истины, объединенную, звено за звеном, в совершенное целое. Но не должно быть ни единой проповеди, которая не возвещала бы о Христе, и притом распятом, как основании Евангелия. Служители достигли
[159]
бы многих сердец, если бы сосредоточивали больше внимания на практическом благочестии. Когда истина провозглашается в новых полях, часто случается так, что большинство проповедей носят в основном теоретический характер. Люди не знают, как относиться к тому, что они слышат. Многие ощущают силу истины и стремятся утвердиться на прочном основании. В таком случае было бы уместным, прежде всего, внедрить в сознание религию Христа. Будет большим упущением, если собрание закончено, а эта практическая работа не проведена.
Бывает так, что убедительность представленных свидетельств побуждает людей принять решение в пользу истины, по сути, не обратившись. Работу служителя нельзя считать завершенной до тех пор, пока он не убедил своих слушателей в необходимости измениться внутренне. В каждой проповеди должны звучать обращенные к людям пламенные призывы оставить свои грехи и обратиться ко Христу. Необходимо осуждать распространенные в наши дни грехи и попустительство им, превознося при этом практическое благочестие. Ощущая собственным сердцем значимость произносимых им слов, истинный служитель не может скрыть своей тревоги за души тех, ради кого он трудится.
О, если бы иметь слова, достаточно сильные, чтобы произвести желаемое впечатление на моих соработников по евангельской работе! Братья мои! Вы имеете дело со словами, дарующими жизнь! Вы имеете дело с умами, способными достичь в своем развитии высочайшего уровня. Христос распятый, Христос воскресший, Христос, вознесшийся на небеса, Христос грядущий — вот истины, которым надлежит в такой степени смягчать, радовать и наполнять разум служителя, чтобы он делился ими с людьми в любви и совершенной искренности. И тогда слушатели будут видеть не служителя, но явленного перед ними Иисуса.
[160]
Возвышайте Иисуса, наставляющие людей, возвышайте Его в проповеди, в пении, в молитве. Все ваши силы должны быть направлены на то, чтобы указывать смущенным, озадаченным и заблудшим на «Агнца Божьего». Возвышайте Его, воскресшего Спасителя, говорите всем, слушающим вас: «Придите к Тому, Кто "возлюбил нас и предал Себя за нас"» (Еф. 5:2). Пусть наука спасения станет основой каждой проповеди, темой каждой песни. Пусть она звучит в каждом прошении. Не привносите в свою проповедь ничего, чтобы дополнить Христа, мудрость и силу Божью. Проповедуйте Слово жизни, представляющее Иисуса как упование всякого кающегося и крепость всякого верующего. Покажите путь к миру мятущемуся и утратившему надежду. Раскройте благодать и совершенную полноту Спасителя.
Есть лишь один путь, ведущий из тьмы до самого престола Божьего, — путь веры. В этом пути нет мглы и неуверенности. Это не тропа, проложенная ограниченным человеческим разумом, человеческими руками и тяжким трудом каждого, по ней прошедшего. Доступ к ней нельзя завоевать делами покаяния.
Подготовленный для нас Богом путь настолько полон, настолько совершенен, что человек не в состоянии что-либо добавить к его совершенству, какие бы труды он ни прилагал. Дорога эта достаточно широка, чтобы принять самого ожесточившегося сердцем грешника, если он искренне раскается; но при этом настолько узка, что нет на ней места для греха. Это тропа, которую проложил для Своих искупленных Господь.
[161]
Праведность по вере
Воистину драгоценна мысль о том, что мы наделены праведностью Христа не за какие-то наши достоинства, но в качестве свободного дара от Бога. Враг Бога и человека не желает, чтобы эта истина свободно раскрывалась перед людьми, ибо он знает, что если люди получат ее во всей полноте, власть его рухнет. Пока сатана имеет возможность управлять умами, погружая в сомнение, неверие и тьму тех, кто претендует называться детьми Божьими, он может побеждать их искушением.
Необходимо поощрять простую веру, которая принимает Бога на основании Его Слова. Народ Божий должен иметь веру, наделенную Божественной силой; «ибо благодатию вы спасены чрез веру, и сие не от вас. Божий дар» (Еф. 2:8). Уверовавшие в то, что Бог ради Христа прощает их грехи, не должны, поддавшись искушению, останавливаться в своей благой битве веры. Вере их надлежит крепнуть до тех пределов, пока сама их христианская жизнь, равно как и дела их, возвестит: «Кровь Иисуса... очищает нас от всякого греха» (2 Ин. 1:7).
Имея дух и силу трехангельской вести, мы должны проповедовать Закон и Евангелие одновременно, ибо они неразделимы. Подобно тому как исходящая снизу сила заставляет сынов противления пренебрегать Законом Божьим и попирать истину о том, что Христос есть наша праведность, сила свыше воздействует на сердца верных, побуждая их возвышать Закон и возносить Иисуса как совершенного
[162]
Спасителя. До тех пор, пока народ Божий в своем опыте не будет руководствоваться Божественной силой, ложные теории и идеи будут завоевывать умы, многие в своей жизни и далее будут пренебрегать Христом и Его праведностью, а вера их будет лишена силы и жизни.
Служители должны представлять Христа в Его полноте как в церквах, так и в новых полях, чтобы слушатели имели осознанную веру. Необходимо наставлять людей в том, что Христос — спасение их и праведность. Известная цель сатаны заключается в том, чтобы препятствовать людям уверовать во Христа как в свою единственную надежду; ибо Кровь Христа, которая очищает от всякого греха, действенна лишь для тех, кто уверовал в ее достоинства и кто приносит ее пред Отцом, подобно тому как это сделал Авель в своем приношении.
Приношение Каина оскорбляло Бога, поскольку в этом приношении не было Христа. Основу нашей вести составляют не только заповеди Божьи, но и вера Иисуса. Яркий свет изливается на наш путь сегодня, и ведет он нас к большей вере в Иисуса. Мы должны принять каждый луч этого света и ходить в нем, чтобы это не было нашим осуждением на суде. Важность наших обязательств и обязанностей возрастает по мере того, как мы обретаем более ясное понимание истины. Свет выявляет и осуждает все заблуждения, которые были скрыты во тьме. Как только человек обретает свет, жизнь его и характер должны таким же образом измениться, чтобы соответствовать этому свету. Грехам, которые были некогда грехами неведения из-за слепоты ума, нельзя более попустительствовать, поскольку отныне они вменяются в вину. Получая больше света, люди должны этим светом преображаться, возвышаться и очищаться; иначе они станут еще более извращенными и упрямыми, чем до того, как пришел свет.
[163]
Наставление евангелисту
Дорогой брат!
...Я имею для тебя весть от Господа: будь доброжелателен в словах и мягок в поступках. Постоянно следи за собой, ибо у тебя есть наклонность к суровости, и властности, и поспешности в словах. Господь обращается к тебе, говоря: «Бодрствуй и молись, чтобы не впасть тебе в искушение». Резкие слова огорчают Господа; неразумные слова наносят вред. Мне велено сказать тебе: будь мягок в своей речи; следи за своими словами; пусть не будет грубости ни в твоих высказываниях, ни в жестах. Пусть все твои поступки и слова несут в себе благоухание христоподобия. Не допускай, чтобы естественные наклонности характера мешали твоей работе и портили ее. Ты призван помогать искушаемым и укреплять их. Не проявляй эгоизма поспешностью своих слов. Христос отдал Свою жизнь за стадо и ради всех тех, для кого ты трудишься. Не допускай, чтобы твои слова направили души по неверному пути. В служителе Христовом должен отражаться характер Иисуса.
Поспешные, властные слова несовместимы с той священной работой, выполнять которую Христос поручил Своим служителям. Сделав своей повседневной привычкой смотреть на Иисуса и научаться от Него, ты обретешь целостный и гармоничный характер. Смягчи свои речи и не допускай слов осуждения. Учись у великого Учителя. Слова сочувствия и доброжелательности подобны хорошему лекарству, которое исцеляет пребывающие в отчаянии души. Знание Слова Божьего, воплощенное в повседневной жизни, станет
[164]
силой для исцеления и утешения. Резкость в речах не принесет благословения ни тебе самому, ни другому человеку.
Брат мой, ты должен быть олицетворением мягкости, терпения и благости Христа. В своих публичных высказываниях следуй порядку, установленному Христом. «Мудрость, сходящая свыше, во-первых, чиста, потом мирна, скромна, послушлива, полна милосердия и добрых плодов» (Иак. 3:17). Бодрствуй и молись, смири всякую, временами прорывающуюся в тебе, суровость. Слова твои могут стать освященными благодаря пребывающей в тебе благодати Христовой. Если братья ведут себя, с твоей точки зрения, недостойно, не обращайся с ними сурово. Временами твои резкие суждения огорчают Господа.
Твоя воля должна быть подчинена воле Господа. Ты нуждаешься в помощи Господа Иисуса. Пусть же с уст твоих слетают лишь чистые, неоскверненные и освященные слова; ибо другие будут следовать твоему духу и примеру, поскольку ты — служитель Евангелия. Всегда будь добр и мягок с детьми...
Достичь Божьего идеала возможно, нужно только принять твердое решение не позволять эгоизму оказывать влияние на твою работу. Осознание того, что ты стремишься уподобиться Христу в духе и в делах, придаст тебе силу, утешение и мужество. Твое преимущество состоит в том, чтобы стать кротким и смиренным сердцем; и тогда ангелы Божьи будут трудиться вместе с тобой в евангельской работе. Христос умер, чтобы Его жизнь продолжилась в тебе и во всех тех, кто сделал Его своим примером. В силе своего Искупителя ты можешь явить в себе характер Христа и трудиться в мудрости и власти, чтобы кривизна выпрямилась.
Лос-Анджелес, Калифорния, 22 августа 1908 г.
[165]
Практические советы
Формальные проповеди. — Готовя свои проповеди, некоторые служители с такой дотошностью продумывают все ее детали, что не оставляют Господу места, для того чтобы Он мог руководить их разумом. В сущности, все в этой проповеди застыло, все стандартно. Похоже, что служитель просто не в состоянии отойти от разработанного им же плана. Это серьезная ошибка, и, если ее не исправить, она способна сузить кругозор служителя, и ему будет недоставать духовной жизни и энергии точно так же, как недоставало горам Гелвуйским росы и дождя.
Если служитель не в состоянии отойти от однажды установленного им плана проповеди, воздействие ее окажется ненамного большим, чем от простого чтения по листу. Безжизненные, формальные проповеди почти лишены животворной силы Святого Духа, поэтому привычка читать подобного рода проповеди существенно снижает полезность и способности служителя.
Бог желает, чтобы Его работники всецело полагались на Него. Они должны напряженно вслушиваться, стремясь услышать то, что говорит Господь, спрашивая Его: «Каково Твое слово для народа?» Сердца их должны быть открыты, с тем чтобы Бог имел возможность воздействовать на разум. И тоща проповедники обретут способность излагать людям истину, непосредственно поступившую с небес. Святой Дух наделит их мыслями, которые будут способны ответить на нужды слушающих проповедь.
Благоговение. — Мне доводилось слышать, как некоторые служители повествуют о жизни и учении Христа настолько обыденными словами, будто они вспоминают случаи из жизни известных людей. Фактически довольно часто служители говорят о Христе как о таком же человеке, как они сами. Когда я слышу, как об этой священной теме
[166]
рассуждают таким образом, меня охватывает невыразимая печаль. Мне ясно, что, хотя эти люди и называют себя учителями истины, они никогда не имели возвышенного представления о Христе, они никогда не знали Его. Они никогда не обладали той возвышенностью мыслей, которая способна дать ясное понимание о характере Искупителя мира.
Тем, кто обладает верным пониманием характера Христа и Его работы, не грозит самодовольство или самовозвеличение. Слабость и недостаточность их собственных усилий в сравнении с тем, что совершил Сын Божий, побуждает этих служителей быть смиренными, не доверять себе и ведет их к тому, чтобы полагаться на Христа и черпать в Нем силы, необходимые для работы. Обыкновение сосредоточивать свое внимание на Христе и Его совершенно достаточных заслугах способствует росту веры, обостряет способности духовного видения, укрепляет желание уподобиться Ему и наполняет молитву искренностью, что делает ее действенной.
Неуместные истории. — Служителям не следует вырабатывать привычку рассказывать в ходе проповеди истории, не относящиеся к ее теме. Они отвлекают разум от силы той истины, которая представляется в проповеди. Следует неукоснительно следить за тем, чтобы в вашу проповедь не вкрались анекдоты или истории, вызывающие смех или несерьезные мысли. Истину следует облекать в строгие и достойные слова; подобного же рода должны быть и примеры.
Как преодолеть невнимательность. — Зачастую служитель вынужден проповедовать в переполненном и жарком помещении. Слушатели становятся невнимательными, чувства притупляются, и они почти утрачивают способность воспринимать истины, которые им преподносят.
[167]
Если же, вместо того чтобы проповедовать собравшимся, говорящий будет наставлять их, говоря обычным тоном и задавая вопросы, это пробудит разум собравшихся к деятельности, что позволит им более ясно воспринимать все сказанное.
Малые собрания. — Пусть вас не смущает, если послушать проповедь собралось всего лишь несколько человек. Даже если у вас всего лишь два-три слушателя, кто знает, может быть, с одним из них работает Дух Господень? Господь может дать вам весть для одного человека, а тот уже, обратившись, может стать средством для достижения других. Вы ведь не знаете, быть может, результаты ваших трудов умножатся тысячекратно.
Не смотрите на пустые кресла; не позволяйте вашей вере и мужеству ослабеть, но размышляйте о том, что делает Бог для того, чтобы принести Свою истину миру. Помните о том, что вы работаете совместно с небесными существами, которые никогда не терпят неудачи. Говорите с той же ревностью, верой и интересом, как если бы вас пришли послушать тысячи людей.
Одним дождливым утром служитель пришел в церковь для того, чтобы говорить проповедь, и обнаружил, что там присутствует лишь один человек. Но, не желая разочаровывать своего единственного слушателя, служитель проповедовал для него ревностно и заинтересованно. Этот человек обратился и стал миссионером, а в результате его трудов тысячи услышали Благую весть о спасении.
Краткие проповеди. — Весть для нашего времени необходимо провозглашать не длинными, скучными проповедями, но в виде кратких и конкретных бесед. Слишком
[168]
длинные проповеди лишают выступающего сил, а слушателей — терпения. Если же выступающий полагает, что весть его важна, ему необходимо проявить особую осторожность, чтобы не переутомить своих слушателей физически, дав им больше, чем они в состоянии запомнить.
Обсудив какую-то тему один раз, не думайте, что ваши слушатели запомнят все, что вы сказали. Всегда опасно поспешно перескакивать с одной темы на другую. Преподайте краткие уроки простым, доступным языком, а затем почаще повторяйте их. Краткие проповеди запоминаются куда лучше, чем длинные. Нашим евангелистам следует помнить, что предметы, о которых они говорят, для кого-то из слушателей могут оказаться новыми. Поэтому следует вновь и вновь повторять важнейшие положения.
Непосредственность. -Многие проповедники тратят свое время и силы на длительные вступления и оправдания. Кое-кому требуется почти полчаса на извинения. Таким образом впустую растрачивается время, и когда выступающие подходят непосредственно к своему предмету, пытаясь закрепить проповедуемые ими истины в умах слушателей, те уже устали и не в состоянии оценить их силу.
Вместо извинений за свое намерение выступить перед собранием служитель должен начать так, будто ему доподлинно известно, что он несет весть от Бога. Важнейшие положения истины евангелист должен излагать настолько ясно, чтобы они уподобились вехам, не заметить которые невозможно.
Зачастую много времени бесплодно затрачивается на разъяснение положений не столь уж важных, того, что понятно и без доказательств. 
[169]
Важнейшие пункты истины необходимо излагать столь ясно и убедительно, насколько этого можно добиться средствами языка и доказательств.
Сосредоточенность внимания. — Некоторые служители излишне сосредоточивают свое внимание на каком-то одном пункте. В определенной степени можно приветствовать способность сосредоточиваться на одном, отстранившись от всего остального. Однако служители, использующие все силы своего ума на развитие одной линии рассуждения, зачастую упускают все другие. В разговоре они становятся скучными, утомляя собеседника. Письму их недостает свободного, легкого стиля. Выступая публично, такие работники не в состоянии отвлечься от одной темы — они развивают ее все дальше и дальше, все больше и больше углубляясь в этот вопрос. Увлекшись собственным рассказом, они являют глубокие знания по теме, но очень немногие в состоянии следить за нитью их рассуждений.
Есть опасность, что такие люди посеют семена истины столь глубоко, что лезвие плуга так и не сможет вынести их на поверхность. Даже наиважнейшие и очевидные истины, ясные и простые сами по себе, можно выразить настолько многословно, что они станут туманными и запутанными.
Простота.- Аргументированные доказательства хороши на своем месте, однако куда большего можно достичь простыми объяснениями Слова Божьего. Свои уроки Христос пояснял примерами столь ясными, что их легко могли понять даже самые невежественные люди. Иисус не прибегал к длинным и трудным словам в Своих проповедях. Он пользовался простым языком, доступным для понимания простыми людьми. Христос развивал предмет, о котором Он рассуждал, лишь настолько, насколько люди были способны понять Его.
[170]
Служители должны излагать истину ясно и просто. Среди их слушателей много таких, для которых ясное объяснение является обязательным условием для обращения. Огромные массы людей куда больше невежественны в вопросах истины, чем это может показаться. Среди выпускников колледжей, красноречивых ораторов, государственных деятелей, людей, занимающих высокое и ответственное положение, много таких, кто обратил все силы своего разума на другие вопросы, оставив в пренебрежении проблемы величайшей важности. Когда подобные люди составляют большую часть общины, проповедник зачастую всеми силами стремится сделать свою проповедь интеллектуальной и не раскрывает перед собранием Христа. Служителю не удается показать, что грех есть нарушение закона. Он не показывает план спасения во всей его очевидности. А ведь служитель мог бы воистину глубоко затронуть сердца слушателей, указав им на Христа распятого, чтобы принести доступное всем искупление.
Духовное возрождение. — Когда Господь работает через Свои человеческие орудия, когда сила свыше воздействует на людей, сатана побуждает своих приспешников кричать: «Фанатизм!», предостерегая людей не впадать в крайности. Давайте задумаемся над тем, как рождается такой крик. Если и встречаются поддельные монеты, это никоим образом не снижает ценности настоящих. Хотя бывают неискреннее возрождение и неискренние обращения, это вовсе не означает, что ко всякому возрождению следует относиться с подозрением. Не будем уподобляться фарисеям, говорившим с презрением: «Он принимает грешников» (Лк. 15:2).
Жизнь Христа убедительно показывает нам, что не стоит усмехаться над Его работой по обращению душ.
[171]
Подтверждения обновляющей благодати Христовой в грешных людях вызывают ликование у ангелов. Однако зачастую по причине неверия эту работу называют проявлением фанатизма, а о вестнике, посредством которого Бог совершает Свою работу, говорят, что он проявляет рвение не по знаниям.
Субботние богослужения. — Проповедник, назначенный проводить субботнее богослужение, должен хорошо подумать, как ему привлечь интерес слушателей к истинам Слова. Далеко не всегда ему следует говорить проповедь столь длинную, что она не оставит собравшимся времени на то, чтобы исповедовать Христа. Зачастую проповедь нужно сделать короткой, чтобы люди могли выразить свою благодарность Богу. Вознесение хвалы прославляет имя Господа. На каждом собрании детей Божьих ангелы небесные слушают хвалу, возносимую Всевышнему в свидетельстве, пении и молитве.
Молитва и общественное богослужение должны стать временем для оказания особой помощи и ободрения нуждающихся. Каждый должен почитать за честь принять участие в богослужении. Хорошо, если у каждого, кто носит имя христианина, найдется что-то сказать на общественном богослужении. Свидетельства должны быть краткими и направленными на помощь другим людям. Ничто так не убивает молитвенный дух, как человек, который занимает двадцать — тридцать минут на длинное свидетельство. Подобное свидетельство способно погубить духовную атмосферу собрания.
Тщательность в манерах и одежде
[172]
Служитель должен помнить о том, что его поведение за кафедрой, его поза, его манера говорить, его одежда способны произвести благоприятное либо неблагоприятное впечатление на слушателей. Служителю следует воспитать в себе любезность и высокую культуру поведения, научиться держаться со спокойным достоинством, соответствующим его высокому призванию. Ему следует быть серьезным, благочестивым, но при этом кротким. Резкость и грубость непозволительны и в обычных жизненных занятиях, а уж тем более недопустимы они в работе служителя. Внешний вид проповедника должен соответствовать тем святым истинам, которые он проповедует. Его слова должны быть во всех отношениях искренними и взвешенными.
Никто не дает права служителю вести себя за кафедрой подобно театральному исполнителю, жесты и поведение которого производят лишь внешний эффект. Служитель не актер, но учитель истины. Несдержанные, неподобающие действия не придают силы излагаемым истинам; напротив, они отвращают людей от взвешенного суждения и правильных взглядов.
Служитель, который учится у Христа, всегда осознает, что он является вестником Божьим, имеющим от Него поручение совершать работу, влияние которой будет ощущаться в вечности. Служитель ни в коем случае не должен ставить своей целью привлечение внимания к себе, к своим познаниям и способностям. Его задача состоит в том, чтобы привести грешников к покаянию, указывать им — как словами, так и примером — на Агнца Божьего, Который берет на Себя грех мира. Служителю следует говорить как
[173]
человеку, облеченному властью и авторитетом от Бога. Проповеди его должны отличаться искренностью, рвением и убедительностью, которые побудят грешника искать убежища во Христе.
Важным обстоятельством является продуманность в одежде. Манера служителя одеваться должна соответствовать высокому достоинству его положения. Некоторым служителям это не удается. Иногда они одеваются не только без должного вкуса и неуместно для своего положения, но и сама одежда их выглядит неопрятной и неаккуратной.
Внешний вид тех, кто трудится во славу Бога Небесного, способен принести честь или бесчестье Тому, Чья рука движет этим миром и Кто дает нам жизнь и здоровье. Он дал особое наставление Моисею относительно всего, связанного со служением в скинии, указав, какую одежду надлежит носить тем, кому предстоит служить перед Ним. «И сделай священные одежды Аарону, брату твоему, для славы и благолепия» (Исх. 28:2) — вот наставление, данное Моисею. Все то, что связано с одеянием и манерами священников, должно было наделять их ощущением святости Бога, святости богопоклонения и чистоты, необходимой для того, чтобы войти в Его присутствие.
Священникам не позволялось входить в святилище, имея на ногах обувь, поскольку налипшая на нее грязь могла осквернить святое место. Им надлежало оставить обувь во дворе, перед тем как войти в святилище. Кроме того, священники должны были омыть свои руки и ноги перед служением в скинии или у жертвенника всесожжения. Таким образом народу постоянно внушалось, что всякая скверна должна быть удалена от тех, кто вступает в
[174]
присутствие Божье. Служитель, небрежный в одежде, огорчает Бога, а у его слушателей создается впечатление, что в своей работе он не видит ничего священного, что выделяло бы ее из обыденных занятий. Но это еще не все. Вместо того чтобы показывать слушателям важность пристойности и вкуса в одежде, такой служитель подает им пример небрежности и неаккуратности, которому некоторые не замедлят последовать.
Бог ожидает, что Его служители своими манерами и одеждой будут надлежащим образом олицетворять принципы истины и святость своей работы. Они должны подавать пример, который поможет людям достичь более высокого стандарта.
Люди имеют возможность заглушить в себе голос Духа Божьего — право выбора оставлено за ними. Им предоставлена свобода действий. Люди могут проявить послушание благодаря имени нашего Искупителя и Его благодати, а могут проявить непослушание, осознавая последствия этого.
Человек ответствен за принятие или отвержение священной и вечной истины. Дух Божий постоянно увещевает, а люди принимают решение за или против истины. Как важно в этом случае, чтобы не было необходимости раскаиваться ни в одном совершённом поступке, особенно посланникам Христа, действующим от Его имени!
[175]
Общественная молитва
Общественная молитва должна быть краткой и конкретной. Бог не требует от нас длительных прошений, делающих молитву скучной. Христос не понуждал Своих учеников к утомительным церемониям и длинным молитвам. «Когда молишься, — говорил Он, — не будь, как лицемеры, которые любят в синагогах и на углах улиц останавливаясь молиться, чтобы показаться пред людьми» (Мф. 6:5).
Фарисеи устанавливали особые часы для молитвы; и когда, как это часто случалось, они в это время находились вне дома, они останавливались, где бы ни находились — это могла быть улица, рынок, толпа спешащих людей, — и громким голосом повторяли свои формальные молитвы. Подобная молитва, произносившаяся исключительно с целью самовозвеличения, вызывала безусловное осуждение у Иисуса. Однако Он не отрицал публичной молитвы; ибо Он Сам молился и с учениками, и совместно с множеством людей. Но Иисус подчеркивал Своим ученикам мысль о том, что их общественная молитва должна быть краткой.
Несколько минут — достаточно продолжительное время для любой обычной общественной молитвы. Бывают случаи, когда молитва особым образом составлена Святым Духом. Томящаяся душа жаждет Бога и стремится к Нему, дух борется, подобно Иакову, и не обретет покоя, пока не увидит особого проявления силы Божьей. В подобных случаях молитва большей продолжительности может оказаться уместной.
Мы слышим множество утомительных молитв, более напоминающих лекции, которые читаются Господу, нежели
[176]
обращенные к Нему просьбы. Будет лучше, если те, кто произносят подобные молитвы, ограничатся той, что Христос научил Своих учеников. Длинные молитвы утомляют слушателей и никоим образом не подготавливают их к последующему наставлению.
В собраниях можно часто слышать длинные, утомительные молитвы именно из-за пренебрежения тайной молитвой. Служителям не следует пытаться замаливать длительным прошением пренебрежение своими обязанностями на протяжении недели, в надежде загладить свою вину и успокоить совесть. Подобные молитвы часто сводят духовность других людей до низкого уровня.
Прежде чём подняться на кафедру, служитель должен обратиться к Богу в своей комнате, установив с Ним тесную связь. Там он может вознести свою жаждущую душу к Богу и освежиться росой благодати. Затем, получив помазание от Святого Духа и ощущая ответственность за души, проповедник не распустит собрание, не представив перед ним Иисуса Христа — единственное прибежище для грешника. Осознавая, что он, возможно, более не увидит этих слушателей, служитель найдет такие слова, которые дойдут до самого сердца. И Господь, Который знает сердца людей, дарует эти слова и поможет ему сказать их в нужный момент и действенно.
Благоговение в молитве
Кое-кто полагает, что молитва, возносимая к Богу обычным тоном, которым мы разговариваем с другими людьми, является знаком смиренности. Они оскверняют Его имя, постоянно упоминая в молитве — без всякой на то нужды и неуместно обращение «Боже Всевышний» — благоговейные, святые слова, которые позволительно произносить лишь смиренным голосом и с чувством преклонения.
[177]
Высокопарный язык неуместен в молитве, не зависимо от того, произносится ли прошение за кафедрой, в семейном кругу или в личной молитве. Тот, кто произносит общественную молитву, в особенности должен использовать простые слова, чтобы слушающие могли понимать сказанное и присоединиться к прошению.
Именно исходящая из сердца молитва веры будет услышана на небесах и ответ на нее будет получен на земле. Бог понимает нужды людей. Он знает наши желания еще до того, как мы обращаемся к Нему с просьбой. Бог видит, как наша душа борется с сомнением и искушением. Он замечает искренность молящегося. Он примет смирение и скорбь души. «А вот, на кого Я призрю, — возвещает Он, — на смиренного и сокрушенного духом и на трепещущего пред словом Моим» (Ис. 66:2).
Мы имеем преимущество молиться с уверенностью, ибо Дух Святой облечет наши прошения в нужные слова. В простоте нам следует излагать свои нужды Господу и полагаться на Его обетования с такой верой, чтобы собрание почувствовало, что мы научились преуспевать с Богом в молитве. Для собравшихся будет ободрением поверить в то, что Господь присутствует в собрании. И тогда они раскроют свои сердца для получения Его благословений. Вера людей в нашу искренность возрастет, и они с готовностью будут слушать наставление служителя.
Наши молитвы должны быть исполнены нежности и любви. В своем стремлении обрести более глубокое и широкое понимание любви Спасителя мы будем просить Бога умудрить нас. Именно сейчас есть особая нужда в пробуждающих душу молитвах и проповедях. Конец всему близок. О, если бы мы как следует понимали необходимость искать Господа всем сердцем! Тогда бы мы нашли Его.
[178]
Да научит Бог Свой народ тому, как следует молиться! Учителям наших школ и служителям наших церквей следует ежедневно учиться в школе Христа. Тогда они будут молиться ревностно, просьбы их будут услышаны, а ответ получен. Тогда слово будет провозглашаться в силе.
Наше положение во время молитвы
Как на общественном богослужении, так и в личной молитве мы имеем преимущество преклонить колени перед Господом, вознося к Нему свои прошения. Иисус, наш Пример, «преклонив колена, молился» (Лк. 22:41). О Его учениках говорится, что и они «преклонив колена, молились» (Деян. 9:40; 20:36; 21:5). Павел возвещал: «Преклоняю колена мои пред Отцем Господа нашего Иисуса Христа» (Еф. 3:14). Ездра преклонял колени, исповедуя перед Богом грехи Израиля (см. Езд. 9:5). Даниил «три раза в день преклонял колена и молился своему Богу и славословил Его» (Дан. 6:10).
Истинное благоговение перед Богом вдохновляется ощущением Его бесконечного величия и осознанием Его присутствия. Всякое сердце проникнется этим благоговением, ощущая Невидимого. Час и место молитвы священны, поскольку в ней присутствует Бог. Благоговение, проявляемое в нашем положении и жестах, усилит это ощущение святости. «Свято и страшно имя Его!» — возвещает псалмопевец (77с. 110:9). Ангелы закрывают лица свои, произнося это имя. С каким же тогда трепетом надлежит нам, падшим и грешным, произносить его своими устами!
И молодому, и старому полезно помнить слова Писания, которые показывают, как следует относиться к месту, отмеченному особым присутствием Божьим. «сними обувь твою
[179]
с ног твоих, — повелел Бог Моисею у горящего куста, — ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая» (Исх. 3:5). Узрев ангелов, Иаков воскликнул: «Истинно Господь присутствует на месте сем; а я не знал!.. это не иное что, как дом Божий, это врата небесные» (Быт. 28:16,17).
«А Господь — во святом храме Своем: да молчит вся земля пред лицем Его!» (Авв. 2:20).
Монотонные, напоминающие проповедь молитвы нежелательны и неуместны в собрании. Краткая молитва, вознесенная горячо и с верою, смягчит сердца слушателей; во время же длинной молитвы слушающие с нетерпением ожидают, когда же она кончится. Если бы служитель, произносящий такую молитву, уединясь в своей комнате, искал тесного общения с Богом до тех пор, пока не ощутил, что вера его способна соответствовать обетованию «Молись, и воздается тебе», он был бы более конкретен в своей общественной молитве, обращаясь ревностно и в вере с прошением даровать благодать для себя и слушающих его.

г1лава

Помощник Доброго Пастыря
«Пасите Божие стадо... надзирая за ним».
Добрый Пастырь
[181]
Христос, великий Пример для всех служителей, уподобляет Себя пастырю. «Я есмь пастырь добрый, — заявляет Он, — пастырь добрый полагает жизнь свою за овец». «Я есмь пастырь добрый, и знаю Моих, и Мои знают Меня:
как Отец знает Меня, так и Я знаю Отца, и жизнь Мою полагаю за овец» (Ян. 70:77, 14, 75).
Как земной пастух знает своих овец, так и Божественный Пастырь знает Свое стадо, рассеянное по всему свету. «И... вы — овцы Мои, овцы паствы Моей; вы — человеки, а Я — Бог ваш, говорит Господь Бог» (Иез. 34:31).
В притче о заблудшей овце пастырь отправляется на поиски одной овцы — самого меньшего числа, которое возможно исчислить. Обнаружив, что одной из его овец недостает, он не взирает беззаботно на безопасно устроенное стадо, говоря: «У меня есть девяносто девять, и будет слишком хлопотно искать отбившуюся от стада. Пусть она вернется, и я открою ворота овчарни и впущу ее». Нет, как только овца заблудилась, это вызывает у пастыря печаль и беспокойство. Оставив девяносто девять овец, он отправляется
[182]
на поиски заблудшей. Пусть ночь темна и бушует буря, пусть опасен и неизведан его путь, пусть поиски будут долгими и утомительными, он не остановится, пока не найдет отбившуюся от стада.
С каким же облегчением слышит он вдалеке первый ее слабый зов! Идя на звук, он взбирается на крутые склоны, он ступает по самому краю пропасти, подвергая опасности свою жизнь. Так продолжает пастух поиски, а слабеющий зов заблудившейся овцы говорит ему, что она вот-вот погибнет.
Когда же заблудшая овца найдена, разве пастырь повелевает ей следовать за ним? Может быть, он грозит ей, или бьет ее, или гонит перед собой, размышляя о всех неудобствах и тревогах, которые ему пришлось испытать? Нет, пастырь берет утомленную овцу на плечи и возвращается к стаду, исполненный радости и благодарности, что он искал недаром. Благодарность эта выражается в радостной песне. «И пришед домой, созовет друзей и соседей и скажет им: порадуйтесь со мною, я нашел мою пропавшую овцу».
Поэтому когда Добрый Пастырь находит заблудшего грешника, небеса и земля объединяются в ликовании и благодарении. Ибо, «на небесах более радости будет об одном грешнике кающемся, нежели о девяноста девяти праведниках, не имеющих нужды в покаянии» (Лк. 15:6, 7).
У великого Пастыря есть помощники, которым Он вручает попечительство о Своих овцах и агнцах. Первая работа, которую доверил Христос Петру, поставив его на служение, заключалась в том, что ему надлежало пасти агнцев (см. Ин. 21:15). Петр не имел достаточного опыта в этой
[183]
работе. Она требовала огромной заботы и нежности, большого терпения и настойчивости. Эта работа требовала, чтобы Петр служил детям, и молодым, и недавно уверовавшим. Ему надлежало учить невежественных, открывать Писание для них, обучая быть полезными для служения Христова. Ранее Петр не был готов совершать эту работу и даже не понимал ее важности.
Христос задал Петру весьма важный вопрос. Он упомянул одно-единственное условие, необходимое для ученичества и служения. «Любишь ли ты Меня?» — спросил Он. Это важнейшее качество, необходимое для служения. Петр мог обладать всеми другими достоинствами, но без любви ко Христу он не смог бы стать верным пастырем стада Господня. Знания, добросердечие, красноречие, благодарность и рвение — хорошие помощники в добром деле; но без любви к Иисусу в сердце работа христианского служителя обречена на неудачу.
Урок, полученный от Христа у Галилейского моря, Петр пронес с собой через всю жизнь. Обращаясь под вдохновением Святого Духа к церквам, он говорил:
«Пастырей ваших умоляю я, сопастырь и свидетель страданий Христовых и соучастник в славе, которая должна открыться: пасите Божье стадо, какое у вас, надзирая за ним не принужденно, но охотно и богоугодно, не для гнусной корысти, но из усердия, и не господствуя над наследием Божиим, но подавая пример стаду, — и когда явится Пастыреначальник, вы получите неувядающий венец славы» (2 Петр. 5:1-4).
Отбившаяся от стада овца — самое беззащитное из всех существ. Ее следует искать, поскольку сама она найти дорогу обратно не сможет. Так и человек, отошедший от Бога, —
[184]
он беззащитен, как заблудшая овца. И если не придет ему на помощь Божественная любовь, он никогда не найдет дорогу к Богу. С каким же тогда состраданием, с какой печалью и настойчивостью должен помощник Доброго Пастыря искать заблудшие души! С какой самоотверженной готовностью должен он переносить тяготы и лишения!
Нам нужны пастыри, которые под водительством Пастыреначальника будут искать заблудших и отбившихся от стада. Это означает физические неудобства и отказ от легкой жизни. Это означает нежное сочувствие к ошибающемуся, Божественное сострадание и терпение. Это означает умение с состраданием выслушивать разрывающие сердце воспоминания о дурных делах, о падении, отчаянии и нищете.
Истинный пастырь трудится в духе самозабвения. Он зачастую забывает о себе, чтобы иметь возможность трудиться на ниве Божьей. Проповедуя Слово и совершая служение в домах людей лично, он постигает их нужды, их печали, их тяготы. И, трудясь совместно с Тем, Кто несет основное бремя, пастырь разделяет с людьми их несчастья, утешает их в печали, питает их духовной пищей и обращает их сердца к Богу. В этой работе служителю содействуют небесные ангелы, а сам он получает наставление и просвещение в истине, которая умудряет во спасение.
В нашей работе усилия одного человека будут означать намного больше, чем это можно предполагать. Именно из-за недостаточности усилий и погибают души. Ценность каждого человека бесконечна; о цене его говорит Голгофа. Один человек, приобретенный для Христа, станет орудием в приобретении других. Результатом этого будет непрерывный рост числа благословенных и спасенных.
Личное служение
[185]
Многие служители уделяют излишнее внимание проповедям и пренебрегают работой с отдельными людьми. Нам следует придавать большее значение личному служению. В христианском сочувствии служителю следует идти к отдельным людям, стремясь пробудить их интерес к великим истинам вечной жизни. Сердца этих людей могут отвердеть, подобно хорошо наезженной дороге; может показаться, что совершенно бесполезно представлять им Спасителя. Однако там, где оказывается бессильной логика, где не хватает аргументов для того, чтобы убедить, любовь Христова, раскрытая в личном служении, способна смягчить окаменевшее сердце, чтобы могли прорасти семена истины.
Служение означает гораздо больше, нежели произнесение проповедей; служение — это ревностный личный труд. Церковь на земле состоит из склонных к заблуждениям людей, и необходим терпеливый, кропотливый труд, чтобы воспитать и научить их совершать нужную работу здесь и в будущей жизни получить венец славы и бессмертия. Мы нуждаемся в пасторах — в верных пастырях, — которые не будут льстить народу Божьему, которые не будут излишне суровы с ним, но будут кормить его хлебом жизни. Мы нуждаемся в людях, которые в своей жизни ежедневно ощущают обращающую силу Святого Духа, испытывая сильную и беззаветную любовь к тем, ради кого они трудятся.
Работа пастыря требует большого такта, поскольку в церкви ему предстоит столкнуться с враждебностью, отчужденностью, завистью и ревностью. И ему необходимо трудиться в духе Христа, чтобы упорядочить положение дел. Ему надлежит честно предостерегать, порицать грехи, выправлять совершенное зло — как своей работой за
[186]
кафедрой, так и личным служением. Слова служителя могут обидеть своенравное сердце, а слуга Божий будет неверно воспринят и подвергнут критике. В таком случае ему следует помнить, что «мудрость, сходящая свыше, во-первых, чиста, потом мирна, скромна, послушлива, полна милосердия и добрых плодов, беспристрастна и нелицемерна. Плод же правды в мире сеется у тех, которые хранят мир» (Иак. 3:17, 18).
Работа служителя Евангелия состоит в том, чтобы «открыть всем, в чем состоит домостроительство тайны, сокрывавшейся от вечности в Боге» (Еф. 3:9). Если приступающий к этой работе избирает ту ее часть, которая меньше всего требует самоотверженности, ограничив себя проповедованием, а личное служение предоставив проводить кому-то другому, труды такого работника не могут быть приемлемы для Бога. Те, ради кого умер Христос, погибают из-за того, что нам недостает умело спланированной индивидуальной работы. Если приступающий к служению не желает выполнять ту индивидуальную работу, которой от него требует стадо, — этот человек ошибся в своем призвании.
Служитель должен «настоять во время и не во время», пребывая в непрестанной готовности использовать и развить любую возможность продвигать вперед дело Божье. «Настоять во время» означает постоянно помнить о преимуществах места и часа богослужения и о времени, когда люди обсуждают религиозные темы. А «настоять не во время» — значит пребывать в готовности подходящим образом обращать умы людей к великим темам Библии при любой возможности — будь то у камина или в поле, у дороги или на рынке — и мягко, в духе любви обращая их внимание на Божьи требования. Очень часто такие возможности так и остаются неиспользованными, поскольку наши работники считают, что они «не ко времени». Но кто знает, каким может
[187]
оказаться результат разумного призыва к совести? В Писании сказано: «Утром сей семя твое, и вечером не давай отдыха руке твоей, потому что ты не знаешь, то или другое будет удачнее, или то и другое равно хорошо будет» (Еккл. 11:6). Сеющий семена истины может нести в своем сердце бремя. Временами вполне может показаться, будто усилия его бесплодны. Но при должном усердии он увидит плоды своих трудов; ибо в Слове Божьем сказано: «С плачем несущий семена возвратится с радостию, неся снопы свои» (Пс. 125:6).
Посещение домов
Провозгласив Евангельскую весть с кафедры, служитель лишь положил начало своей работе. После этого наступает время для личного служения. Ему следует посещать людей на дому, беседовать и молиться вместе с ними искренне и смиренно. Есть семьи, достичь которых истинами Слова Божьего возможно лишь при условии, если домостроители Его благодати приходят в их дома и указывают им на высший путь. Но сердца выполняющих эту работу обязательно должны биться в унисон с сердцем Христа.
Многое можно почерпнуть из повеления: «Пойди по дорогам и изгородям и убеди прийти, чтобы наполнился дом Мой» (Лк. 14:23). Служителям надлежит учить истине в семьях, устанавливая тесные связи с теми, для кого они трудятся. Когда работники подобным образом трудятся совместно с Богом, Он облекает их духовной властью. Христос будет вести их в работе, наделяя их словами, глубоко западающими в сердца слушателей.
[188]
Преимуществом каждого служителя должно быть право вместе с апостолом Павлом сказать: «Я не упускал возвещать вам всю волю Божию». «Я не пропустил ничего полезного, о чем вам не проповедовал бы и чему не учил бы вас всенародно и по домам... покаянию пред Богом и вере в Господа нашего Иисуса Христа» (Деян. 20:27, 20, 21).
Наш Спаситель ходил от дома к дому, исцеляя больных, утешая скорбящих, помогая бедствующим, говоря о мире встревоженным. Он брал детей на руки и благословлял их, находя слова надежды и утешения для усталых матерей. С неизменной любовью и мягкостью отвечал Иисус на всякое человеческое горе и бедствие. Не для Себя, но для других трудился Он. Он был слугой для всех. Его хлебом и питьем было приносить надежду и силы всем, с кем Он встречался. И когда люди слушали сходящие с уст Иисуса истины, столь отличные от тех преданий и догм, которым учили раввины, в их сердцах зарождалась надежда. В учении Иисуса была та искренность, которая наделяла слова убеждающей силой.
Моим братьям-служителям я хочу сказать: личным трудом достигайте людей там, где они находятся. Знакомьтесь с ними. Эту работу нельзя передоверить никому. Ее не могут совершить подаренные или данные взаймы деньги. Ее не могут совершить проповеди с кафедры. Учить Писанию в семьях — вот работа евангелиста, и эту работу надлежит объединить с проповедованием. Если ею пренебречь, то и проповедование в значительной степени закончится неудачей.
Ищущие истину нуждаются в том, чтобы вовремя услышать надлежащие слова, поскольку сатана также
[189]
обращается к ним со своими искушениями. Если вы встретитесь с противодействием в своем стремлении помочь душам, не обращайте на это внимания. Если возникает впечатление, будто ваши усилия не приносят ощутимого результата, пусть это вас не обескураживает. Продолжайте трудиться; действуйте по своему разумению; знайте, когда следует говорить, а когда лучше помолчать. Будьте бдительны относительно уловок сатаны, иначе вас отвлекут от исполнения долга. Не позволяйте трудностям обескуражить или напугать вас. С сильной верою, бесстрашно встречайте эти трудности и преодолевайте их. Сейте семена в вере и неутомимо.
Многое зависит от того, каким образом вы приветствуете человека, в чей дом вы пришли. Вы можете пожать ему руку так, что сразу завоюете его доверие, а можете сделать это столь холодно, что у него сложится впечатление, будто он вам совершенно безразличен.
Ни в коем случае нельзя вести себя так, будто мы проявляем снисхождение, вступая в общение с бедными. Эти люди в глазах Божьих не менее драгоценны, чем мы, и своими действиями мы должны давать им понять это. Одеваться следует просто и неброско, чтобы во время посещения домов неимущих этих людей не смущала разница между их внешним видом и нашим. Радость — не столь уж частый гость в доме бедняка, так отчего бы работникам Божьим не принести в их дома лучи света? Нежное сострадание Иисуса — вот в чем мы нуждаемся, и тогда мы сможем найти путь к сердцам людей.
[190]
Работа пастыря
Истинный пастырь интересуется всем, что касается благоденствия его стада. Он питает стадо, ведет и защищает его. Пастырь в высшей степени благоразумен в своем поведении. Он проявляет нежную заботу обо всех, особенно об искушаемых, бедствующих и утративших надежду. «Так как Сын Человеческий не для того пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить и отдать душу Свою для искупления многих» (Мф. 20:28). «Истинно, истинно говорю вам:
раб не больше господина своего, и посланник не больше пославшего» (Ин. 13:16). Христос «уничижил Себя Самого, приняв образ раба, сделавшись подобным человекам и по виду став как человек» (Флп. 2:7). «Мы, сильные, должны сносить немощи бессильных и не себе угождать: каждый из нас должен угождать ближнему, во благо, к назиданию. Ибо и Христос не Себе угождал, но как написано: "злословия злословящих Тебя пали на Меня"» (Рим. 15:1-3).
Многие работники терпят неудачу из-за того, что они недостаточно близки к тем, кто более всего нуждается в их помощи. Взяв в руки Библию, работник должен с неизменной доброжелательностью выявить все возражения, существующие в умах людей, которые начинают задаваться вопросом: «Что есть истина?» Осторожно и с любовью, как учеников в школе, должен служитель наставлять и обучать их. Многим приходится отказываться от тех теорий, которые они раньше принимали за истину. Убедившись в своем
[191]
заблуждении относительно библейских предметов, эти люди впадают в замешательство и сомнения. Они нуждаются в неподдельном сочувствии и осмысленной помощи. Их следует тщательно наставлять. Необходимо также молиться за этих людей вместе с ними, охраняя и оберегая с неподдельной заботой.
Великая честь — быть соработником со Христом в спасении душ. Терпеливо и беззаветно стремился Спаситель достичь человека в его падшем состоянии, чтобы спасти его от последствий греха. Его ученики, являющиеся учителями Его Слова, должны неотступно следовать великому Примеру.
В новых полях нужен благоразумный труд и много молитв. Есть необходимость не просто в людях, которые могут проповедовать, но в работниках, которые имеют личное знание тайны благочестия и способны ответить на самые насущные нужды людей, в тружениках, которые осознают важность своего положения как слуг Иисуса и с радостью примут крест, нести который их научил Христос.
Чрезвычайно важно, чтобы пастор пребывал среди народа, приобретая таким образом необходимые познания относительно различных сторон человеческой жизни. Он должен исследовать труды ума, чтобы иметь возможность приспосабливать свое поучение к уровню интеллекта своих слушателей. Таким образом служитель постигнет ту великую любовь, которой наделяются лишь те, кто хорошо знаком с природой и нуждами человека.
[192]
Семейные библейские чтения
Проведение библейских чтений — идея, рожденная на небесах. В эту миссионерскую работу можно вовлечь множество людей — как мужчин, так и женщин. Таким образом можно воспитать работников, которые составят могущественную армию Божьих тружеников. Это позволит донести Слово Божье до тысяч людей, а работники смогут соприкоснуться с представителями всех народов и языков. Библия приходит в семьи, и ее святые истины доносятся до сознания. Люди учатся самостоятельно читать, исследовать и анализировать. На них возложена ответственность принять или отвергнуть Божественное просвещение. Бог вознаградит Своих служителей за столь драгоценный труд. Он увенчает успехом каждое смиренное усилие, совершаемое во имя Его.
Во всяком новом поле необходимы терпение и настойчивость. Пусть вас не смущает незначительность первых успехов. Зачастую смиреннейший труд приносит наибольшие плоды. Чем более целенаправленным будет труд для наших ближних, тем больше будет сделано добра. Личное влияние — большая сила. Мы оказываем невидимое влияние на разум тех, с кем мы близко общаемся. Невозможно говорить с массами людей и влиять на них так, как это возможно, когда вы вступаете в тесный контакт с ними. Иисус оставил небеса и пришел в наш мир, чтобы спасать. Вы должны приблизиться к тем, ради кого вы трудитесь, чтобы они могли не только слышать ваш голос, но и пожать вам руку, ознакомиться с вашими принципами, ощутить ваше сочувствие.
[193]
Братья мои служители, не думайте, что единственная доступная вам работа, единственный способ, которым вы можете трудиться для душ, — это произнесение проповедей. Наилучшая работа, которую вы можете сделать, состоит в том, чтобы учить и воспитывать. Всякий раз, когда вам предоставляется такая возможность, встречайтесь с людьми в их семейном кругу и позвольте им задавать вопросы. Затем отвечайте на них терпеливо и смиренно. Сочетайте эту работу со своим публичным служением. Уделяйте больше внимания наставлению, нежели проповеди, когда вы изучаете с людьми Библию. Молитесь вместе с их семьями или в небольших группах.
Всем, кто трудится со Христом, я хочу сказать: везде, где вы можете получить доступ к сердцам людей, находясь в непринужденной домашней обстановке, используйте представившуюся возможность. Берите Библию и открывайте перед людьми ее великие истины. Успех будет зависеть не столько от ваших знаний и свершений, сколько от вашей способности найти путь к сердцу людей. Своей общительностью и близостью к людям вы сможете повернуть ход их мыслей скорее, чем своими самыми талантливыми проповедями. Представляя Христа в семье, сидя у камина, среди небольшой группы в частном доме, вы добьетесь большего успеха в приобретении душ для Иисуса, чем произнесением проповедей на открытом воздухе перед множеством народа или даже в церковных собраниях.
Всем, участвующим в этом личном служении, угрожает та же опасность, что и служителю, проповедующему Слово, — что используемые в работе приемы станут механическими. И следует остерегаться этой опасности. Участвующие в личном служении работники должны непрестанно учиться. От них требуется сознательное стремление к повышению своего уровня, к стремлению стать людьми, сведущими в Писании. Они должны воспитать в себе привычку к активной умственной деятельности, уделяя особое внимание молитве и усердному исследованию Писания.
[194]
Ценность индивидуальной работы
Наибольшего успеха в приобретении душ добиваются не пребывающие в самодовольной гордости от собственных способностей, но ищущие в смирении и вере возможности помочь окружающим. Именно эту работу выполнял Иисус. Он приходил к тем, к кому желал найти подход. Как часто Ему приходилось наставлять небольшую группу собравшихся вокруг Него людей! И постепенно, по одному, прохожие останавливались, чтобы послушать, и в конце концов великое множество людей внимало в изумлении и благоговении словам посланного небесами Учителя.
Женщина из Самарии
Христос не ждал, пока вокруг Него соберется множество людей. Некоторые из величайших Своих истин Он открывал отдельным людям. Послушайте Его чудесные слова, обращенные к некой женщине из Самарии. Спаситель сидел у колодца Иаковлева, когда к нему подошла женщина, чтобы набрать воды. К удивлению самарянки, Иисус обратился к ней. «Дай Мне пить», — сказал Он. Иисус желал освежиться, но при этом хотел также воспользоваться возможностью поделиться с этой женщиной водой жизни.
«Как ты, — отвечала она, — будучи Иудей, просишь пить у меня, Самарянки? ибо Иудеи с Самарянами не сообщаются».
Иисус отвечал: «Если бы ты знала дар Божий, и Кто говорит тебе: "дай Мне пить", то ты сама просила бы у Него, и Он дал бы тебе воду живую... всякий, пьющий воду сию, возжаждет опять; а кто будет пить воду, которую Я
[195]
дам ему, тот не будет жаждать вовек; но вода, которую Я дам ему, сделается в нем источником воды, текущей в жизнь вечную».
Какую же заинтересованность в судьбе этой женщины проявил Христос! Сколь искренними и красноречивыми были Его слова! Они коснулись самых глубин ее сердца, и, забыв, зачем она приходила к колодцу, самарянка отправилась в город и поведала своим друзьям: «Пойдите, посмотрите Человека, Который сказал мне все, что я сделала; не Он ли Христос7» (См. Ин. 4:7-30).
Многие оставили свои занятия, чтобы пойти и посмотреть на чужестранца у колодца Иакова. Они забросали Иисуса вопросами, они жадно слушали Его объяснения относительно многих тем, которые были для них непонятными. Они напоминали людей, которых внезапно замеченный ими лучик света ведет к яркому дню.
Итак, работа Иисуса, когда Он, голодный и уставший, сидел у колодца, принесла обильные благословения. Та единственная женщина, к которой Он обратился, стала средством достижения многих других людей, пришедших ко Спасителю. Именно таким способом и распространялось по земле дело Божье. Пусть сияет ваш свет, и от него загорятся другие огни.
Божьи слуги всегда должны быть готовы к служению. Братья мои, возможности для служения Богу могут представиться вам в любую минуту. Они непрерывно появляются и исчезают. Пребывайте в постоянной готовности, чтобы не упускать их. Возможность поделиться Словом жизни с пребывающим в нужде человеком может никогда не повториться вновь; поэтому никто из вас да не осмелится сказать: «Прошу вашего извинения, но у меня нет для вас времени». Не теряйте ни единой возможности приобщить других к неисчерпаемым богатствам Христа; ибо однажды упущенная возможность может уйти навсегда.
[196]
Разделение труда
Серьезное и, возможно, неожиданное препятствие для успешного распространения истины обнаруживается в самих наших церквах. Когда осуществляется работа по ознакомлению неверующих с нашей верой, члены наших церквей слишком часто остаются безучастными к ней, будто они являются незаинтересованной стороной, а все бремя этого труда возлагается на служителя. По этой причине труд самых способных наших работников иногда приносит совершенно незначительные результаты. Можно произносить самые прекрасные проповеди, можно возвещать именно ту весть, в которой нуждаются люди, и при этом не приобретать новые души для Христа. . Если работа проводится там, где уже есть община верующих, служитель должен основные свои усилия направить не столько на обращение неверующих, сколько на подготовку членов своей церкви к выполнению посильного для них служения. Он должен индивидуально работать с каждым из них, стремясь пробудить в них стремление к обретению более глубокого опыта и работе для других. Когда же члены общины готовы поддержать служителя своими молитвами и трудами, усилия его увенчаются гораздо большим успехом.
Ни одна церковь не сможет добиться прочного успеха до тех пор, пока ее община не проникнется духом лежащей на ней ответственности. Каждый ее член должен знать, что его личное спасение зависит и от его усилий. Невозможно спасать души, не прилагая усилий. Служитель не может спасать людей. Он может быть лишь тем каналом, через который Бог передает свет Своему народу. Но после того, как свет дан, народу предоставлено право
[197]
воспользоваться им, чтобы, в свою очередь, дать этому свету возможность воссиять для других людей (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 121).
Воспитание помощников для церковной работы
Служителю не следует думать, будто его обязанность заключается в том, чтобы проводить все беседы, делать всю работу и возносить все молитвы. Нет, он должен воспитать помощников в каждой церкви. Пусть его помощники по очереди ведут собрания и проводят библейские уроки. Таким образом они будут использовать те дары, которыми Бог их наделил, и одновременно учиться церковной работе.
«В некоторых отношениях положение пастора можно уподобить положению мастера бригады рабочих или капитана команды корабля. Его обязанность заключается в том, чтобы люди, руководить которыми он поставлен, выполняли назначенную им работу правильно и своевременно. Лишь в исключительных обстоятельствах он должен заниматься деталями.
Однажды владелец крупной мельницы увидел, что его управляющий делает в помещении какой-то несложный ремонт мельничного колеса, в то время как полдюжины работников праздно стоят рядом. Ознакомившись подробно с положением, чтобы не поступить несправедливо, владелец вызвал управляющего в свой кабинет и тут же рассчитал его. Удивленный управляющий потребовал объяснений. Владелец мельницы сказал: "Я нанял вас для того, чтобы вы следили за работой шести человек. Я увидел, что шестеро стоят без дела, а вы выполняете работу одного из них. Эту работу мог бы с таким же успехом выполнить любой из рабочих. Я не могу позволить себе платить зарплату семерым для того, чтобы вы учили шестерых тому, как ничего не делать".
[198]
к одним ситуациям этот пример применим, к другим — нет. Но многим пасторам в силу своего незнания или нежелания не удается привлечь всех членов своей общины к участию в различных областях церковной работы. Если бы пасторы уделяли больше внимания активному вовлечению своего стада в работу, они добились бы большего, имели больше времени для исследований и пасторских посещений, избежав при этом многих осложнений».
В силу недостаточного опыта кто-то из членов общины будет совершать ошибки, но им необходимо самым благожелательным образом подсказывать, как эту работу можно сделать лучше. Таким образом пастор будет воспитывать людей брать на себя ответственность в добром деле, которое так страдает из-за нехватки работников. Нам нужны люди, которые способны брать на себя ответственность. Наилучший же способ приобрести необходимый опыт состоит в том, чтобы взяться за работу всем своим сердцем и умом.
Спасенные работой ради других
Действующая церковь — это растущая церковь. Помогая другим, члены общины заряжаются энергией и ободряются. Мне довелось читать о человеке, которому зимним днем однажды пришлось пробираться среди глубоких снегов. Он окоченел от холода и почти лишился сил. Путник уже почти замерз насмерть и готов был отказаться от борьбы за жизнь, когда услышал стоны такого же бедняги, который погибал от холода. В путнике проснулось чувство жалости, побудившее его помочь страдающему. Он растирал окоченевшие конечности несчастного, и после долгих трудов ему удалось поставить того на ноги. Поскольку замерзавший не мог идти, наш путешественник вынужден был пронести его на руках через те самые снежные заносы, которые он и не надеялся преодолеть.
[199]
Когда же путник донес несчастного до безопасного места,он неожиданно понял, что, спасая ближнего, он спас также и себя. Пока он трудился, оказывая помощь замерзавшему, его собственные замерзавшие члены согрелись, и по всему телу разлилось благодатное тепло.
Урок о том, что, помогая другим, мы помогаем себе, необходимо и словами, и своим примером постоянно подчеркивать молодым верующим, чтобы они могли добиться наилучших результатов в своем христианском опыте. Впавшим в уныние, расположенным думать, что путь к вечной жизни тернист и труден, следует идти и работать, помогая другим. Такой труд, соединенный с молитвой о Божественном свете, заставит учащенно забиться сердца этих людей под влиянием благодати Божьей, а их собственные качества засияют новыми небесными красками. Вся христианская жизнь этих верующих станет более реальной, искренней и молитвенной.
Не следует забывать о том, что мы странники и пришельцы на этой земле, обращающие свои взоры к небесам в поисках лучшей страны. Те, кто объединился с Господом в завете служения, связали себя обязательством трудиться совместно с Ним в деле спасения людей.
В течение недели членам церкви надлежит верно исполнять свою работу, а в субботу делиться своим опытом. Тогда собрание уподобится вовремя поданной пище, наполняя всех присутствующих новой жизнью и свежей энергией. Когда люди Божьи осознают, сколь велика их нужда в том, чтобы трудиться так, как трудился Христос, обращая грешников, их свидетельства на субботних служениях наполнятся силой. С радостью будут делиться они тем драгоценным опытом, который был накоплен в их труде для других.
[200]
Церковь как священный долг
Возносясь на небеса, Христос оставил на земле Церковь и все ее интересы как священный долг для Своих последователей. И церковная работа не должна быть делом одного лишь служителя или нескольких наиболее активных ее членов. Каждый член Церкви должен проникнуться чувством того, что он заключил с Господом завет, обязывающий его прилагать все свои силы ради продвижения дела Божьего всегда и при любых обстоятельствах. Каждый должен иметь свой участок работы и обязанности, за которые он несет ответственность. Если бы каждый из членов Церкви ощутил свою личную ответственность, то в делах духовных удалось бы добиться великого прогресса. Бремя серьезной ответственности, лежащее на членах церковной общины, будет побуждать их чаще обращаться к Богу, черпая в Нем силы и благодать.
Истинный характер Церкви измеряется не теми высокими словами, которые она провозглашает, и не именами, внесенными в ее церковные книги, но тем, что она действительно делает для Господа, числом ее настойчивых и верных работников. Личные и самоотверженные усилия принесут делу Христову больше пользы, нежели проповеди или декларации вероисповедания.
Служителям необходимо учить членов Церкви тому, что для своего духовного роста они должны нести то бремя, которое возложил на них Господь, — бремя вести людей к истине. С теми, кто не проникся чувством своей ответственности, следует молиться, их нужно посещать и с ними нужно работать. Не следует приучать членов общины всецело полагаться на вас как на их служителя. Нет, вы должны побудить их использовать все свои способности, чтобы возвещать истину для окружающих их людей. В этом труде бок о бок с ними будут трудиться ангелы небесные. Люди обретут опыт, который укрепит их веру и побудит их во всем доверяться Богу.
[201]
Жена служителя
В прошлом женам служителей довелось испытать немало нужд и гонений. Когда их мужей бросали в тюрьму, а иногда даже и предавали смерти, эти благородные самоотверженные женщины страдали вместе с ними. И награда им будет такой же, что и мужьям. Госпожа Бордман и госпожа Джадсонс пострадали за истину — пострадали вместе со своими супругами. Они в самом прямом смысле пожертвовали своими домами и друзьями, чтобы помогать мужьям в работе по просвещению пребывающих во тьме, чтобы явить перед ними скрытые тайны Слова Божьего. Жизнь их была полна невзгод. Главная цель этих женщин заключалась в том, чтобы спасать людей,, и ради этого они радостно переносили страдания...
Если жена служителя сопровождает своего мужа в его путешествиях, ей не следует ждать особых радостей для себя. Она не должна рассчитывать на то, что муж будет угождать ей или развлекать. Жена служителя должна трудиться вместе с мужем, разделяя его стремление творить добро. Ей следует быть готовой сопровождать его и помогать в работе по спасению душ, если семейные обстоятельства не препятствуют этому. В кротости и смирении и вместе с тем с благородным чувством собственного достоинства она должна воздействовать на умы окружающих, выполняя свою роль. Жене надлежит нести свой крест и свое бремя на собрании, вокруг семейного алтаря и в беседе у камина. Люди ждут этого от нее и имеют на это полное право. Если их ожидания не сбываются, это более чем вдвое снижает влияние мужа.
При желании жена служителя может сделать многое. Если в этой женщине живет дух самоотверженности и любви к людям, она способна сделать почти столько же,
[202]
сколько и муж. Соработница в деле истины способна иногда — особенно работая среди женщин — понять и достичь там, где этого не сможет сделать служитель.
На жене служителя лежит ответственность, от которой она не должна и не может легко отказаться. Бог потребует вернуть с прибылью вверенный ей талант. Жена должна ревностно и верно трудиться вместе со своим мужем. Она не должна настаивать на своих желаниях, проявлять свою не заинтересованность в работе мужа, сосредоточиваться на чувстве тоски по дому или выражать недовольство. Эти естественные чувства следует преодолевать. Жене служителя необходимо иметь цель в жизни и неизменно стремиться к ее осуществлению. А как быть, если она вступает в противоречие с чувствами, удовольствиями и естественными наклонностями? Ими необходимо с готовностью и без сожаления пожертвовать ради того, чтобы творить добро и спасать людей.
Жены служителей должны жить посвященной жизнью, жизнью, исполненной молитвы. Но кому-то, может быть, больше по душе религия, в которой нет необходимости нести крест, которая не требует от человека самоотверженности или усилий. Вместо того чтобы благородно стоять на своей позиции, черпать силу от Бога и ощущать свою личную ответственность, такие женщины по большей части зависят от других, опираясь в своей духовной жизни на их опыт. Как хотелось бы, чтобы они в уверенности, с детской доверчивостью возложили свои надежды на Бога, поставили в центр своих жизненных устремлений Христа — живую виноградную Лозу! Сколько доброго могли бы они совершить, какую помощь могли бы оказать другим людям, какой поддержкой для своих мужей могли бы они стать! И какая награда ждала бы их в конце! «Хорошо, добрый и верный раб» — эти слова прозвучали бы для них подобно сладчайшей музыке. «Войди в радость Господа твоего» — вот слова, которые тысячекратно вознаградят их за все страдания
[203]
и испытания, перенесенные ради спасения драгоценных душ (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 451-453).
Если женатый человек приступает к работе, предоставляя своей жене заботиться о детях дома, обязанности жены и матери представляют собой работу такую же ответственную и важную, как и труд мужа и отца. В то время как один находится в миссионерском поле, другая пребывает в домашнем миссионерском служении, и обусловленные этим заботы, тяготы и тревоги зачастую намного превышают те, которые связаны с выполнением обязанностей мужа и отца. Труд матери — ответственный и важный. Мать формирует мировоззрение и характер своих детей, готовит их к тому, чтобы они были полезными здесь, готовя их одновременно к будущей вечной жизни.
Находясь в открытом миссионерском поле, муж иногда получает почести от людей, в то время как его жена, посвятившая себя домашнему служению, чаще всего не получает никакой земной награды за свои труды. Но если она всецело погружена в заботы о семье, в работу по формированию характеров своих детей согласно Божественному Образцу, ангел запишет ее имя в книгу жизни, причислив ее к величайшим миссионерам мира.
Жена служителя может оказать огромную помощь своему мужу в стремлении облегчить его бремя, если душа ее постоянно пребывает в любви к Богу. Она может учить своих детей Слову Божьему. Она может экономно и разумно вести домашнее хозяйство. Вместе с мужем жена может воспитывать в детях привычку к экономии, приучая их ограничивать свои желания.
Служитель в своей семье
[204]
Бог замыслил так, что учитель Библии в своей семье должен служить примером тех истин, которым он обучает. Своим поведением он оказывает большее влияние на домочадцев, чем своими словами. Благочестие в повседневной жизни придает силу публичному свидетельству. Терпение, постоянство и любовь воздействуют на сердца лучше, чем проповедь.
Обязанности служителя многочисленны и разнообразны, но прежде всего он несет обязательства перед своими детьми. Нельзя допускать, чтобы внешние обязательства до такой степени занимали служителя, что это привело бы к пренебрежению воспитанием детей, в котором они так нуждаются. Он может рассматривать свои семейные обязанности как нечто менее значительное; но, в сущности, они составляют основу благосостояния как отдельных людей, так и общества в целом. В значительной степени счастье людей и успех Церкви зависят от влияния в кругу семьи. Должное исполнение повседневных обязательств отражает вечные ценности. Мир нуждается не столько в великих умах, сколько в людях, являющихся благословением для своих семей.
Ничто не может служить извинением для служителя, который пренебрегает своим домашним кругом ради внешних забот. На первом месте стоит благосостояние его семьи. В день последнего суда Бог потребует у такого служителя отчета о том, что он сделал, чтобы приобрести для Христа своих детей, которые появились на свет благодаря ему и за которых он взял на себя ответственность. Самые добрые поступки, совершенные для других, не могут возместить долга служителя перед Богом — его обязанности заботиться о своих детях.
В семье служителя должно присутствовать единство, которое станет самой красноречивой проповедью о
[205]
практическом благочестии. Если служитель и его жена верно исполняют свой долг в семье — сдерживают, поправляют, советуют, наставляют, направляют, — они повышают свои способности к церковной работе и умножают каналы для совершения работы Божьей вне дома. Члены семьи становятся членами семьи небесной и являются силой к совершению добра, широко распространяя свое влияние.
С другой стороны, служитель, допускающий, чтобы его дети выросли неуправляемыми и непослушными, обнаружит, что влияние той работы, которую он совершает за кафедрой, значительно подрывается неподобающим поведением его детей. Тот, кто не в состоянии управлять членами своей семьи, не сможет должным образом служить Церкви Божьей и уберечь ее от раздоров и разногласий.
Братолюбие в семье
Люди склонны упускать из виду мелочи жизни. Служитель не должен забывать о том, что и в семье ему надлежит говорить добрые, ободряющие слова. Брат мой служитель, бывает ли так, что дома ты проявляешь грубость и черствость? Если это так, то какие бы высокие слова ни говорил ты о своей вере, ты нарушаешь заповеди Божьи. Сколь бы ревностно ни проповедовал ты другим, если ты не проявляешь любви Христовой в своей семейной жизни, ты не соответствуешь тому мерилу, которое установлено для тебя. Не думай, что человек, который, сходя с кафедры, позволяет себе резкие, саркастические замечания, шутки и насмешки, является представителем Христа. В нем нет любви Божьей. Сердце такого человека наполнено эгоизмом, высокомерием. Он показывает, что в нем нет истинного понимания святых предметов. С ним нет Христа, и идет он, не чувствуя
[206]
ответственности, возлагаемой на него торжественной вестью истины для нашего времени.
Бывает, что дети служителя оказываются самыми пренебрегаемыми детьми на свете, поскольку отца они почти не видят. Им самим предоставлено выбирать себе занятие и развлечения. Если служитель — отец мальчиков, он не должен всецело возлагать заботу о них на мать. Для нее это слишком тяжкое бремя. Служитель должен стать товарищем и другом своих сыновей. Он должен удерживать их от дурных сообществ и следить за тем, чтобы мальчики были вовлечены в полезное дело. Матери бывает трудно сохранить выдержку. Если муж это видит, он должен взять на себя больше домашних обязанностей, делая все от него зависящее, чтобы повести сыновей к Богу.
Жена служителя, воспитывающая детей, должна помнить о том, что ее дом представляет собой миссионерское поле, в котором ей надлежит трудиться с неослабевающей энергией и неугасающим рвением, зная, что плоды ее трудов останутся в вечности. Неужели души ее детей имеют меньшую ценность, чем души язычников? Если нет, то она должна окружить любовью и заботой своих детей. На жене лежит ответственность показать миру силу и высокие достоинства домашней религии. Жена служителя должна руководствоваться принципами, а не случайными порывами. Ей необходимо трудиться, сознавая, что ей помогает в этом Бог. Ничто не должно отвлекать жену от ее миссии.
Влияние матери, поддерживающей тесные отношения со Христом, имеет бесконечную ценность. Ее служение любви делает семью Вефилем. Христос трудится вместе с ней, обращая обычную воду жизни в вино небесное. Ее дети станут благословением и гордостью для матери в этой жизни и в жизни грядущей.
[207]
«Паси агнцев Моих»
Перед самым Своим вознесением Христос дал Петру поручение: «Паси агнцев Моих» (Ин. 21:15) — и это поручение дано каждому служителю. Когда Христос говорил Своим ученикам: «Пустите детей приходить ко Мне и не препятствуйте им, ибо таковых есть Царствие Божие» (Мк. 10:14), — Он обращался к Своим ученикам всех веков.
Дело истины сильно пострадало из-за недостаточного внимания к духовным нуждам молодых. Служители Евангелия должны установить крепкие и теплые связи с молодежью своей общины. Многие неохотно идут на это, но подобное пренебрежение в глазах Неба является грехом. Среди нас есть множество молодых людей, которые знают истину, но сердца их не затронуты силой Божественной благодати. Как можем мы, претендующие быть слугами Божьими, день за днем, неделю за неделей оставаться безразличными к их состоянию? Если они умрут за свои грехи, не покаявшись, кровь их взыщется со стража, который не предостерег их.
Почему бы не рассматривать работу с молодежью в нашей стране как миссионерский труд наибольшей важности? Эта работа требует самого тонкого такта, огромной наблюдательности, самых искренних молитв о небесной мудрости. Сатана особенно настойчиво обрушивается на молодежь. Но доброта, братолюбие и сочувствие, проистекающие из сердца, исполненного любовью к Иисусу, завоюют доверие молодых и спасут их от многих уловок врага.
[208]
Молодые люди нуждаются не просто в небрежно брошенном замечании, не просто в случайном слове ободрения. С ними необходимо работать настойчиво, молитвенно и вдумчиво. Лишь тот, чье сердце полно любви и сочувствия, сможет достичь молодых людей, которые кажутся беззаботными и безразличными. Все они требуют различных подходов. Бог работает с каждым человеком в соответствии с его темпераментом и характером, и нам следует сотрудничать с Ним. Зачастую люди, мимо которых мы безразлично проходим, поскольку судим о них по внешним признакам, обладают способностями, которые сделают их прекрасными работниками и возместят все затраченные на них усилия. Следует уделять больше внимания вопросу о том, как построить работу с молодежью. Следует больше молиться о мудрости, которая необходима в работе с умами людей.
Проповедование для детей
При каждой подходящей возможности повторяйте детям историю любви Христа. На каждой проповеди уделяйте какое-то время детям. Слуга Христа может стать надежным другом малышей. И поэтому он должен использовать любую возможность для того, чтобы помочь им обрести познания в Писании. Мы не вполне осознаем, насколько это помогает преградить путь уловкам сатаны. Если дети с раннего возраста знакомятся с истинами Слова Божьего, это воздвигает непреодолимый барьер для нечестия и позволяет им встретить врага словами: «Так говорит Библия».
Работники, наставляющие детей и молодых людей, должны избегать утомительных поучений. Краткая и конкретная беседа окажет благотворное влияние. Если предстоит сказать многое, лучше проводить краткие беседы, но почаще. Несколько интересных замечаний, высказанных в нужное время, окажутся более полезными, чем длительное наставление. Длинные речи утомляют молодой ум. Излишне
[209]
продолжительные беседы вызовут у молодых неприязнь к духовным наставлениям, подобно тому как переедание перегружает желудок и снижает аппетит, вызывая отвращение к пище. Наше наставление, обращенное к общине, и особенно к молодым, должно даваться по принципу: заповедь на заповедь, правило на правило, тут немного и там немного. Детей следует вести ко Христу очень деликатно и без поспешности.
Понимать чувства молодых
Мы должны стремиться к тому, чтобы понимать чувства молодых, совместно с ними переживать их радости и горести, их конфликты и победы. Иисус не остался на небесах, где Он был вдалеке от скорбящих и грешных; Он пришел в этот мир, чтобы вблизи соприкоснуться со слабостями, страданиями и искушениями рода человеческого. Он приходил к людям туда, где они находились, чтобы иметь возможность поднять их. В своей работе с молодыми людьми мы должны идти к ним, если желаем по-настоящему оказать помощь. Если молодых учеников Спасителя одолевает искушение, более опытным нельзя проявлять резкость по отношению к ним или безразлично взирать на их усилия. Не забывайте о том, что и вам самому, бывало, не хватало сил, чтобы противостоять искушению. Проявляйте такое же терпение по отношению к этим агнцам стада Божьего, какое желали бы видеть по отношению к себе. Бог создал нас таким образом, что даже сильнейшие нуждаются в сочувствии. Насколько же больше нуждаются в нем дети! Зачастую даже сострадательного взгляда достаточно для того, чтобы утешить и укрепить уставшее и искушаемое дитя.
Иисус обращается ко всем заблудшим: «Сын Мой! отдай сердце твое Мне» (Пр. 23:26). «Возвратитесь, мятежные дети: Я исцелю вашу непокорность» (Иер. 3:22).
[210]
Молодые не могут по-настоящему быть счастливыми без любви Иисуса. Спаситель с нежным состраданием ожидает услышать в устах заблудших исповедание их грехов и принять их покаяние. Иисус ожидает от них какого-то выражения благодарности, как мать ожидает улыбки признания от своего любимого малыша. Великий Бог учит нас называть Его своим Отцом. Он побуждает нас понять, сколь ревностно и нежно сердце Его стремится к нам во всех наших тяготах и искушениях. «Как отец милует сынов, так милует Господь боящихся Его» (Пс. 102:13). Скорее мать забудет свое дитя, чем Бог забудет хоть одну душу, доверившуюся Ему.
Молодежь должна участвовать в церковной работе
Наша ответственность за молодых людей не заканчивается, когда они отдают свои сердца Богу. Их следует заинтересовать в работе для Господа и привести к пониманию того, что Бог рассчитывает на их участие в продвижении Его дела. Недостаточно показать молодежи, сколько нужно еще сделать, и призвать ее участвовать в работе. Молодых людей следует научить тому, как трудиться для Господа. Они должны пройти соответствующую подготовку, дисциплинировать себя и овладеть наилучшими методами приобретения людей для Христа. Научите их тому, как ненавязчиво и спокойно они могут помочь своим сверстникам. Необходимо знакомить молодых с различными областями миссионерской работы, в которой они могут принять участие, при этом наставляя их и помогая им. Таким образом они будут учиться трудиться для Бога.
Не думайте, что вы способны пробудить интерес молодых людей, отправившись на миссионерское собрание, для того чтобы прочесть длинную проповедь. Продумайте то, каким образом можно пробудить в них живой интерес. Каждую неделю молодые люди должны представлять свои
[211]
отчеты, рассказывая, что они пробовали сделать для Спасителя и какого при этом добились успеха. Если эти отчеты будут представляться на миссионерском собрании, оно уже не будет скучным, тусклым и неинтересным. Оно станет захватывающе интересным и всегда будет собирать большое количество людей.
Наши церкви нуждаются в молодых талантах — хорошо организованных и подготовленных. Бьющая ключом энергия молодежи позволяет сделать многое. Но если эту энергию не пустить по нужному руслу, молодые люди могут использовать ее в ущерб собственной духовности, нанося при этом вред окружающим.
Учителю надлежит соединить свое сердце с сердцами тех, кто находится на его попечении. Не следует забывать о тех многочисленных искушениях, с которыми им приходится сталкиваться. Мы не имеем достаточно полного представления о тех предосудительных чертах характера, которыми наделены молодые люди от рождения, как и о том, насколько часто в результате этих врожденных черт им приходится сталкиваться с искушениями.
Опеку и заботу, которую пастырь проявляет об агнцах своего стада, можно хорошо проиллюстрировать виденной мной картиной, изображавшей доброго Пастыря. Пастырь прокладывает путь, а за Ним следует стадо. На руках Пастыря покоится беспомощный агнец, а мать его доверчиво идет рядом. Вот что говорит Исаия о работе Христа: «Агнцев будет брать на руки и носить на груди Своей» (Ис. 40: 11). Агнцы нуждаются не просто в ежедневной пище. Им нужна защита. Их необходимо непрестанно охранять с любовью и заботой. Если один агнец собьется с пути, следует идти искать его. Описанная нами картина дает прекрасное представление о том исполненном любви служении, которое надлежит нести пастырю стада Христова для тех, кто вверен его попечению и заботе.
[212]
Братья мои во служении! Распахните двери для молодых людей, уязвимых для искушения. Сближайтесь с ними лично. Зло искушает их со всех сторон. Стремитесь заинтересовать молодых людей тем, что поможет им жить для более высоких целей. Не сторонитесь их. Приглашайте молодежь к себе домой; приглашайте их присоединиться к вашему семейному богослужению. Помните, что Бог наставляет нас сделать путь к небесам ярким и привлекательным.
Необходимо воспитывать у молодежи стремление помогать своим сверстникам. Делая это, молодые люди приобретут опыт, который позволит им стать посвященными работниками в более широкой области. К тысячам сердец можно найти путь самым простым и скромным способом. Часто простые слова, истекающие из сердца человека, любящего Бога, освежают величайшие умы, которых люди прославляют как наиболее одаренных в мире людей... Истинные, честные слова, сказанные сыном или дочерью Божьими в естественной простоте, распахнут давно запертую дверь к сердцам (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 115).
С детства Тимофей знал Писание, и это знание служило ему надежной защитой против окружающих его злых воздействий и искушения сделать удовольствия и удовлетворение эгоистичных желаний приоритетом перед долгом. Наши дети нуждаются именно в такой защите. Отчасти труд родителей и посланников Христа заключается в том, чтобы следить за правильным наставлением детей в Слове Божьем (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 398).
[213]
Молитва за больного
Сама сущность Евангелия состоит в восстановлении, и Спаситель наставляет Своих работников побуждать больных, утративших надежду, и несчастных, искать силы в Нем. Слуги Божьи — это каналы Его благодати. Через них Иисус желает использовать Свою исцеляющую силу. Их работа состоит в том, чтобы в руках веры представлять Спасителю больных и страждущих. Служители должны пребывать в такой близости от Него и столь явственно демонстрировать своей жизнью влияние Его истины, чтобы Иисус мог сделать их благословением для нуждающихся как в телесном, так и в духовном исцелении.
Мы имеем преимущество молиться вместе с больными, помогая им крепко держаться за нить веры. Ангелы Божьи пребывают рядом с теми, кто служит таким образом страждущему человечеству. Посвященный посланник Христа, который — если к нему обращаются больные — стремится обратить их внимание к предметам Божественным, совершает работу, плоды которой останутся в вечности. Подходя к больному с утешением надежды, обретенным через веру во Христа и принятие Божественных обетовании, служитель все более и более обогащается духовной силой.
Многие мятущиеся души, которые страдают от приобретенных вследствие нарушения закона телесных недугов, пробудившаяся совесть заставляет восклицать: «Господи, помилуй меня, грешного! Прими меня в число Твоих детей!» Именно тогда сильный в вере служитель должен быть готов рассказать страдальцу о том, что есть надежда для кающегося, что в Иисусе каждый, кто жаждет поддержки и признания, может получить покой и избавление. Работник, который с кротостью и любовью несет таким вот образом
[214]
Евангелие страждущим душам, отчаянно нуждающимся в вести надежды, является устами Того, Кто отдал Себя ради человечества. Когда служитель говорит нужные слова поддержки, когда он возносит молитву за того, кто находится на одре болезни, Сам Иисус приходит, чтобы говорить и действовать. Бог говорит через человеческие уста. Слова достигают сердца. Человеческое соприкасается с Божественным.
Служитель на опыте должен понять, что смягчающая сила благодати Христовой несет здоровье, мир и полноту радости. Он должен знать, что именно Христос приглашает утомленную и обремененную тяжким грузом душу прийти к Нему и обрести покой. Служитель никогда не должен забывать, что присутствие Спасителя, полного любви и сострадания, непрестанно окружает всякого человека, поставленного Богом для передачи другим духовных благословений. Память об этом добавит энергии его вере и искренности его прошениям.
Тогда служитель сможет наделить дарующей здоровье силой истины Божьей тех, кто взывает к нему о помощи. Он сможет говорить о совершенных Христом исцелениях, направляя разум больного к Иисусу как к великому Врачу, Который есть свет и жизнь, утешение и мир. Служитель сможет говорить больным, что у них нет основания для отчаяния, что Спаситель любит их, что, предав себя Иисусу, они обретут Его любовь, Его благодать, Его животворящую силу. Работник должен убеждать больных довериться обетованиям Божьим, зная, что Давший эти обетования есть наш лучший и самый надежный Друг. В своем стремлении направлять умы к небесному он обнаружит, что размышления о нежном сочувствии Того, Кто знает, как применять целительный бальзам, дадут больному ощущение мира и спокойствия.
[215]
Небесный Целитель присутствует в больничной палате; Он слышит каждое слово молитвы, возносимой к Нему в простоте истинной веры. Сегодня Его ученики молятся за больных столь же искренне, как и ученики древности. И будут выздоровления, ибо «молитва веры исцелит болящего» (Иак. 5:15)
В Слове Божьем мы имеем наставление, касающееся особой молитвы за исцеление больного. Но вознесение подобной молитвы представляет собой серьезнейший акт и должно совершаться лишь после вдумчивого размышления. Однако во многих случаях вознесение молитвы за исцеление больного — то, что названо верой, — является, по существу, проявлением самонадеянности.
Многие люди навлекают на себя болезни, потворствуя собственным прихотям. Они не жили в согласии с законами природы или принципами строгого воздержания и чистоты. Другие же пренебрегают законами здоровья, потакая своим привычкам, касающимся питания и питья, одежды и работы. Часто бывает так, что порок становится причиной слабости ума или тела. Получив благословение выздоровления, многие из этих людей и далее продолжали бы легкомысленно нарушать физические и духовные законы Божьи, полагая, что если Бог исцеляет их в ответ на молитву, то они вольны и далее вести нездоровый образ жизни и потворствовать своему извращенному аппетиту без каких бы то ни было ограничений. Совершив чудо и вернув здоровье таким людям. Бог поощрил бы грех.
[216]
Напрасный труд — учить людей взирать на Бога как на Целителя их немощей, если не убеждать их отказаться также от вредных привычек. Чтобы получить благословение в ответ на молитву, люди должны перестать совершать зло и научиться делать добро. Окружающая их среда должна быть чистой, а образ жизни — здоровым. Они должны жить в гармонии с законами Божьими, как физическими, так и духовными.
Исповедание греха
Каждому, кто желает, чтобы за него была совершена молитва о восстановлении здоровья, необходимо дать понять, что нарушение физических и духовных Божьих законов является грехом, и для того, чтобы обрести Его благословение, необходимо исповедовать грех и оставить его.
Писание наставляет нас: «Признавайтесь друг пред другом в проступках и молитесь друг за друга, чтоб исцелиться» {Иак. 5:16). Если кто-то просит вас помолиться, следует сказать ему примерно следующее: «Мы не можем читать сердце или знать тайны вашей жизни. Они известны лишь вам и Богу. Если вы раскаиваетесь в своих грехах, необходимо их исповедовать».
Свои личные грехи необходимо исповедовать перед Христом, единственным Посредником между Богом и человеком. Ибо, «если... кто согрешил, то мы имеем Ходатая пред Отцем, Иисуса Христа, Праведника» (2 Ин. 2:1). Каждый грех является преступлением перед Богом, и его надлежит исповедовать Богу через Христа. Каждый открытый грех следует исповедовать открыто. Зло, совершенное по отношению к своему ближнему, необходимо исправлять с тем, кто от него пострадал. Если стремящийся получить выздоровление повинен в злословии; если он сеял раздор дома, среди своих ближних, или в церкви, возбуждая отчуждение и распри; если своим неправильным поведением он вводил
[217]
в грех других — во всем этом необходимо исповедоваться перед Богом и перед теми, кому нанесена обида. «Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи (наши) и очистит нас от всякой неправды» (2 Ин. 1:9).
Когда зло исправлено, мы с невозмутимой верой можем представить нужды больного Господу так, как это указывает нам Его Дух. Он знает каждого человека по имени и заботится о каждом так, будто единственно только за него Он отдал Сына Своего Возлюбленного. Любовь Божья столь велика и неизменна, что она побуждает больного верить в Него и радоваться. Тревога за себя склонна вести к слабости и болезням. Поднявшись над депрессией и унынием, человек повышает вероятность выздоровления; поскольку «око Господне над боящимися Его и уповающими на милость Его» (Пс. 32:18).
Готовность предать себя воле Божьей
В молитве за больного следует помнить, что «мы не знаем, о чем молиться, как должно» (Рим. 8:26). Мы не знаем, будет ли испрашиваемое нами благословение наилучшим или нет. Поэтому наша молитва должна включать в себя такую мысль: «Господи, Ты знаешь все тайны души. Ты знаешь этих людей. Иисус, их Ходатай, отдал Свою жизнь за них. Его любовь к ним сильнее, чем вся наша любовь, на какую мы только способны. Если это будет для Твоей славы и во благо страждущего, мы просим, во имя Иисуса, вернуть им здоровье. Если же нет Твоей воли в том, чтобы они были исцелены, мы просим, чтобы
[218]
благодать Твоя утешила их и присутствие Твое поддержало этих людей в их страданиях».
Бог знает конец от начала. Перед Ним открыты сердца всех людей. Он читает все тайны души. Он знает, смогут или не смогут те, ради кого возносится молитва, перенести испытания, которые обрушатся на них в том случае, если они останутся жить. Он знает, будет ли их жизнь благословением или проклятием для них самих и для мира. Это одна из причин, почему, излагая Богу свое прошение, мы должны сказать: «Впрочем не моя воля, но Твоя да будет» (Лк. 22:42). Иисус сказал эти слова повиновения мудрости и воле Божьей, моля Отца в Гефсимании: «Если возможно, да минует Меня чаша сия» (Мф. 26:39). И если они были уместны для Него, Сына Божьего, насколько же более уместны эти слова в устах несовершенных и заблуждающихся смертных!
Вполне разумно, если мы излагаем свои желания перед нашим Всемудрым Отцом, а затем, в полном доверии к Нему, предаем себя Его воле. Мы знаем, что Бог слышит нас, если мы просим согласно Его воле. Но было бы неверным излагать свои прошения, не имея духа покорности Ему; наши молитвы должны носить характер ходатайства, но не приказа.
Бывают случаи, когда Бог действует решительно по Своей воле, восстанавливая здоровье человека. Но не все больные исцеляются. Многие скончались, почивши в Господе. На острове Патмос Иоанну было велено написать следующее: «Блаженны мертвые, умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела их идут вслед за ними» (Откр. 14: 15). Из этих слов мы понимаем,
[219]
что если человеку не дано выздоровление, это вовсе не означает, что у него недостаток веры.
Все мы желаем иметь немедленные и непосредственные ответы на свои молитвы. Все мы подвержены искушению впадать в уныние, когда ответ задерживается или приходит в неожиданной форме. Но мудрость и благость Божьи слишком велики, чтобы отвечать на наши молитвы именно тогда и именно таким образом, как мы этого желаем. Он не просто исполняет все наши пожелания, но делает для нас больше и лучше, чем мы просим. А поскольку мы можем доверять мудрости и любви Божьей, следует не просить Его исполнить нашу волю, но стремиться уяснить намерение Всевышнего и действовать согласно ему. В Его воле должны раствориться наши желания и интересы.
Испытания для веры даются для нашего блага. Они позволяют определить ее твердость и искренность — действительно ли она покоится единственно лишь на слове Божьем или, лишенная прочности, меняется в зависимости от обстоятельств. Вера укрепляется, если ее проявлять в практической жизни. Следует проявлять терпение, помня о том, что в Писании содержатся драгоценные обетования для ожидающих решения от Господа.
Не все понимают эти принципы. Многие из ищущих исцеления у Господа просто полагают, что они должны получить немедленный и прямой ответ на свои молитвы, иначе же веру их можно считать ущербной. По этой причине ослабленных болезнью необходимо поддержать мудрым советом, чтобы они могли действовать благоразумно. Этим людям не следует пренебрегать своими обязанностями перед друзьями, которые могут пережить их, или оставлять без внимания природные средства, которые могут способствовать восстановлению здоровья.
Здесь кроется опасность впасть в заблуждение. Будучи уверенными, что ответом на молитву будет исцеление, не-
[220]
которые больные боятся предпринимать какие бы то ни было действия, которые можно было бы истолковать как недостаток веры. Им, однако, следует позаботиться о том, чтобы привести в порядок свои дела на случай смерти. Равным же образом им не следует бояться говорить своим близким те слова ободрения или совета, которые в час прощания они желали бы сказать свои любимым.
Средства, способствующие исцелению
Людям, стремящимся обрести выздоровление через молитву, не следует пренебрегать использованием тех целительных средств, которые находятся в их распоряжении. Использование тех средств, которые предоставил нам Бог для снятия боли, содействие природе в ее целительной работе не говорит о недостаточности веры. Действуя совместно с Богом и создавая условия, наиболее благоприятные для выздоровления, вы никоим образом не свидетельствуете о недостаточности своей веры. Бог дал нам все возможности для постижения законов жизни. Это знание доступно каждому из нас, чтобы мы могли пользоваться им. Нам следует использовать все средства для восстановления здоровья. Мы должны взять на вооружение все данные нам преимущества, действуя в согласии с законами природы. Вознеся молитву за выздоровление больного, мы можем трудиться с большей энергией, благодаря Бога за то, что мы имеем преимущество сотрудничать с Ним, прося Его благословений на использование тех средств, которые Он Сам нам предоставил.
Слово Божье дает нам позволение на использование лекарственных средств. Езекия, царь Израиля, заболел, и пророк Божий принес ему весть о том, что он должен умереть. Езекия воззвал к Господу, и Господь услышал раба Своего и послал ему весть, что пятнадцать лет будут прибавлены к его жизни. Одно-единственное слово от Бога могло бы немедленно исцелить Езекию. Однако он дал особое повеление: «Пусть принесут пласт смоквы и обложат им нарыв; ион выздоровеет» (Ис. 38:21).
[221]
Был случай, когда Христос помазал глиною глаза слепого и повелел ему: «Пойди, умойся в купальне Силоам... Он пошел и умылся, и пришел зрячим» (Ин. 9:7). Великий Целитель мог даровать слепому зрение одной лишь Своей силою, однако Христос использовал простые природные средства. Не поддерживая применение медикаментозного лечения, Он в то же время одобрял использование простых природных целительных средств.
Совершив молитву о выздоровлении больного, мы не должны терять веру в Бога независимо от того, каким будет исход. Если нам суждено испытать горе утраты, примем горькую чашу, памятуя о том, что подносит ее к нашим устам рука Отца. Если же болезнь будет исцелена, не следует забывать о том, что получивший милость исцеления несет отныне новые обязательства перед Творцом. Когда Иисус исцелил десятерых прокаженных, лишь один из них вернулся для того, чтобы найти Его и воздать Ему славу. Пусть никто из нас не уподобляется тем бездумным девятерым, чьи сердца оказались нетронутыми Божьей милостью. «Всякое даяние доброе и всякий дар совершенный нисходит свыше, от Отца светов, у Которого нет изменения и ни тени перемены» (Иак. 1:17). — Служение исцеления, с. 227-233.
Воспитание щедрости в людях 
[222]
В своей евангельской работе служитель ни в коем случае не должен производить на вновь пришедших к вере впечатления, будто Бог не требует от них систематической работы по содействию Его делу своим личным трудом и своими средствами. Зачастую принимающие истину принадлежат к бедным мира сего; но это не должно служить им оправданием для пренебрежения теми обязанностями, которые возложены на них в соответствии с полученным ими драгоценным светом. Эти люди не должны полагать, что нищета не позволяет им участвовать в накоплении сокровищ на небесах. Благословения, доступные для богатых, доступны и для них. Если бедные правильно используют то немногое, что имеют, их сокровища на небесах будут приумножаться по их верности. Приношение имеет ценность в глазах Божьих не количеством, но побуждением, с которым оно делается.
Всех следует учить делать все возможное для Всевышнего, отдавать Ему в соответствии с Его благоволением. Богом установлено, что Его справедливая доля составляет десятую часть от доходов человека, независимо от того, велики они или малы. Удерживающие эту часть у себя крадут у Бога и не могут ожидать благоволения от Него. Даже в общине, состоящей в основном из бедняков, необходимо вдумчиво разъяснять вопрос о регулярном внесении пожертвований, приняв соответствующий план. Бог имеет возможность выполнять Свои обетования. Ресурсы Его неисчерпаемы, и использует Он их во имя исполнения Своей воли. Когда Всевышний видит, что люди верно исполняют свой долг, отдавая десятину, зачастую, в мудром Своем
[223]
провидении, Он открывает новые возможности для увеличения дохода. Тот, кто следует установленному Богом порядку в том малом, что ему дано, получит ту же награду, как и жертвующий в изобилии.
То же самое можно сказать и о людях, которые с радостью используют имеющиеся у них средства на дело Божье. Не прилагающие же усилий для увеличения того, что им дано, потеряют многое. Именно человек, который имел один талант, но зарыл его в землю, получил осуждение от Господа.
Введенная Богом система десятины прекрасна в своей простоте и равноправии. Всякий может участвовать в ней с верой и мужеством, поскольку происхождение ее Божественное. В этой системе сочетаются простота и целесообразность. Она не требует глубокого изучения для понимания и выполнения. Каждый член Церкви знает, что принимает участие в продвижении драгоценной работы по спасению людей. Каждый человек, будь то мужчина, женщина, юноша или девушка, может стать хранителем сокровищ для Господа и соответствовать тем требованиям, которые необходимы для того, чтобы иметь право на свою долю в сокровищнице...
Эта система позволяет добиваться великих целей. Если бы все приняли ее, каждый стал бы бдительным и верным хранителем сокровищ для Бога; и не было бы недостатка в тех средствах, с помощью которых продвигается вперед великая работа по возвещению последней вести предостережения миру (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 388, 389).
Поддержка евангельской работы
[224]
Господь поставил возвещение Евангелия в зависимость от работников и добровольных пожертвований Своего народа. Тому, кто провозглашает весть милосердия падшему человечеству, поручено выполнение еще одной работы — разъяснять людям их обязанность поддерживать работу Божью своими средствами. Служитель должен научить людей тому, что часть их дохода принадлежит Богу и должна с благоговением посвящаться для Его работы. Этот урок следует преподносить как наставлением, так и примером. Работник должен следить за тем, чтобы своим собственным поведением не подорвать силу своего поучения.
То, что согласно Писанию принадлежит Господу, составляет источник финансирования евангельской работы и более нам не принадлежит. Взять из Божьей сокровищницы для удовлетворения собственных нужд или светских нужд других равносильно святотатству. Бывают случаи, когда работники используют средства, специально посвященные Богу. Все должны иметь правильное понимание этого вопроса. И никому не позволительно, оказавшись в затруднительном положении, брать посвященные на религиозные цели деньги и использовать их для собственных нужд, успокаивая совесть тем, что они будут возмещены когда-то в будущем. Куда лучше сократить свои расходы, приведя их в соответствие с доходом, ограничить желания и жить по средствам, чем использовать принадлежащие Господу деньги на светские нужды.
Использование десятины
Бог дал нам особые наставления относительно того, как следует использовать десятину. Он не желает, чтобы Его
[225]
работа страдала из-за нехватки средств. Чтобы избежать заблуждений и осложнений в работе. Он совершенно четко определил наш долг в этом вопросе. Те средства, которые Бог выделил для Себя, не должны отвлекаться ни на какие иные цели, кроме тех, которые определены Им. Никто не должен считать себя свободным от обязательств возвращения десятины, с тем чтобы использовать эти деньги в соответствии со своим суждением. Эти средства нельзя использовать для себя в чрезвычайных обстоятельствах, их нельзя употреблять по своему усмотрению, пусть даже вы считаете, что тратятся они на работу Божью.
Служитель должен словом и примером учить людей воспринимать десятину как священные средства. Он не имеет права считать, что может удерживать эти средства и использовать их по своему усмотрению, потому что он служитель. Он не волен отделять от этих средств то, что считает своей справедливой долей. Он не должен каким-либо образом поддерживать планы по использованию денег от десятины и пожертвований на иные цели, кроме законной. Эти деньги должны помещаться в сокровищницу Господа и сберегаться для использования в Его служении, как определено Им Самим.
Бог желает, чтобы все Его распорядители в точности следовали назначенному Им порядку. Они не должны расстраивать Его планы, совершая благотворительные акты, даря или жертвуя по своему человеческому разумению. Будет глубоко неверно, если люди пожелают усовершенствовать план Божий и изобретать замену ему, основываясь на своих благих порывах в различных ситуациях и противопоставляя свое мнение требованиям Божьим. Бог ознакомил людей со Своим планом, и всякий, кто желает работать совместно с Ним, должен выполнять этот план, вместо того чтобы дерзко пытаться усовершенствовать его.
[226]
Господь дал Моисею наставление для Израиля: «И вели сынам Израилевым, чтобы они приносили тебе елей чистый, выбитый из маслин, для освещения, чтобы горел светильник во всякое время» (Исх. 27:20). Это приношение было постоянным, чтобы дом Божий имел в достатке все, что необходимо для служения Ему. Сегодня Божьему народу необходимо помнить о том, что дом молитвы является собственностью Господа и что о нем надлежит неустанно заботиться. Но средства на эту работу не должны поступать из десятины.
Я получила совершенно недвусмысленную и определенную весть для нашего народа. Мне велено сказать нашим людям о том, что они совершают ошибку, используя десятину на различные цели, которые — пусть даже и благие сами по себе — не являются той целью, на которую, согласно словам Господа, надлежит использовать десятину. Использующие десятину не по назначению отходят от порядка, установленного Господом. И Бог за это будет судить.
Кое-кто полагает, что десятину можно использовать на школы. Другие считают, что труд книгонош и литературных евангелистов должен оплачиваться из десятины. Но совершается серьезная ошибка, когда десятина используется не для той цели, для которой она предназначена, — не для поддержки служителей. Сегодня в поле должно быть сто хорошо подготовленных работников там, где мы имеем лишь одного.
Серьезнейшее обязательство
Десятина священна, она определена Богом для Себя. Десятину следует приносить в Его сокровищницу, чтобы она могла быть использована на поддержку евангельских работников в их труде. Долгое время у Господа похищали
[227]
Его средства, поскольку есть люди, которые не понимают, что десятина — это средства, принадлежащие Богу. Кое-кто проявляет недовольство и говорит: «Я не буду возвращать десятину, поскольку у меня нет уверенности в том, что этими средствами правильно распоряжаются». Но разве можно красть деньги у Бога на том основании, что, по вашему мнению, ими неверно распоряжаются? Выскажите свое недовольство ясно и открыто, в правильном духе и тому, кого это касается. Направьте прошение о том, чтобы изменить положение дел и привести их в порядок. Но не устраняйтесь от работы Божьей, проявляя неверность, на том лишь основании, что другие поступают неправильно.
Прочитайте внимательно третью главу Книги пророка Малахии и обратите внимание на то, что Бог говорит о десятине. Если наши церкви будут твердо держаться слова Господня и верно отдавать десятину в Его сокровищницу, ряды служителей будут постоянно пополняться. Если бы людям не говорили постоянно об оскудевшей сокровищнице, все больше и больше мужей посвящали бы себя служению. В сокровищнице Господней должен быть более чем достаточный запас средств, и так и было бы, если бы корыстолюбивые сердца и руки не удерживали десятины и не использовали их для поддержки других направлений работы.
Средства, выделенные Богом для Себя, не следует использовать таким необдуманным образом. Десятина принадлежит Господу, и вольно обращающиеся с ней будут наказаны утратой своего небесного сокровища, если не покаются. Работа не должна страдать из-за того, что десятина используется на цели иные, чем те, которые определены Господом. Необходимо предусмотреть возможности выделения средств для других сфер работы. Их необходимо поддерживать, но не из десятины. Десятина должна использоваться лишь для поддержки служения. Открытие новых полей требует более действенного служения, чем мы имеем сейчас, и в Божьей сокровищнице должны быть средства для этого.
[228]
На тех, кто посвятил себя служению, возложена серьезнейшая ответственность, которой, как это ни странно, пренебрегают. Есть работники, которые любят проповедовать, но они пренебрегают личным служением для своих общин. Мы испытываем огромную нужду в наставлении относительно наших обязательств и обязанностей перед Богом, особенно в том, что касается честного возвращения десятины. Наши служители были бы весьма раздосадованы, если бы не получили своевременно оплаты за свой труд. Но считают ли они необходимым пополнять сокровищницу Божью, из которой оплачиваются Его работники? Если они не до конца выполняют свой долг по обучению людей быть верными в возвращении Богу того, что принадлежит Ему, мы столкнемся с нехваткой средств в казне на выполнение работы Господней.
Попечитель стада Божьего должен верно выполнять свой долг. Если он считает, что, поскольку какие-то обязанности ему неприятны, он может поручить их выполнение кому-то другому, такого служителя нельзя считать верным работником. Пусть он откроет Книгу пророка Малахии и прочитает слова Господа, которыми Он предостерегает людей от обкрадывания Бога посредством невозвращения десятины. Всемогущий Бог заявляет: «Проклятием вы прокляты» (Мал. 3:9). Когда служащий в слове и учении видит, как люди идут путем, который навлечет на них проклятие, как может он пренебречь своим долгом, не наставив их и не предупредив? Каждого члена Церкви следует учить быть верным в возвращении десятины (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 246 — 251).
[229]
Влияние питания на здоровье
Люди, облеченные важной ответственностью, — прежде всего те, что стоят на страже духовности, — должны обладать остротой чувств и быстротой восприятия. Более, чем все остальные, они нуждаются в умеренности в питании. Обильной и роскошной еде не должно быть места на их столе.
Занимающим высокое положение работникам ежедневно приходится принимать решения большой важности. Зачастую от них требуется быстрота мышления, а быстро принимать удачные решения могут лишь последовательно умеренные во всем люди. Правильное использование наших физических и умственных сил укрепляет разум. Если не допускать чрезмерностей, то каждая нагрузка рождает дополнительную энергию. Но зачастую работа тех, кто продумывает важные планы и принимает важные решения, осложняется вредным воздействием неправильного питания. Лишенный возможности нормально работать, желудок обусловливает беспорядок и неуверенность в мыслях. Зачастую неправильное питание вызывает раздражительность, резкость или несправедливость. Многие планы, которые могли бы стать благословением для мира, были отвергнуты: многие несправедливые, карательные и даже жестокие меры принимались под воздействием болезненного состояния, вызванного неправильным питанием.
Я хочу высказать следующее предложение людям, занимающимся малоподвижным, в основном умственным трудом, и пусть его проверят на деле те, у кого достаточно нравственного мужества и самоконтроля. Во время каждого приема пищи пробуйте лишь два-три вида простой пищи и съедайте не больше, чем необходимо для утоления голода. Ежедневно делайте активные физические упражнения, и вы увидите, будет ли от этого польза (Служение исцеления, с. 309,310).
[230]
Некоторые служители недостаточно разборчивы в своем питании. Они съедают слишком много излишне разнообразной пищи всякий раз, когда садятся за стол. Некоторые из них являются реформаторами лишь по имени. Эти люди не придерживаются каких-либо правил, регулирующих питание. Вместо этого в промежутках между приемами пищи, потакая себе, они едят фрукты и орехи, создавая тяжелую нагрузку на свои органы пищеварения.
Неблагоразумие в еде как бы притупляет чувства некоторых людей, делая их медлительными и сонными. Эти бледные служители, страдающие от последствий эгоистического потворства своему аппетиту, никак не могут служить рекомендацией в пользу санитарной реформы.
Если вы перетрудились, было бы лучше время от времени пропускать прием пищи, давая таким образом природе возможность навести порядок в вашем организме. Наши работники могли бы намного активнее показывать все преимущества санитарной реформы своим примером, чем проповедуя о ней. Служители испытывают сильное искушение пренебречь принципом, когда их друзья специально для них тщательно готовят пищу. Отказываясь же от деликатесов, от жирной пищи, от чая и кофе, они могут доказать свою истинную и практическую приверженность принципам здорового образа жизни.
Потворство своему аппетиту затуманивает и сковывает разум, ослабляя святые порывы души. Умственные и нравственные силы некоторых из наших служителей подорваны неправильным питанием и недостаточной физической нагрузкой. Те, кто привык съедать большое количество пищи, вместо того, чтобы потворствовать своему аппетиту, должны ограничивать себя в еде и вернуться к активным физическим занятиям, что позволит освободить ум от излишней нагрузки. Переедание неблагоприятно действует на весь организм человека, отвлекая на работу желудка энергию, необходимую для других органов.
Подготовка служителей для проведения реформы здоровья
[231]
Наши служители должны иметь осмысленное понимание санитарной реформы... Они должны понимать те законы, которые управляют физической жизнью, и их влияние на здоровье разума и тела. Многие тысячи людей очень мало знают о прекрасном теле, которое дал нам Бог, и как следует заботиться о нем. Они полагают более важным изучать куда менее актуальные предметы. И здесь служителям есть над чем поработать. Когда они займут верную позицию по данному предмету, многого удастся добиться. В своей семье и повседневной жизни они должны следовать естественным законам, придерживаясь правильных принципов и здорового образа жизни. И тогда они смогут верно говорить по данному вопросу, вести людей все выше и выше в следовании принципам санитарной реформы. Пребывая в свете сами, они могут нести ценнейшую весть тем, кто нуждается именно в таком свидетельстве.
Будут обретены драгоценные благословения и получен богатый опыт, если служители будут включать вопросы санитарной реформы во все сферы своей церковной работы. Люди должны узнать о санитарной реформе. Эта работа была в пренебрежении. Многие стоят на пороге смерти, поскольку нуждаются в свете, который им необходимо получить и который они должны получить, прежде чем оставят свои эгоистические наклонности.
Президентам наших конференций следует осознать, что они давным-давно должны были бы правильно определиться по этому вопросу. Служителям и учителям надлежит передавать другим людям полученный ими свет. Бог будет
[232]
помогать им; Он укрепит Своих слуг, которые стоят твердо и не отклонятся от истины и праведности, для того чтобы потворствовать своим прихотям...
Тот свет, который Господь дал нам по этому вопросу в Своем Слове, очевиден, и люди будут испытываться и проверяться самыми разными путями, чтобы было очевидно, насколько они его уяснили. Каждая церковь и каждая семья должна получить наставление относительно христианского воздержания. Все должны знать, как следует есть и пить, для того чтобы сохранить здоровье. Мы присутствуем при завершающих сценах мировой истории, и необходимы согласованные действия со стороны соблюдающих субботу. Те, кто стоит в стороне от этой великой работы просвещения людей в этом вопросе, идут не туда, куда ведет великий Врач...
Евангелие и медицинская миссионерская работа должны распространяться вместе. Евангельская весть должна увязываться с принципами истинной санитарной реформы. Христианство следует ввести в практическую жизнь. Необходимо проводить ревностную и тщательную реформаторскую работу. Истинная библейская религия — это излитие любви Божьей к падшему человеку. Народу Божьему необходимо идти вперед, не сворачивая со своего пути, чтобы запечатлеть истину в сердцах тех, кто ищет правды, кто желает совершить свою часть работы в наш век, требующий истинного рвения. Мы должны раскрывать принципы санитарной реформы перед людьми, делая все, что в наших силах, для того чтобы побуждать людей понять необходимость соблюдения этих принципов и следовать им в повседневной жизни (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 376-379).
Как представлять принципы реформы здоровья 
[233]
Господь желает, чтобы наши служители, врачи и члены Церкви проявляли осторожность и не побуждали людей, незнакомых с нашей верой, к резким переменам в своем питании, поскольку это подвергло бы их преждевременному испытанию. Придерживайтесь принципов здорового образа жизни и позвольте Господу вести искренних сердцем. Они услышат и уверуют. Равным же образом Господь не требует от Своих вестников представлять прекрасные истины о здоровой жизни таким образом, чтобы это вызывало предубеждение в умах людей. Никто не должен класть камни преткновения под ноги, ступающие темной тропою неведения. Даже восхваляя доброе дело, не следует проявлять излишнего энтузиазма, а иначе вы собьете с пути тех, кто подошел послушать. Принципы воздержания следует излагать в наиболее привлекательной форме.
Мы не должны проявлять самоуверенность в своих действиях. Работники, осваивающие новые территории, для того чтобы утверждать там церкви, не должны создавать трудности, пытаясь поставить на первое место вопросы питания. Им следует проявлять осторожность, не выдвигая излишних ограничений, ибо это может создать излишние помехи на пути других людей. Не понуждайте людей — ведите их.
Всякий раз, когда провозглашается истина, необходимо сопровождать ее наставлением о приготовлении здоровой пищи. Бог желает, чтобы искусные учители обучали людей разумному использованию продуктов, которые они могут вырастить или без затруднений приобрести в своем районе страны. Таким образом как люди обеспеченные, так и люди со скудным достатком могут научиться принципам здорового образа жизни.
[234]
Служитель и физический труд
Павел не упускал случая изложить перед обращенными ясное учение Писания о поддержке дела Божьего; и хотя Павел писал, что он как служитель Евангелия «имеет власть не работать» (7 Кор. 9:6) на обычной работе, тем не менее в разные периоды своего служения в крупных городах он занимался ремеслом, чтобы заработать себе на жизнь...
Мы читаем о том, что Павел впервые начал трудиться своими руками в Фессалонике, чтобы прокормить себя, одновременно проповедуя Слово Божье. В своем послании к верующим в Фессалонике он напоминал, что у него не было «видов корысти», добавляя: «Вы помните, братия, труд наш и изнурение: ночью и днем работая, чтобы не отяготить кого из вас, мы проповедовали у вас благовестие Божие» (1 Фес. 2:5, 9). В своем втором послании к этой церкви Павел снова писал, что он и его сотрудник, будучи в Фессалонике, «ни у кого не ели хлеба даром». «Но занимались трудом и работою ночь и день, — писал он, — чтобы не обременить кого из вас, — не потому, чтобы мы не имели власти, но чтобы себя самих дать вам в образец для подражания нам» (2 Фес. 3:8, 9).
Когда Павел впервые посетил Коринф, там оказались люди, подозревавшие пришельцев в нечистых мотивах. Греки морского побережья были заядлыми торговцами. Они так долго занимались мошенничеством, что стали считать и благочестие способом обогащения, полагая, что
[235]
все средства хороши, чтобы делать деньги. Павел был знаком с их нравами и не желал дать им повода для пересудов, что он якобы проповедует Евангелие ради личного обогащения. Павел имел полное право потребовать от своих коринфских слушателей материальной помощи, но охотно отказался от этого права, чтобы его репутация как служителя не была подорвана несправедливым подозрением, будто он проповедует Евангелие ради корысти. Апостол стремился устранить любой повод для превратного истолкования своих действий, чтобы не нанести вред той вести, которую он нес.
Вскоре после прибытия в Коринф Павел нашел «некоторого Иудея, именем Акилу, родом Понтянина, недавно пришедшего из Италии, и Прискиллу, жену его». У Павла с ними было одинаковое ремесло. Изгнанные указом Клавдия, повелевшего всем иудеям покинуть Рим, Акила и Прискилла пришли в Коринф, где занялись изготовлением палаток, Павел все разузнал об этих людях и, убедившись, что они боятся Бога и стремятся уберечь себя от тлетворного влияния их окружения, «остался у них и работал... Во всякую же субботу он говорил в синагоге и убеждал Иудеев и Еллинов» (Деян. 18:2-4)...
Во время своего продолжительного служения в Ефесе, где Павел провел три года, занимаясь напряженной евангельской работой в этом районе, он также занимался своим ремеслом. В Ефесе, как и в Коринфе, апостола согревало присутствие Акилы и Прискиллы, сопровождавших Павла, когда он возвращался в Азию в конце своего второго миссионерского путешествия.
Некоторые возражали против того, чтобы Павел трудился своими руками, поскольку считали это несовместимым с работой служителя Евангелия. Зачем нужно было Павлу,
[236]
избранному служителю Божьему, наряду с проповедью слова заниматься монотонным физическим трудом? Разве трудящийся не достоин пропитания? Зачем он тратит столько времени на изготовление палаток, когда эти часы можно использовать на более важные дела?
Но Павел не считал это время потерянным. Работая вместе с Акилой, он поддерживал связь с великим Учителем и продолжал свидетельствовать о Спасителе, помогая тем, кто нуждался в его помощи. Он всегда стремился к духовному знанию. Своих соработников он наставлял в духовных вопросах и подавал им пример трудолюбия и тщательности. Он был находчивым и опытным работником, прилежным в делах; он пламенел духом и служил Господу (см. Рим. 72:77). Занимаясь своим ремеслом, апостол общался с людьми, которых он вряд ли встретил бы в других местах. Он показал своим соработникам, что искусность в простых ремеслах — это дар от Бога, Который дарует как сам дар, так и мудрость разумного его применения. Павел учил тому, что даже повседневным трудом нужно прославлять Бога. И его натруженные руки ничуть не принижали силу его страстных призывов как христианского служителя...
Если служители считают, что им приходится переносить тяготы и лишения за дело Христа, пусть они представят себе ту мастерскую, в которой трудился Павел. Пусть они вспомнят, что, размечая брезент для палатки, этот избранный человек Божий зарабатывал себе на хлеб, который он честно заслужил своим трудом апостола.
Работа — не проклятие, а благословение. Дух праздности уничтожает благочестие и огорчает Духа Божьего. Застойное болото является источником всякой заразы,
[237]
чистый же струящийся поток распространяет по земле здоровье и радость. Павел знал, что люди, пренебрегающие физическим трудом, быстро ослабевают. Он желал научить молодых служителей тому, что, работая своими руками, упражняя свою мускулатуру, они обретут выносливость переносить труды и лишения, ожидающие их на евангельском поприще. Он понимал, что его собственная проповедь потеряет энергичность и силу, если он не будет упражнять все части своего организма...
Не всех, считающих себя призванными проповедовать, следует поощрять в стремлении незамедлительно опереться на Церковь как на источник финансовой поддержки их самих и их семей. Существует опасность, что тот незначительный опыт, который имеют эти работники, будет испорчен лестью и неразумным поощрением ожидания того, что Церковь возьмет на себя их полное содержание, независимо от того, сколь серьезные усилия они будут прилагать в своей работе. Средства, предназначаемые для расширения дела Божьего, не должны расходоваться на людей, которые желают проповедовать лишь для того, чтобы получать за это деньги, удовлетворяя, таким образом, свое эгоистическое стремление к легкой жизни.
Молодые люди, желающие развивать свои способности в деле служения, могут извлечь ценный урок из жизни апостола Павла в Фессалониках, Коринфе, Ефесе и других местах. Будучи красноречивым оратором и человеком, избранным Богом для выполнения особой работы, он никогда не гнушался физического труда. Он никогда не терял бодрости, если ему приходилось переносить лишения ради возлюбленного им дела. «Даже доныне, — писал он коринфянам, — терпим голод и жажду, и наготу и побои, и скитаемся, и трудимся, работая своими руками. Злословят нас, мы благословляем; гонят нас, мы терпим» (2 Кор. 4:11,12).
[238]
Один из величайших учителей мира, Павел радостно выполнял как самые низкие, так и самые возвышенные из своих обязанностей. Когда его служение Господу требовало этого, Павел с готовностью занимался известным ему ремеслом. Однако он всегда пребывал в готовности отложить свою обычную работу, для того чтобы противодействовать врагам Евангелия или воспользоваться возможностью приобрести души для Иисуса. Его энергия и трудолюбие служат упреком праздности и жажде комфорта (Деяния апостолов, с. 346-355).
В тех случаях, когда некоторые из наших служителей пренебрегают необходимостью гармонично упражнять все органы своего тела, некоторые из этих органов преждевременно изнашиваются, другие же слабеют от бездействия. Если основная нагрузка приходится почти исключительно на один орган или группу мышц, этот орган или группа мышц переутомляются и существенно ослабляются.
У каждого участка нашего мозга и у каждого мускула есть свои определенные обязанности, и все их необходимо упражнять в равной степени, чтобы они развивались и сохраняли здоровую энергию. В живом организме каждый орган выполняет определенную работу. Каждый винтик в механизме должен быть живым, активным и работающим винтиком. Все части нашего организма зависят друг от друга, и все они нуждаются в упражнении, чтобы быть достаточно развитыми (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 310).
Беречь здоровье — наш долг
[239]
Мне очень грустно, когда я вижу так много немощных служителей, так много прикованных к одру болезни, так много преждевременно завершающих свой земной путь — людей, которые несли бремя ответственности в работе Божьей, отдавая все свое сердце работе. Мысль о том, что необходимо отойти от дела, которое они любят, была для этих людей куда мучительней их страданий от болезни и даже мыслей о самой смерти.
Наш Небесный Отец никоим образом не стремится опечалить сынов человеческих или принести им страдания. Он не является автором болезней и смерти; Он — источник жизни. Он желает, чтобы люди жили. Он желает, чтобы они послушно выполняли законы жизни и здоровья и благоденствовали.
Те, кто принимает истину для настоящего времени и освящен через нее, испытывают горячее желание олицетворять эту истину своей жизнью и характером. Душа их страстно стремится к тому, чтобы другие люди увидели свет и возрадовались в нем. Когда истинный страж несет драгоценные семена и отпускает их по всем водам с плачем и молитвой, бремя труда весьма сильно сказывается на его разуме и сердце. Он не может постоянно пребывать в напряжении, не истощив свои силы преждевременно. Каждая проповедь требует сил и энергии. Время от времени возникает необходимость принести свежие запасы старого и нового из кладовых Слова Божьего. Это дарует жизнь и силы слушателям. Бог не желает, чтобы вы утомились чрезмерно и в ваших трудах не стало больше ни свежести, ни жизни.
[240]
Работники, постоянно занимающиеся умственным трудом, будь то исследователи или проповедники, нуждаются в отдыхе и переменах. Ревностный ученик постоянно напрягает свой разум, пренебрегая зачастую физическими упражнениями. В результате телесные силы его ослабляются, а умственные — снижаются. Это приводит к тому, что работнику не удается выполнить ту самую работу, в которой он мог бы преуспеть, если бы трудился разумно.
Если бы наши служители работали разумно, давая соответствующую нагрузку как уму, так и телу, болезни не могли бы так легко брать верх над ними. Если бы мы могли распределить наших работников таким образом, чтобы они имели возможность проводить ежедневно по нескольку часов в трудах на открытом воздухе, зная, что это только приветствуется, это стало бы для них благословением. Они могли бы с большим успехом выполнять обязанности, связанные с их призванием. Если у служителей нет времени на то, чтобы полностью расслабиться, они могли бы планировать и молиться, занимаясь физическим трудом. Тогда они возвращались бы к своей основной работе, освеженные телом и духом.
Некоторые из наших служителей полагают, что они ежедневно должны проводить какую-то работу, о которой можно сообщить в конференцию. Попытка добиться этого слишком часто приводит к тому, что результаты их трудов оказываются весьма незначительными. Они нуждаются в периодическом отдыхе, в полном освобождении от своего утомительного труда. Но ничто не может заменить ежедневных физических упражнений.
Братья, когда вы уделяете время тому, чтобы привести в порядок свой огород, получая таким образом физическую нагрузку, необходимую для поддержания организма в норме, это точно такая же работа Божья, как и проведение богослужений. Бог есть наш Отец; Он любит нас и не одобряет, когда кто-то из Его работников наносит вред своему телу.
[241]
Другой причиной плохого здоровья и слабых результатов работы является нарушение пищеварения. Мозг не может трудиться в полную силу, когда пищеварительная система работает неправильно. Многие люди торопливо съедают разнообразные виды пищи, что вызывает протест желудка и наносит таким образом вред работе мозга. Следует избегать также нездоровой пищи и переедания даже здоровой.
Многие едят во всякое время дня, пренебрегая законами здоровья. В таких случаях разум притупляется. Как могут люди получить Божественное просвещение, когда они столь безрассудны в своих привычках, столь невнимательны к тому свету, который дает им Бог относительно этого?
Братья, разве не время вам перестать эгоистично потакать своим слабостям? «Не знаете ли, что бегущие на ристалище бегут все, но один получает награду? Так бегите, чтобы получить. Все подвижники воздерживаются от всего: те для получения венка тленного, а мы — нетленного. И потому я бегу не так, как на неверное, бьюсь не так, чтобы только бить воздух; но усмиряю и порабощаю тело мое, дабы, проповедуя другим, самому не остаться недостойным» (2 Кор. 9:24-27).
Недостаточное питание
Не подумайте, однако, что вам следует питаться скудно. Определите сами для себя, что вам следует есть, какие продукты наилучшим образом питают ваш организм, а затем следуйте выводам разума и совести. Обеденное время позволяет отвлечься от забот и гнетущих мыслей. Не торопитесь, ешьте медленно, наслаждаясь едой, ощущая сердцем благодарность к Богу за все Его благословения. И не при-
[242]
ступайте к умственной работе сразу же после еды. Умеренно поупражняйтесь какое-то время для того, чтобы дать возможность желудку начать свою работу.
Все это далеко не пустяки. Мы должны уделять этим вопросам внимание, если хотим иметь возможность направлять здоровую энергию и должное внимание во всех областях нашей работы. Характер и успех работы в значительной степени зависят от физического состояния выполняющих ее. Многие заседания комитетов и другие совещательные собрания приобретали нездоровую тональность из-за нарушения пищеварения многих участников. И мрачной тональностью были окрашены многие проповеди по причине нарушения работы желудка служителя.
Здоровье — это неоценимое благословение, и оно куда теснее связано с совестью и религией, чем полагают многие. Здоровье играет огромную роль в способности человека выполнять свою работу. Каждому служителю следует знать, что если он желает быть верным пастырем своего стада, он должен поддерживать все свои силы в состоянии, которое обеспечивает наилучшее служение.
Наши работники должны использовать свои знания законов жизни и здоровья. Читайте наилучших авторов, пишущих по данному предмету, и в религиозном повиновении следуйте тем советам, которые, как подсказывает вам разум, являются истинными.
Господь открыл мне, что многие и многие люди будут спасены от физической, умственной и нравственной деградации посредством практического влияния санитарной реформы. Будут проводиться беседы о здоровом образе жизни; умножится число публикаций. Многие с пользой для себя усвоят принципы санитарной реформы, и многие... шаг за шагом пойдут вперед, чтобы получить особые истины для нашего времени (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 378,379).
Опасность чрезмерного труда
[243]
Когда апостолы вернулись из своего первого миссионерского путешествия, они получили следующее повеление от Спасителя: «Пойдите вы одни в пустынное место и отдохните немного» (Мк. 6:31). Апостолы вкладывали всю душу в работу для людей, и это истощило их физические и умственные силы. Они обязаны были отдохнуть.
Слова Христа, полные сострадания, обращены сегодня к Его служителям в той же степени, как и к Его ученикам. «Пойдите вы одни... и отдохните немного», — говорит Он усталым и изнуренным. Неразумно всегда испытывать последствия от напряжения работы и возбуждения, даже если вы служите духовным нуждам людей, поскольку в таком случае вы пренебрегаете собой, переутомляя силы разума и тела. Слуги Христа обязаны проявлять самоотверженность и жертвенность; однако Бог побуждает всех изучить законы здоровья и использовать разум, чтобы, трудясь для Него, сохранить свою жизнь, которую дал Он.
Хотя Иисус мог творить чудеса и наделил Своих учеников этой способностью. Он повелел Своим усталым слугам удалиться в пустынное место и отдохнуть. Когда Спаситель говорил о том, что жатвы много, а делателей мало, Он вовсе не подразумевал, что Его ученикам следует трудиться без отдыха. Нет, Он говорил: «Молите Господина жатвы, чтобы выслал делателей на жатву Свою» (Мф. 9:38). Бог назначил каждому человеку определенное дело согласно его способностям, и, конечно же. Он не имел намерения, что-
[244]
бы только немногие несли на себе груз ответственности, в то время как остальные не ощущали бы ни бремени, ни душевных мук.
Слугам Христовым не дано права относиться к своему здоровью безразлично. Никто не должен работать до изнеможения, поскольку таким образом он отсекает себе путь к полезной работе в будущем. Не пытайтесь в один день сделать работу, которая заняла бы два дня. В конечном счете окажется, что тем, кто работал внимательно и осмысленно, удалось добиться того же результата, как и людям, которые настолько растратили свои физические и умственные силы, что не имеют никаких запасов, из которых они могли бы почерпнуть в случае нужды.
Божья работа ведется по всему миру; она требует от нас всех имеющихся способностей и сил. Существует опасность того, что Его работники не смогут рассчитать свои силы, увидев, что поле созрело для жатвы; но Господь не требует этого от нас. После того, как Его слуги наилучшим образом исполнили свой долг, они могут сказать: «Жатва воистину велика и работников немного, но Бог "знает состав наш, помнит, что мы — персть"» (Пс. 102:14).
Невоздержанность в еде и питье, невоздержанность в труде, невоздержанность почти во всем можно наблюдать повсеместно. Работники, прилагающие огромные усилия для того, чтобы выполнить именно столько за данное время, а затем продолжать работать, когда их разум говорит, что необходимо отдохнуть, никогда не добиваются успеха. Они растрачивают силы, которые понадобятся им в будущем. Когда же понадобится энергия, которую они столь бездумно использовали, эти работники потерпят неудачу, поскольку ее у них уже не будет. Физические силы ушли, и умственных сил нет. Пришло время нужды, а запасы растрачены.
Каждый день несет с собой обязанности и ответственность, но работу завтрашнего дня не следует втискивать в
[245]
день сегодняшний. Бог милостив, полон сострадания, разумен в Своих требованиях. Он не просит нас идти таким путем, который приведет к утрате физического здоровья или ослабит наши умственные силы. Он не понуждает нас работать с чрезмерным напряжением до изнеможения и нервного истощения.
Необходимо, чтобы избранные работники Божьи прислушались к повелению пойти в пустынную местность и немного отдохнуть. Многие ценные жизни были принесены в жертву из-за пренебрежения этим повелением. Некоторые из них могли бы быть с нами сегодня, могли бы помогать продвигать вперед наше дело как здесь, так и в зарубежных землях, если бы они осознали свою нужду в отдыхе, пока не стало слишком поздно. Эти работники видели, что поле большое и нужда в работниках велика, и поэтому они полагали, что должны идти вперед любой ценой. Когда природа запротестовала, они не прислушались, но лишь удвоили ту работу, которую делали. И Бог положил их в могилу, чтобы они отдыхали до тех пор, пока звук последней трубы не поднимет праведников к бессмертию.
В тех случаях, когда работник испытывает большое напряжение и беспокойство, когда он перетрудился как телом, так и умом, ему следует пойти и немного отдохнуть — не для эгоистического удовольствия, но чтобы лучше подготовиться к выполнению завтрашнего долга. У нас есть бдительный враг, который непрестанно следит за нами. Он готов воспользоваться всякой слабостью, которая может помочь ему в его искушениях. Когда разум перенапряжен и тело ослаблено, сатана обрушивает на душу самые яростные свои искушения. Работник должен с особой тщательностью рассчитывать свои силы, а устав от трудов, он должен пойти в отдаленное место и пообщаться с Иисусом.
[246]
Я говорю это не тем, кто испытывает усталость в силу особенностей своего организма, не тем, кто полагает, что несет более тяжкий груз, чем все остальные. Неработающие не имеют нужды в отдыхе. Всегда есть люди, которые жалеют себя, люди, которые несут далеко не полную часть положенной им ноши. Они могут говорить об огромных и сокрушительных бременах, но не знают, что же значит — нести их. Поэтому в своей работе они добиваются скудных результатов.
Лишь работникам, изнуряющим себя в служении Иисусу, — но не тем, кто всегда жалеет себя, — адресовал Христос Свои милостивые слова. И сегодня именно забывающим о себе; тем, кто трудится до самого предела своих возможностей; тем, кто опечален, что не может сделать больше; тем, кто в рвении своем идет дальше, чем позволяют силы, — именно им говорит Спаситель; «Пойдите... и отдохните немного».
Все, кто учится у Бога, должны своей жизнью показывать, что они не имеют ничего общего с миром, его обычаями или его делами. И каждый должен на личном опыте познавать волю Бога... Он говорит нам: «Остановитесь и познайте, что Я Бог» (Пс. 45:11). Только так мы можем обрести истинный покой. Подобным образом должны поступать все, кто трудится для Бога, потому что это может подготовить их для этой работы. В суетливой толпе, в напряжении повседневных дел обновленная душа будет окружена атмосферой света и мира. Ваша жизнь расцветет; в ней проявится Божественная сила, которая сможет преображать человеческие сердца (Желание веков, с. 363).

г1лава

Помощники в евангельской работе
«Кто мудр, чтобы разуметь это? Кто разумен, чтобы познать это?»
Изучение Библии
[249]
Для того чтобы успешно трудиться в деле спасения душ, служители должны быть как усердными исследователями Библии, так и людьми молитвы. Те, кто пытается поучать Слову Божьему других, а сам при этом его изучением пренебрегает, — совершают грех. Действительно ли истины, с которыми они имеют дело, обладают огромной силой? В таком случае обращаться с ними следует умело. Библейские идеи следует излагать ясно и сильно. Из всех живущих на земле людей провозглашающие весть для нашего времени должны лучше всех понимать Библию и хорошо знать основания своей веры. Тот, кто не обладает познанием Слова жизни, не имеет права пытаться наставлять других относительно пути к небесам.
Библия — основа нашей веры и вероучения. Ничто другое не обладает такой способностью заряжать разум энергией и укреплять интеллект, как изучение Слова Божьего. Нет иной книги, которая могла бы так возвышать мысли или обострять все наши способности, как глубокие, облагораживающие истины Библии. Если бы Слово Божье изучалось надлежащим образом, люди обладали бы широтой ума, благородством характера и постоянством целей, которые мы редко видим в наше время.
Тысячам работников, которые служат с кафедры, недостает важнейших качеств ума и характера в силу того, что
[250]
они пренебрегают усердным исследованием Писания. Они удовлетворяются поверхностным знанием истин Слова Божьего, предпочитая продвигаться вперед с большими потерями, чем усердно искать скрытые сокровища.
Псалмопевец возвещает: «В сердце моем сокрыл я слово Твое, чтобы не грешить пред Тобою» (Пс. 118:11). А Павел писал Тимофею: «Все Писание богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности. Да будет совершен Божий человек, ко всякому доброму делу приготовлен» (2 Тим. 3:16,17).
Жизнь Бога, дарующая жизнь миру, явлена в Его слове. Именно Своим словом Иисус исцелял больных и изгонял бесов. Своим словом Иисус успокаивал бушующее море и воскрешал умерших; и люди свидетельствовали, что слово Его обладало силой. Спаситель возвещал слово Божье, как Он передавал его всем ветхозаветным авторам. Вся Библия есть раскрытие нам Христа. Она — наш единственный источник силы.
Слово это не делает человека пассивным. Оно раскрывает перед вдумчивым исследователем возможности для активности. Оно не оставляет человека в неуверенности и бесцельности, но дает ему самую высокую из всех возможных целей — приобретение душ для Христа. Оно предоставляет человеку светильник, освещающий путь к небесам. Слово Божье повествует о неисследованных и неисчислимых богатствах.
Слово Божье есть мерило характера. Давая нам Свое слово, Бог передал в наше владение все истины, которые необходимы для спасения. Тысячи людей черпали воду из этих колодцев жизни, но запасы ее не уменьшаются. Тысячи познавали Господа и, обретя Его, преображались по Его
[251]
образу. Но исследователи не исчерпали все эти величественные и святые темы. Тысячи и тысячи людей могут подключиться к работе по исследованию тайн спасения.
Когда работник изучает жизнь Христа, размышляя о характере Его миссии, всякое новое исследование раскроет нечто еще более глубокое и захватывающее — нечто еще не изученное. Предмет исследования неисчерпаем. Изучение воплощения Христа, Его искупительной жертвы и посреднической работы способно дать пищу разуму усердного ученика до скончания времени. И, взирая на небеса с их неисчислимыми годами, он воскликнет: «Великая благочестия тайна» (2 Тим. 3:16).
Мы говорим о вести первого ангела, о вести второго ангела и думаем, что имеем определенное понимание вести третьего ангела. Но до тех пор, пока мы удовлетворяемся ограниченным знанием, мы лишаем себя способности получить более ясное представление об истине. Тот, кто распространяет Слово жизни, должен находить время, чтобы изучать Библию и исследовать собственное сердце. Если служитель пренебрегает этим, он не узнает, как служить нуждающимся душам. Прилежный и смиренный ученик, стремящийся усердной молитвой и исследованием познать истину такой, какова она в Иисусе, непременно будет вознагражден. Он обращается за помощью не к идеям человеческих авторов, но черпает ее из Источника премудрости и знания. И под водительством святых ангелов он обретет ясное понимание истины.
[252]
Не могуществом и не силою человеческой надлежит внушать эту истину умам, «но Духом Моим, говорит Господь Саваоф» (Зах. 4:6). Не темперамент и не красноречие проповедующего Слово дает успех его работе. Павел может насаждать, Аполлос — поливать, но взращивает Бог. Именно близость служителя к Богу и послушание Божественной воле дают успех его трудам.
Сердце, которое принимает Слово Божье, нельзя уподобить испаряющемуся пруду или протекающей емкости, откуда уходит драгоценная влага. Его можно сравнить с горным потоком, который питают неиссякающие ключи. Их прохладные, сверкающие воды устремляются вниз по скалам, даруя свежесть уставшему, жаждущему и обремененному.
Знакомство с истинами Писания наделит учителя истины качествами, позволяющими ему называться представителем Христа. Дух учения Спасителя придаст силу и направление его наставлению и его молитвам. Его наставления не будут узкими и безжизненными; он не будет повторять вновь и вновь одну и ту же проповедь, ибо разум служителя будет открыт для непрестанного просвещения Святым Духом. «Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь, — сказал Христос, — имеет жизнь вечную». «Как послал Меня живый Отец, и Я живу Отцем, так и ядущий Меня жить будет Мною». «Дух животворит... слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь» (Ин. 6:54, 57, 63).
Когда слуги Божьи познают истинное значение этих слов, их служение обретет элементы вечной жизни. Не будет более скучных и безжизненных проповедей. Основы евангельских истин будут представлены в новом свете. Появятся свежее восприятие истины, ясность и сила, очевидные всем.
[253]
Если те, на кого направлено это служение, откликнутся на воздействие Святого Духа, они ощутят бодрящую силу новой жизни. Огонь любви Божьей зажжется в них. Их чувства обострятся и обретут способность увидеть красоту и величие истины.
Служитель, для которого Слово Божье является постоянным спутником в жизни, будет непрестанно открывать в истине новую красоту. Дух Божий снизойдет на него, и Бог будет работать через него, помогая другим. Святой Дух наполнит разум и сердце этого служителя надеждой, мужеством и библейскими образами, и все это будет передаваться людям, которых он наставляет.
В Библии мы имеем безошибочное наставление Божье. Если практически выполнять ее поучения, они подготовят человека к выполнению любых обязанностей. Библия — голос Божий, ежедневно обращающийся к душе... Работа Святого Духа заключается в том, чтобы просветить помутненное разумение, смягчить себялюбивое, каменное сердце, смирить мятежного грешника и спасти его от губительного влияния мира. Вот как молился Христос за Своих учеников: «Освяти их истиной Твоею: слово Твое есть истина». Меч Духа, которым является Слово Божье, пронзает сердце грешника, разрезая его на части. Когда истина повторяется, не оказывая на сердце самого говорящего своего святого влияния, то она не будет иметь никакой силы и над слушателями, но будет отвергнута как заблуждение. В этом случае ответственность за утрату душ несет сам проповедник (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 441).
Тайная молитва
[254]
Имеют место как семейная молитва, так и общественная; но именно тайное общение с Богом поддерживает в нас духовную жизнь. Пребывая на горе с Богом, Моисей видел образец того прекрасного здания, которому предстояло стать местом пребывания славы Божьей. На горе с Богом — в тайном месте встречи — надлежит нам созерцать Его славный идеал для человечества. Это дает нам возможность так воспитать свой характер, чтобы для нас исполнилось следующее обетование: «вселюсь в них и буду ходить в них; и буду их Богом, и они будут Моим народом» (2 Кор. 6:16).
Занимаясь повседневным трудом, мы должны направлять душу к небесам в молитве. Эти молчаливые прошения возносятся подобно курению перед престолом благодати; и враг приходит в замешательство. Невозможно победить христианина, сердечные помыслы которого сосредоточены на Боге. Никакие уловки зла не способны поколебать его мир. Все обетования Слова Божьего, вся сила Божественной благодати, все возможности Всевышнего использованы для обеспечения спасения этого верующего. Именно так ходил Енох с Богом. И Бог был с ним, помогая ему всякий раз, когда в этом возникала нужда.
Служители Христа должны бережно относиться к молитве. Они со всей смелостью могут приходить к престолу благодати, вздымая святые руки без гнева либо сомнения. С верою они могут просить Отца Небесного о мудрости и благодати, дабы знать им, как трудиться, как находить доступ к умам.
Молитва — это дыхание души. Это тайна духовной силы. Ее невозможно заменить никакими иными средствами
[255]
благодати. Она сохраняет здоровье души. Молитва позволяет сердцу непосредственно общаться с Источником жизни, укрепляя мышцы и сочленения религиозного опыта. Стоит пренебречь молитвой или молиться нерегулярно, лишь тогда, когда это представляется вам удобным, и вы утратите связь с Богом; духовные способности утратят свою энергию, а религиозный опыт — здоровье и жизненную силу.
Лишь на алтаре Божьем можем мы зажечь свою свечу Божественным огнем. Лишь Божественный свет обнаружит всю незначительность и неполноту человеческих способностей, дав нам ясное представление о совершенстве и чистоте Христа. Лишь приняв Христа, мы обретаем желание уподобиться Ему. Лишь увидев Его праведность, мы жаждем и сами иметь ее. Лишь в том случае, если мы в искренней молитве просим Бога об исполнении самых заветных своих сердечных желаний. Он делает это.
Вестники Божьи должны стремиться пребывать с Ним, если желают иметь успех в своей работе. Рассказывают об одной старой женщине из Ланкашира, которая слушала, как ее соседи пытаются объяснить, отчего их служитель работает столь успешно. Они говорили о его одаренности, о его манере говорить, о его поведении. «Нет, — сказала старушка, — я скажу вам, в чем дело. Человек, о котором вы говорите, близок к Всевышнему».
Когда люди посвящены, подобно Илии, и когда они имеют такую же веру, какую имел он. Бог открывает Себя, как Он открыл Себя Илии. Когда человек просит Господа, подобно Иакову, результат будет такой же, как и у Иакова. Сила снизойдет от Бога в ответ на молитву веры.
Поскольку жизнь Иисуса была исполнена доверия к Отцу и поддерживалась постоянным общением с Ним, Его
[256]
служение было непоколебимым и безошибочным. Ежедневно искушаемый, постоянно испытывающий противодействие со стороны сильных мира сего, Христос знал, что Он должен укреплять Свое человеческое естество молитвой. Чтобы быть благословением для людей, Он должен общаться с Богом, получая от Него энергию, настойчивость и твердость.
Спаситель любил Свое уединение на горе, когда Он общался со Своим Отцом. Днем Он ревностно трудился, чтобы спасти людей от погибели. Он исцелял больных, утешал скорбящих, возвращал умерших к жизни, давал надежду и радость отчаявшимся. После того, как дневные труды Его завершались, Иисус каждый вечер удалялся от городской суеты и склонялся в молитве перед Своим Отцом. Зачастую всю ночь Он излагал Отцу Свои прошения. Но Он возвращался после этих бесед отдохнувший, исполненный рвения и готовый к выполнению Своего долга и к любым испытаниям.
Служители Христа испытывают на себе искушения и яростные удары сатаны. Все это пережил Тот, Кто не знал греха. В час мучительных душевных страданий Он обращался к Своему Отцу. Будучи Сам источником благословений и силы. Он мог исцелять больных и воскрешать мертвых. Он мог приказать буре, и она повиновалась Ему, однако Он молился, часто с сильным плачем и со слезами. Он молился о Своих учениках и о Себе, отождествляя таким образом Себя с человечеством. Он был могущественным просителем. Будучи Князем жизни. Он обладал силой, находясь в единстве с Богом, и побеждал.
Служители, являющиеся истинными представителями Христа, — это мужи молитвы. С неослабевающим усердием и верой они будут молить Бога дать им силы и мужество для служения и освятить их уста прикосновением живогоугля, чтобы они познали, как говорить людям Его слово.
[257]
Молитва — это раскрытие своего сердца перед Богом как перед Другом. Взором веры молящийся распознает Бога, находящегося так близко, и сможет обрести драгоценные доказательства Божественной любви и заботы о нем. Молитва, которую возносил Нафанаил, исходила из искреннего сердца и была услышана Господом, и он получил ответ. Господь читает сердца всех людей, и «молитва праведных благоугодна Ему» (Пр. 15:8). Он не замедлит услышать тех, кто открывает Ему свое сердце, не возвышая себя, а искренне чувствуя свою слабость и недостойность.
Существует нужда в молитве — сердечной, горячей, искренной, отчаянной молитве — такой молитве, какую возносил Давид, восклицая: «Как лань желает к потокам воды, так желает душа моя к Тебе, Боже!» «Я возжелал повелений твоих». «Жажду спасения Твоего». «Истомилась душа моя, желая во дворы Господни; сердце мое и плоть моя восторгаются к Богу живому» (Пс. 41:2; 118:40, 174; 83:3).
Те, кто наиболее эффективно учат истине и проповедуют, в смирении сердца уповают и полагаются на Бога и жаждут Его водительства и Его благодати. Бодрствовать, молиться и трудиться — вот девиз христианина. Жизнь истинного христианина — это жизнь постоянной молитвы. Он знает, что света и силы одного дня недостаточно для борьбы и испытаний дня грядущего. Сатана непрестанно меняет свои искушения. Каждый день мы будем попадать в различные обстоятельства; и всякий раз, когда мы окажемся в новой для нас ситуации, нас будут окружать доселе
[258]
неведомые нам опасности. И лишь только благодаря силе и благодати, обретенным с неба, мы можем иметь надежду противостоять искушениям и исполнить возложенные на нас обязанности.
Как прекрасно, что мы можем молиться действенными молитвами; что недостойные, ошибающиеся смертные люди обладают силой возносить свои просьбы и чаяния Богу. Чего большего может еще пожелать человек, чем это — быть связанным с Безграничным Богом? Слабый, греховный человек имеет привилегию общаться со своим Создателем. Мы можем возносить слова, которые достигают престола Властелина Вселенной. Мы можем разговаривать с Иисусом, где бы мы ни находились, и Он говорит: «Я одесную тебя» (см. Пс. 15:8)
Мы можем общаться с Богом в своем сердце; мы можем находиться в тесном общении со Христом как со своим Другом. Занимаясь своими повседневными делами, мы можем открыть самое сокровенное желание своего сердца, не слышимое ни одному человеческому уху; однако вышедшее из нашего сердца слово не ослабеет в тишине и не пропадет. Ничто не в силах заглушить желание души. Оно поднимается над уличным шумом, над грохотом машин. Мы обращаемся в молитве к Самому Богу, и Он слышит нашу молитву.
Итак, просите. Просите, и получите. Просите о смирении, мудрости, мужестве, возрастании в вере. На каждую искреннюю молитву придет ответ. Он может не прийти именно в таком виде, в каком мы желаем его получить, или же именно тогда, когда нам хочется, чтобы он пришел; но он придет именно таким образом и как раз в то время, когда мы более всего нуждаемся в нем. На молитвы, которые вы возносите в одиночестве, в изнурении, в испытаниях. Бог не всегда отвечает так, как вы того ожидаете, но всегда Его ответ приносит вам благо.
[259]
Вера
Величайшие победы, обретенные в деле Божьем, являются результатом не тяжеловесных аргументов, обширных благоприятных условий, широкого влияния либо изобилия средств. Нет, они обретаются в потаенной комнате, где происходит личное общение с Богом, когда искренней, горячей, отчаянной верой человек хватается за могучую руку Божью.
Истинная вера и истинная молитва — как они сильны! Они подобны двум рукам, которыми молящийся хватается за силу Безграничной Любви. Вера — это доверие Богу, сознание того, что Он любит нас и знает, что для нас лучше всего. Таким образом, вместо того чтобы мы шли своим путем, она приводит нас к выбору Его пути. Вместо нашего невежества она принимает Его мудрость; вместо нашей слабости — Его силу, вместо нашей греховности — Его праведность. Наша жизнь и мы сами уже принадлежим Ему. Вера признает, что мы принадлежим Ему, и принимает благословения, исходящие из этого. Вера дает понимание того, что честность, истина, нравственная чистота являются секретами подлинного успеха в жизни. Именно вера делает нас обладателями этих качеств. Каждое доброе побуждение или стремление является даром от Бога. Вера получает от Бога жизнь, которая лишь одна может стать причиной истинного роста и эффективности в служении.
«Сия есть победа, победившая мир, вера наша» (2 Ин. 5:4). Именно вера делает нас способными взглянуть за пределы настоящего, с его заботами и проблемами, и увидеть великое грядущее, где все, вызывающее сегодня у нас вопросы и недоумение, станет ясно. Вера видит Иисуса, Который стоит как наш Посредник одесную Бога. Вера видит обители, которые Христос ушел приготовить любящим Его. Вера видит одежду и венец, приготовленные для победителя, и слышит песнь искупленных.
[260]
Совершенная вера, полное подчинение себя Богу, упование в простоте сердца на обетования Его Слова — все это должно быть частью духовной жизни каждого служителя Церкви. Только тогда, когда в духовной жизни служителя присутствует все это, он может сделать предмет веры ясным и доступным для понимания сомневающихся и скептически настроенных.
Вера — это не чувство. «Вера же есть осуществление ожидаемого и уверенность в невидимом» (Евр. 11:1). Истинная вера не имеет абсолютно ничего общего с самонадеянностью. Лишь обладающий истинной верой находится в безопасности от самонадеянности, ибо самонадеянность — это сатанинская подделка веры.
Вера с полным правом ожидает исполнения Божьих обетовании и приносит плод послушания. Самонадеянность также ожидает исполнения обетовании, но использует их так, как это делал сатана, — для оправдания своих преступлений. Вера привела бы наших прародителей к доверию Божьей любви и к повиновению Его повелениям. Самонадеянность привела их к нарушению Божьего Закона. Они считали, что Его величайшая любовь спасет их от последствий их греха. Вера не заявляет свои права на благосклонность Неба, не исполняя при этом условий, на которых дается Божественная милость. Основание истинной веры покоится на обетованиях и положениях Священного Писания.
Разговаривать на духовные темы от случая к случаю, молиться, не ощущая при этом душевного голода и без живой веры, бессмысленно, ибо ни к чему не приводит. Номинальная вера во Христа, принимающая Его лишь как Спасителя мира, никогда не в силах принести исцеление душе. Вера «ко спасению» — это не просто согласие с истиной на уровне интеллекта. Тот, кто полагает вначале обрести полное познание, а потом только проявить веру в практической жизни, не может получить Божье благословение.
[261]
Недостаточно знать о Христе; мы должны верить в Него. Единственная вера, которая принесет нам благословение, — это вера, принимающая Христа личным Спасителем; вера, которая наделяет верующего Его заслугами. Для многих вера — это мнение. Однако спасающая вера — это обоюдное действие, которым принявшие Христа объединяются с Богом в отношениях завета. Подлинная вера — это практическая жизнь человека. Живая вера означает возрастание сил, безраздельное доверие, благодаря которым душа обретает способность побеждать.
Неверие и сомнение
Вера принимает Бога Таким, Каким Он представлен в Его Слове, не настаивая на понимании значения тяжелых переживаний, которые случаются в жизни. Но у многих очень мало веры. Они всегда чего-то боятся и о чем-то беспокоятся. Каждый день их окружают со всех сторон знаки Божьей любви, однако они не замечают этих благословений. А встречающиеся им трудности, вместо того чтобы приближать к Господу, разделяют их с Ним, пробуждая в них беспокойство и ропот.
Разве можно быть настолько неверующим? Ведь Иисус — их Друг. Все небо заинтересовано в их благополучии, а их страх и ропот огорчают Святого Духа. Мы должны верить не потому, что мы видим или чувствуем, что Бог слышит нас. Мы должны доверять Его обетованиям. Когда мы верой приходим к Нему, мы должны верить, что всякое прошение, всякая мольба проникают в сердце Христа. Ниспрашивая Его о благословении, мы должны верить, что мы получаем его, и благодарить Его за то, что получили его. Затем мы должны исполнять наши обязанности, будучи уверены в том, что благословение будет послано как раз тогда, когда мы более всего будем в нем нуждаться. Когда мы научимся делать это, мы станем осознавать,
[262]
что наши молитвы не остаются без ответа. Бог сделает для нас «несравненно больше», «по богатству славы Своей» и «по действию державной силы Его» (Еф. 3:20, 16; 1:19).
Часто христианская жизнь окружена опасностями, и исполнение своего христианского долга порой кажется невозможным. Воображение рисует в сознании картину неминуемой катастрофы впереди и рабства и смерти позади. Однако Божий голос говорит ясно: иди вперед. Давайте повиноваться этому повелению, даже если наш взор не в силах проникнуть во тьму. Препятствия, мешающие нашему продвижению вперед, никогда не исчезнут, если мы будем нерешительны и пессимистично настроены. Те, кто не торопится повиноваться до тех пор, пока исчезнут все неясности, и неопределенности и уже не будет опасности потерпеть неудачу, не будут повиноваться никогда. Вера смотрит поверх трудностей; она ухватывается за невидимое, за Всемогущего, и поэтому она не окажется в безвыходной ситуации. Вера — это значит крепко держаться за руку Христа в любой ситуации.
Тому, кто трудится для Бога, необходима сильная вера. Внешние обстоятельства могут казаться угрожающими, но в самый мрачный час сквозь тьму пробивается луч света. Сила тех, кто пребывает в вере, любви и служении Богу, будет обновляться изо дня в день. Их служение будет отмечено пониманием воли Бесконечного, чтобы, осуществляя Его намерения, не ошибаться. Пусть эти работники до конца сохранят начатую в них жизнь, исполненную уверенности, помня о том, что свет Божьей истины непременно воссияет среди тьмы, окутавшей наш мир.
В служении Богу не должно быть никакого уныния. Вера посвященного работника должна выстоять при всех, даже при самых тяжких испытаниях. Бог силен наделить Своих
[263]
работников всей необходимой им силой, и Он желает сделать это и при этом дать им мудрость, необходимую им для разнообразной повседневной деятельности. Он превзойдет все ожидания тех, кто доверился Ему всецело.
Иисус не призывает нас следовать за Ним, чтобы потом бросить нас. Если мы подчиняем свою жизнь служению Ему, мы никогда не попадем в ситуацию, не предусмотренную Им заранее. В какой бы ситуации мы ни оказались, у нас есть Пастырь, указывающий нам путь. Какие бы ни были наши затруднения, у нас есть надежный Советник; какими бы ни были наши печали и одиночество, какими бы тяжелыми ни были потери родных или близких нам людей, рядом с нами всегда сострадающий Друг. Если по своему неведению мы допускаем ошибки, Христос не оставляет нас. И мы слышим Его ясный и отчетливый голос, говорящий: «Я есмь путь и истина и жизнь» (Ин. 14:6). «Он избавит нищего, вопиющего и угнетенного, у которого нет помощника» (Пс. 71:12).
«Твердого духом Ты хранишь в совершенном мире, ибо на Тебя уповает он» (Ис. 26:3'). Рука Всемогущего простерта, чтобы вести нас неуклонно вперед. Идите вперед, говорит Господь, Я пошлю вам помощь. Ты просишь, для того чтобы прославилось Мое имя, и ты получишь. Те, кто ожидают, что тебя вот-вот постигнет неудача, увидят славный триумф Моего Слова. «И все, чего ни попросите в молитве с верою, получите» (Мф. 21:22).
Бог никогда не оставляет мир без людей, способных различать добро и зло, праведность и нечестие. У Него есть люди, которым Он поручил быть на передовой сражения в наиболее ответственное и критическое время.
Мужество
[264]
Божьи слуги не должны легко поддаваться унынию из-за трудностей или противодействия. Провозглашающие весть третьего ангела должны бесстрашно стоять на своих постах, несмотря на злословия и клевету, подвизаясь добрым подвигом веры и противостоя врагу тем же оружием, что и Христос, — «так написано». В тяжелейшее время, которое в недалеком будущем им предстоит пережить. Божьи слуги встретят точно такое же ожесточение сердец, точно такую же безжалостную решимость, точно такую же нескрываемую ненависть, какие встречали Христос и апостолы.
Всем, кто в тот «день злый» (Еф. 6:13) желает верно служить Богу по велению совести, необходимо мужество, непоколебимость и знание Бога и Его Слова, ибо верных Богу будут преследовать, их побуждения будут ставить под сомнение, их самые благородные усилия будут неверно истолковывать, а имена проклинать.
Сатана будет действовать, используя всю свою обольстительную силу, с тем чтобы повлиять на сердца, затуманить понимание, представить зло добром, а добро — злом. Чем сильнее и чище вера Божьего народа и чем тверже его решимость повиноваться Ему, тем яростнее сатана будет пытаться возбудить против него гнев тех, которые, считая себя праведными, попирают Божий Закон. Потребуется самое сильное доверие, самая несгибаемая целеустремленность, для того чтобы подвизаться за веру, однажды преданную святым.
Вестники креста должны вооружиться бодрствованием и молитвой и с верой и мужеством продвигаться вперед,
[265]
трудясь при всех обстоятельствах во имя Иисуса. Они должны иметь уверенность в Том, Кто ведет их; ибо нас ожидают скорбные времена. Суды Божьи повсюду обрушиваются на землю. Бедствия быстро следуют одно за другим. Бог вскоре восстанет, чтобы сокрушить землю и наказать нечестивых за их нечестие. Тогда Он вступится за Свой народ и заботливо оградит от зла и бед. Он распрострет Свои мышцы вечные, которыми Он защитит его от всего, что может причинить ему вред
«Мужайтесь в Господе»
По прошествии дня ожидаемого Второго пришествия Иисуса Христа в 1844 году несколько братьев и сестер собрались вместе. Все были очень удручены пережитым мучительным разочарованием. Вдруг в помещение, где они находились, вошел мужчина, громко восклицая: «Мужайтесь в Господе, собратья, мужайтесь в Господе!» Он вновь и вновь повторял эти слова, пока лица всех собравшихся не просияли и все их голоса объединились в восхвалении Бога.
Сегодня я обращаюсь к каждому работнику Божьему:
«Мужайся в Господе!» Я постоянно с 1844 года провозглашала истину для настоящего времени, и сегодня эта истина для меня дороже, чем когда-либо прежде.
Некоторые всегда сосредоточивают внимание на неприятных и обескураживающих обстоятельствах, и это является причиной того, что ими овладевает уныние. Они забывают, что все небо желает сделать их каналами, через которые небесные благословения будут изливаться на мир, и что Господь Иисус — это неиссякаемая сокровищница, из которой все люди могут черпать силу и мужество. Не нужно унывать и терзаться мыслями о будущем. Бог никогда не допустит, чтобы зловещая тень сатаны омрачала наш путь.
[266]
Враг всячески стремится скрыть свет, сияющий от Солнца праведности. Но наша вера должна пронзить эту тень.
Богу требуются бодрые духом работники, которых не в силах смутить и лишить мужества неблагоприятные обстоятельства и враждебное противодействие. Господь ведет нас, и мы можем мужественно идти вперед, будучи уверены в том, что Он будет с нами, как и в прошлом, когда мы трудились, будучи немощными, но руководимые силой Святого Духа.
Христу служили ангелы, однако их присутствие не делало Его жизнь легкой и свободной от искушений. Он, «подобно нам, искушен во всем, кроме греха» (Евр. 4:15). Если служители, занимаясь работой, которую Господь поручил им, переносят испытания, затруднения и искушения, должны ли они разочаровываться? Отрекутся ли они от своей веры из-за того, что их труд не всегда приносит те результаты, которые им более всего хочется увидеть? Истинные работники Божьи не станут унывать при виде открывающегося перед ними поля деятельности, какой бы трудной ни представлялась им предстоящая работа. Уклонение от трудностей, ропот во время тяжелых испытаний делают работников Божьих слабыми и неработоспособными.
Когда те, кто находятся на передовой, увидят, что сатана направляет против них особый удар, они осознают свою нужду в Божьей силе и будут трудиться Его силой. Одерживаемые ими победы не приведут их к сознанию собственной исключительности, а, наоборот, благодаря одержанным с Господом победам они с еще большей уверенностью будут полагаться на Всемогущего. Из их сердец будет исходить горячая признательность Богу, и, когда они будут переносить горе и скорбь, стесняемые врагом, они будут радоваться.
Время возможностей и ответственности
[267]
Настоящее время — это время больших возможностей и священной ответственности. Если Божьи служители остаются верными доверию, оказанному им, велика будет их награда, когда Хозяин скажет им: «Дай отчет в управлении твоем» (Лк. 16:2). Упорный труд, бескорыстное служение, терпение, настойчивые усилия будут вознаграждены в обильной мере. Иисус скажет: «Я уже не называю вас рабами... но Я называю вас друзьями» (см. Ин. 15:15). Господь высказывает одобрение Своему рабу не за то, что тот проделал огромную работу, а за верность во всем, что тот делал. Не достигнутые нами результаты, а побуждения, двигающие нашими поступками, — вот что имеет вес в глазах Божьих. Он ценит превыше всего доброту и верность.
Я умоляю вестников Евангелия Христова никогда не падать духом, никогда не считать самого закоренелого грешника недоступным для Божьей благодати. Казалось бы, безнадежный, с человеческой точки зрения, человек может принять истину и полюбить ее. Тот, кто обращает сердца людей, подобно тому как воды реки поворачивают свое течение, может привести ко Христу самого эгоистичного, самого ожесточенного грехом человека. Есть ли что-либо слишком трудное для Бога? «Слово Мое... — провозглашает Он, — не возвращается ко Мне тщетным, но исполняет то, что Мне угодно, и совершает то, для чего Я послал его» (Ис. 55:11).
Те, кто прилагает усилия к тому, чтобы организовать работу на новой территории, часто лишены благоприятных возможностей для успешной работы. Создается впечатление, что именно недостаток таких возможностей и является препятствием для продвижения дела Божьего, но пусть они не теряют веры и мужества. Часто они вынуждены действовать на пределе своих возможностей. Временами
[268]
может казаться, что у них совсем нет шансов для продвижения вперед. Но если они молятся и трудятся с верой. Бог ответит на их прошения, посылая им средства и возможности для продвижения работы вперед. Трудности будут возрастать, служители будут задаваться вопросом, как им совершать то, что должно быть сделано. Порой будущее будет видеться им беспросветным. Пусть же служители принесут Богу данные Им же Самим обетования и благодарят Его зато, что Он сделал. И тогда перед ними откроется путь, и они обретут новые силы для совершения повседневных обязанностей.
Мало кто понимает значение слов Луки, сказавшего, что когда Павел увидел своих братьев, он «возблагодарил Бога и ободрился» (Деян. 28:15}. Идя рядом с плачущими, сочувствующими ему верующими, которые не стыдились его уз, апостол громко славил Бога. Рассеялись грусть и печаль, угнетавшие его. Христианская жизнь Павла представляла собой непрерывную цепь испытаний, страданий и разочарований, но в тот час он чувствовал себя вполне вознагражденным. С твердой уверенностью и радостным сердцем он продолжил свой путь. Он не жаловался на прошлое и не боялся будущего. Он знал, что его ожидали узы и страдания; но знал он и то, что его дело — избавлять души от куда более страшного рабства, и радовался тому, что страдает за Христа (Деяния апостолов, с. 449).
[269]
Как Бог готовит Своих работников
Бог готовит Своих работников, чтобы они могли выполнять порученные им обязанности. Он желает научить их трудиться более плодотворно. Среди членов нашей Церкви есть люди, которые желают занимать влиятельное положение в общине. Такие люди нуждаются в освящении и покорности. Бог совершает изменение в их жизни. Может быть, Он возлагает на них обязанности, которые не очень им нравятся. Если они желают, чтобы Господь руководил ими. Он даст им благодать и силу исполнять эти обязанности в духе покорности и бескорыстного служения. Таким путем они подготавливаются к ответственному служению, и благодаря этим приобретенным и развитым в практическом служении способностям и навыкам они совершат великую работу.
Некоторых Бог воспитывает, проводя их через разочарования и явные неудачи. Его намерение состоит в том, чтобы они научились преодолевать трудности. Он вдохновляет их решимостью обратить все, что кажется на первый взгляд неудачей, в успех. Очень часто люди молятся и рыдают из-за затруднений и препятствий, возникающих на их пути. Но если они будут до конца хранить начатую в них, исполненную уверенности жизнь. Бог откроет им путь. Успех придет как раз тогда, когда они будут бороться с почти непреодолимыми, на первый взгляд, трудностями; а вместе с успехом придет и величайшая радость.
Монотонная жизнь — не самая благоприятная для духовного роста. Некоторые люди могут достичь наивысшей духовности только посредством изменения привычного уклада жизни. Когда Бог в Своем провидении видит, что для успешного формирования характера Его работника необходимы перемены. Он нарушает спокойное течение его жизни. Он видит, что работнику нужно иметь более тесную связь с Ним, и, чтобы осуществить это, Он разлучает его с
[270]
друзьями и знакомыми. Когда Бог приготавливал Илию к вознесению на небо. Он посылал его то в одно место, то в другое, чтобы пророк не обосновался где-то в одном месте и не стал благодушным и самоуспокоенным и таким путем не лишился бы духовной силы. И, по Божьему замыслу, влияние Илии должно было стать силой для помощи многим душам обрести более широкий, более полезный опыт.
Есть много людей, которые не находят удовлетворения в том, чтобы служить Богу с радостью там, где Он поставил их совершать служение, или же исполнять безропотно доверенное им Богом дело. Нет ничего предосудительного в том, чтобы не довольствоваться тем, каким образом мы исполняем свои обязанности, но мы не должны быть неудовлетворенными самими обязанностями, полагая, что лучше было бы заниматься чем-либо другим. В Своем провидении Бог поручает людям делать то, что будет подобно лекарству для их извращенных умов. Таким путем Он стремится к тому, чтобы они отказались от эгоистичных прихотей, удовлетворяя которые, они становятся неспособными совершать порученное им Богом дело. Если они приемлют и совершают это служение, их разум получит исцеление. Если же они отказываются от него, они останутся наедине со своими проблемами и вынуждены будут бороться сами с собой и с другими людьми.
Пусть те, кому не позволяется покоиться в тишине, но кто постоянно должен находиться в движении, устанавливают свою палатку сегодня вечером в одном месте, а завтра — в другом, помня о том, что Господь ведет их и что таким путем Он помогает им сформировать совершенные характеры. Во всех требующихся от них переменах им следует признавать Бога своим Другом, Путеводителем и Опорой.
[271]
Находите время для общения с Богом
Мне были даны особые наставления относительно наших служителей. Бог не желает, чтобы они стремились разбогатеть. Они не должны заниматься предпринимательством и коммерцией, ибо это препятствует им отдавать свои лучшие силы духовному. Однако они должны получать жалованье, достаточное для содержания себя и своих семей. Они не должны быть загружены настолько, что у них не хватало бы времени уделять внимание духовным нуждам своей семьи, ибо их особая обязанность — воспитать своих детей для Господа.
Совершается огромная ошибка, когда служитель постоянно загружен какими-то делами, ездит то в одно место, то в другое, просиживает допоздна на заседаниях комитетов и советов. Это приводит к усталости и разочарованности. У служителей Церкви должно быть время для отдыха, время, когда они бы могли питаться от Слова Божьего хлебом жизни. У них должно быть время для того, чтобы выпить несколько освежающих глотков утешения из источника живой воды.
Служители и учителя должны всегда помнить о том, что они ответственны перед Богом за то, насколько они посвящают лучшие свои силы и способности на служение. Они не должны браться за то, что противоречит порученной им Богом работе.
Когда служители и учителя, на которых возложено бремя финансовой ответственности, входят в классную комнату или поднимаются на кафедру с уставшей головой и переутомленными нервами, то чего можно ожидать от них, кроме как того, что будет гореть самый обычный огонь, вместо священного огня, зажженного Богом? Напряженные,
[272]
неестественные, импульсивные усилия огорчают слушателей и причиняют боль самому говорящему. У него нет времени искать Господа, нет времени просить с верой помазания от Духа Святого...
Мне повелено сказать моим собратьям-служителям: если вы желаете иметь обильные сокровища на небе, вы должны поддерживать тесное, доверительное общение с Богом. Если вы не будете делать этого, в ваших сердцах не будет Святого Духа, подобно тому как не было росы и дождя на холмах Гелвуйских. Когда вы спешите делать одно дело за другим, когда у вас так много дел и забот, что не находится времени для разговора с Богом, как вы можете рассчитывать получать силу с неба для совершаемого вами служения?
Причина, из-за которой проповеди многих наших служителей безынтересны, однообразны и безжизненны, состоит в том, что они позволяют самым разнообразным мирским делам занимать их время и внимание. Если не происходит постоянного возрастания в благодати, у вас не будет что сказать в нужный момент. Поговорите со своим сердцем, а затем побеседуйте с Богом. Если вы не будете делать этого, ваши усилия и старания будут бесплодными. А причина этому — спешка и суета, пагубно отражающиеся на духовной жизни.
Служители и учителя, пусть ваша жизнь благоухает обильной духовной благодатью. Не сводите ее до обыденного уровня, смешивая ее с повседневными мирскими делами. Стремитесь вперед, к Небу. Очищайте себя «от всякой скверны плоти и духа, совершая святыню в страхе Божием» (2 Кор. 7:7).
Нам необходимо каждый день переживать опыт обращения. Наши молитвы должны быть более горячими и страстными, и тогда они станут более действенными. Все сильнее и сильнее должна становиться наша уверенность в том, что Дух Божий будет с нами, очищая и освящая нас, и мы будем цвести и возвышаться, подобно кедру на Ливане (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 250-252.
[273]
Наша величайшая нужда
«Будете Мне свидетелями» Эти слова Иисуса Христа нисколько не утратили своей силы. Нашему Спасителю нужны верные свидетели в наше время религиозного формализма — но как мало даже среди называющих себя посланниками Христа тех, кто исполнен искреннего желания и стремления лично свидетельствовать о своем Господе! Многие могут рассказать о том, что совершили великие люди прошлых поколений, как они пренебрегали опасностями, как они страдали и радовались. Они становятся красноречивыми, раскрывая силу Евангелия, сделавшего других способными радоваться в тяжелейшей борьбе и твердо противостоять яростным искушениям. Однако, приводя с такой убедительностью примеры веры других христиан как свидетелей Иисуса, они в то же время не имеют своих свежих, современных опытов, которыми они могли бы поделиться.
Служители Христа, что вы можете сказать о себе? Какие душевные борения, пережитые вами, принесли пользу окружающим вас людям и прославили Бога? Вы называете себя посланниками, провозглашающими последнюю величественную весть Божьей милости нашему миру, но каков ваш личный опыт в познании истины и каким образом он отразился на вашем сердце? Свидетельствует ли о Христе ваш характер? Способны ли вы говорить об очищающем, облагораживающем, освящающем влиянии истины, какова она есть в Иисусе? Что вы видели, что вы познали о силе Христа? Именно к такому свидетельствованию призывает нас Господь, и из-за недостатка такого свидетельствования страдают наши общины.
[274]
Без живой веры во Христа как личного Спасителя невозможно,находясь в этом скептическом мире, показать окружающим людям силу и привлекательность вашей веры. Если вы желаете вытаскивать грешников из стремительно текущего потока, то ваши ноги не должны стоять на скользком месте.
Мы нуждаемся постоянно в свежем, новом откровении Христа в повседневном опыте веры, который приводит нас в единство и гармонию с Его учением. Высокие и святые достижения вполне нам доступны. Постоянное возрастание в познании и добродетели является Божьим намерением относительно нас. Его Закон — это эхо Его голоса, приглашающего всех: «Поднимись выше, будь святым, будь еще святее». Каждый день мы можем возрастать в совершенствовании своего христианского характера.
Совершающие служение Господу нуждаются в намного более высоком, глубоком, широком опыте веры, чем многие даже могут себе представить. Многие из тех, кто уже являются членами огромной Божьей семьи, очень мало знают о том, что означает взирать на Его славу и изменяться от славы в славу. Многие имеют весьма расплывчатое представление о совершенстве Христа, но их сердца трепещут от радости. Они жаждут более полного, более глубокого ощущения любви Спасителя. Пусть же они лелеют каждое стремление своей души жить в гармонии с Богом.
Дух Святой работает с теми, кто добровольно поддается Его влиянию, формирует характер тех, кто желает этого, преобразует тех, кто открывает свое сердце для этого. Проводите время в размышлениях о духовном, проводите больше времени в общении с Богом и в изучении Его Слова, и это приведет к очищению ваших характеров и их совершенствованию. Вы увидели лишь первые лучи восходящей зари Его славы. Продолжая познавать Господа, вы увидите, что «стезя праведных — как светило лучезарное, которое более и более светлеет до полного дня» (Пр. 4:18).
[275]
Самоисследование
В поведении служителей есть много такого, что они в силах улучшить. Многие понимают и видят свои недостатки, однако создается впечатление, что они не представляют себе, какое влияние на людей они оказывают. Совершая какие-то поступки, они вполне осознают, где они поступили хорошо, а где — нет, но беда в том, что они не задумываются и забывают об этом, и как следствие ничего в их жизни не изменяется.
Пусть служители Церкви возьмут себе за правило в конце каждого дня тщательно обдумывать и анализировать все происшедшее с ними за прошедший день, для того чтобы лучше познакомиться со своими жизненными привычками.
Благодаря пристальному исследованию каждого события или детали повседневной жизни они лучше поймут свои побуждения и принципы, которыми они руководствуются. Этот повседневный анализ своих поступков с целью увидеть, осуждает ли нас наша совесть или нет, необходим всем, кто желает достичь совершенства христианского характера. При пристальном рассмотрении окажется, что многие поступки, которые принято считать хорошими, и даже благотворительные дела были продиктованы неправильными побуждениями.
Многим аплодируют за добродетели, которыми они на самом деле не обладают. Испытывающий сердца взвешивает их побуждения, и часто дела, которым рукоплещут люди, записываются Им как проистекающие из эгоизма и низкого лицемерия. Все поступки нашей жизни, как восхитительные и достойные хвалы, так и заслуживающие порицания, Испытывающий сердца судит согласно побуждениям, вызвавшим их.
Многие не считают нужным взглянуть на себя в зеркало, которое открывает недостатки характера, и поэтому если те служители, которые совершают ошибки и неискренние поступки, не замечают и не осознают своих пороков и грехов, то их недостатки и грехи становятся очевидными для окружающих их людей. Отвратительный грех эгоизма свойствен
[276]
в огромной степени даже некоторым из называющих себя посвященными делу Божьему. Если бы они сравнили свои характеры с Его требованиями, особенно с величайшим мерилом — святым Божьим Законом, то при серьезном честном исследовании убедились бы в том, что они крайне нуждаются в исправлении. Но некоторые не желают вглядываться настолько глубоко, чтобы увидеть греховность своего сердца. У них множество всевозможных недостатков, однако они продолжают добровольно пребывать в неведении относительно своей виновности.
Тот, кто хорошо понимает свой характер, кто знает о том, с каким грехом он не в силах бороться и какому искушению он не в силах противостоять, не должен без всякой на то необходимости подвергать себя опасности и приглашать искушение, ступая на территорию врага. Если случится так, что ради исполнения своих обязанностей ему придется оказаться в неблагоприятных обстоятельствах, он получит особую помощь от Бога и таким путем сможет во всеоружии вступить в бой с врагом.
Познание себя спасет многих от множества тяжелых искушений и многих сохранит от бесславных поражений. Для того чтобы глубже познать себя, очень важно, чтобы мы искренне исследовали побуждения и принципы своего поведения, сравнивая наши поступки с тем, что говорит Слово Божье.
[277]
Самосовершенствование
Служители Церкви, проработавшие много лет и имеющие богатый опыт, должны считать своим долгом как находящиеся на службе у Бога идти вперед, возрастая и совершенствуясь день ото дня, постоянно становясь все более и более эффективными в своем служении и непрестанно открывая людям что-то новое. Каждое новое усилие, направленное на распространение Евангелия, должно быть лучше предыдущего во всех отношениях. С каждым годом они должны развивать в себе все большее благочестие, более кроткий и чуткий дух, большую духовность и более основательные .познания библейской истины. Чем больше их возраст и опыт практической работы, тем ближе они должны быть способны подходить к человеческим сердцам, имея более полное представление об их нуждах (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 270).
Ленивым нечего делать в служении Богу. Ему нужны вдумчивые, добрые, усердные и любящие людей работники. Активные усилия принесут огромную пользу нашим проповедникам. Праздность является доказательством порочности. Каждая умственная способность, каждая наша кость, каждый наш мускул показывают, что по Божьему замыслу все данные нам способности должны использоваться, а не находиться в пассивном состоянии... У людей, которые без всякой необходимости проводят дневные часы в постели, нет ощущения ценности драгоценных золотых минут...
Люди, не имеющие привычки делать все быстро и тщательно, должны завести для себя расписание, которое поможет им стать организованными и собранными. Джордж Вашингтон был в состоянии делать огромное количество дел благодаря своей пунктуальности и организованности. На каждом документе у него стояла дата, и он лежал там, где ему положено было лежать, и Дж. Вашингтон никогда не терял времени на поиски затерявшегося документа.
[278]
Мужи Божьи должны быть прилежными в учебе, усердными в приобретении знаний, никогда не позволяя себе проводить время впустую. Благодаря настойчивым усилиям они могут подняться почти до любых высот как христиане, как люди, обладающие подлинной силой и влиянием. Но некоторые никогда не достигнут высот ни за кафедрой, ни в делах из-за неопределенности поставленной цели и вошедшей в привычку несобранности, приобретенной еще в молодые годы. Небрежность и невнимательность проглядывают во всем, за что они берутся.
Стремительные порывы от случая к случаю недостаточны для того, чтобы в характере этих любящих праздность людей произошло коренное изменение. Это может произойти лишь благодаря терпеливому постоянству в совершении добра. Деловые люди могут добиться успеха, лишь имея четкий распорядок дня: регулярное время подъема, молитвы, еды и отдыха. Если четкий распорядок и организованность так важны в мирских делах, то насколько более они важны в деле Божьем!
Ясные утренние часы многие безо всякой пользы проводят в постели. Эти потерянные драгоценные часы никогда не возвратить; они потеряны для этой жизни и для вечности. Лишь один час, потерянный каждое утро, оборачивается огромной потерей за целый год! Любитель поспать должен помнить об этом и задуматься над тем, как он даст Богу отчет за утраченные благоприятные возможности.
Использование свободных минут
Служители Церкви должны посвящать время чтению, самоподготовке, размышлениям и молитве. Они должны наполнять свой ум полезными знаниями, заучивая на память отрывки из Священного Писания, прослеживая исполнение библейских пророчеств и постигая уроки,
[279]
преподанные Христом Своим ученикам. Когда вы отправляетесь в путь на машине или на поезде, возьмите с собой книгу. Используйте каждую минуту для чего-то полезного. Этим вы воздвигнете прочный барьер против тысяч искушений...
Многие потерпели неудачу, потерпели полный провал там, где они могли бы добиться успеха. Они не осознали ответственности совершаемой ими работы. Они принимались за каждое дело так неторопливо, словно еще тысячу лет им предстоит работать ради спасения душ... Дело Божье нуждается не столько в проповедниках, сколько в усердных, настойчивых тружениках для Господа. Лишь Бог может измерить силу человеческого разума. В Его замыслы не входило, чтобы человек довольствовался пребыванием в неведении, а чтобы он овладевал всеми преимуществами просвещенного, развитого ума.
Каждый должен чувствовать, что на нас лежит обязанность достичь максимально возможного интеллектуального развития. Никто не должен испытывать чувство самодовольства по причине своих глубоких познаний, но в то же время все имеют преимущество испытывать удовлетворение от сознания того, что с каждым шагом вперед на пути к большим знаниям они становятся более способными воздавать честь и славу Богу. Они могут черпать из неиссякаемого источника — Источника всей мудрости и знания.
Поступив в школу Христа, учащийся готовится к тому, чтобы, включившись в погоню за знаниями, у него не закружилась голова от высоты, на которую он взбирается. По мере того как он познает одну истину за другой, обретая более ясное и определенное представление о поразительных законах науки и природы, он приходит в восторг, видя изумительные проявления Божьей любви к человеку. Он видит своими глазами совершенство, знание и мудрость Божью,
[280]
простирающуюся за пределы нашего ограниченного мира. По мере того как его разум возрастает, чистые потоки света все более и более изливаются в его душу. Чем больше он пьет из Источника знания, тем чище и счастливее его созерцание Божьей безграничности и тем сильнее его стремление к обретению мудрости, способной постичь глубины Божьи.
Необходимость в культуре мышления
Культура мышления — это то, в чем мы все нуждаемся, и то, что нам надлежит иметь, для того чтобы соответствовать требованиям, предъявляемым временем, в которое мы живем. Нищета, бедное происхождение и неблагоприятное окружение не должны препятствовать развитию интеллекта...
В процессе обучения трудности будут встречаться постоянно, но никогда не останавливайтесь, поддавшись разочарованию. Исследуйте, изучайте и молитесь; мужественно и решительно противостойте всем трудностям; призовите себе на помощь силу воли и терпение и затем копайте с еще большим усердием до тех пор, пока не найдете жемчужину истины, ясную и прекрасную, и еще более драгоценную из-за того, что ради нее пришлось преодолеть столько трудностей. Итак, не останавливайтесь подолгу на одном вопросе, концентрируя на нем все силы ума и постоянно пытаясь обратить на него внимание других, — возьмите другую тему и тщательно исследуйте ее. Таким путем вашему разумению будут открываться одна тайна за другой. Благодаря такому подходу вы одержите две очень ценные победы — вы не только приобретете полезные знания, но благодаря умственной деятельности возрастет также ваша интеллектуальная сила. Ключ, который подходит для постижения одной истины, может помочь открыть и другие прекрасные жемчужины доселе неведомых знаний.
[281]
Многие из наших служителей могут представить людям лишь несколько доктринальных тем. Такие же усилия, такое же рвение и старание, благодаря которым они познакомились с этими пунктами истины, помогут им обрести понимание и других истин. Пророчества и другие доктринальные вопросы должны быть основательно поняты всеми служителями. Однако некоторые служители, имеющие большой стаж практической работы, довольствуются тем, что ограничивают себя лишь несколькими темами, ленясь прилежно и с молитвой исследовать Священное Писание, чтобы стать исполинами в понимании библейских доктрин и практических уроков Христа.
Необходимо, чтобы умы всех служителей были наполнены знанием истин Божьего Слова, чтобы они были готовы в любой момент, когда потребуется, вынести из своих сокровищниц новое и старое. Отсутствие усердия и серьезного, кропотливого изучения Библии пагубно отражается на разуме, препятствуя его развитию. Пришло время, когда Христос говорит: идите вперед и развивайте способности, которые Я дал вам.
Мир переполнен заблуждениями и различными выдумками. Постоянно появляется все больше новинок в форме всевозможных увлекательных драм, которые постепенно завладевают сознанием человека; существует множество абсурдных теорий, губительных для нравственного и духовного развития личности. Делу Божьему нужны люди разумные, мыслящие, досконально знающие Священное Писание, чтобы быть готовыми дать должный отпор противникам истины. Нам нельзя одобрять самонадеянность, узость мышления и непоследовательность, несмотря на то, что все это часто скрывается под маской напускного благочестия. Те, чьи сердца испытывают влияние освящающей Божьей силы, будут оказывать убеждающее влияние. Зная о том, что сторонники заблуждений не в силах ни создать, ни уничтожить истину, они могут позволить себе быть спокойными и рассудительными...
[282]
Многие, в том числе многие из наших проповедников,желают достичь чего-то значительного, не прилагая при этом никаких усилий. Они жаждут совершить нечто великое и полезное и в то же время пренебрегают малыми повседневными обязанностями, исполнение которых было бы для них весьма полезным и помогло бы им стать служителями, подобными Иисусу Христу. Они желают совершать работу, которую исполняют другие, однако им не свойственна дисциплинированность, необходимая для приготовления к этому. Это сильное желание, как со стороны мужчин, так и женщин, приводит к тому, что они с самого начала обрекают себя на неудачу. Они с отвращением отказываются взбираться по лестнице, желая подняться таким образом, чтобы затратить на это как можно меньше усилий (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 411-417).
Я удивлена тем, что, несмотря на то, что мы видим перед собой образцы того, каким человек может быть и чего он может достичь, это не побуждает нас больше подражать добрым делам праведных людей. Не все могут быть выдающимися людьми, однако все могут быть полезными и ответственными и благодаря своей непоколебимой верности могут сделать намного больше добра, чем могут представить себе (там же, с. 399).
Ценность человека определяется не тем, чем он занимается. Она установлена Тем, Кто уплатил цену за каждую душу. Все, в ком пребывает Христос, упование славы, должны в сострадании, простоте и чистоте трудиться рука об руку с Богом. Они — Божья нива. Божье строение.
В сердце, в котором пребывает Божья любовь, будут с каждым днем все более и более заметны черты характера Христова; ибо любовь к Богу и к человеку — это источник
[283]
жизни. Христос — это христианство. Это слава в вышних Богу, и на земле мир, в человеках благоволение. Это осуществление Божьего намерения.
Истинный христианский рост — это движение вверх, к достижению полной меры возраста Христова. Истинная культура, действительное очищение мыслей и образа действий обретаются более успешно благодаря постижению уроков в школе Христа, нежели самыми упорными, самыми вымученными усилиями соблюсти формы и установленные правила, в то время как сердце не находится под водительством Духа Божьего.
Последователю Иисуса надлежит неуклонно совершенствовать свои манеры, привычки, свои духовные силы, свой труд. Это достигается не стремлением обрести лишь внешние, поверхностные достижения и навыки, а взиранием на Иисуса. Происходит преобразование сознания, духа и характера. В школе Христа христианин учится дорожить плодами Его Духа во всей кротости и скромности. Он готовится жить в обществе небесных ангелов.
Тот, чей ум просвещен Словом Божьим, более, чем кто-либо другой, будет осознавать, что он должен с большим прилежанием изучать Библию и естественные науки, ибо его упование и его призвание более ответственно, нежели какое-либо другое. Чем больше человек связан с Источником всякого знания и мудрости, тем большую помощь, как интеллектуальную, так и духовную, он может получить. Познание Бога — очень важное образование, и каждый истинный служитель сделает это знание неизменной целью своей постоянной учебы (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 510).
[284]
Дух Святой
«Когда же приидет Он, Дух истины». Он «обличит мир о грехе и о правде и о суде» (Ин. 16:13, 8).
Проповедь Слова Божьего будет безрезультатной без присутствия и помощи Святого Духа, ибо Этот Дух является единственным действительным Учителем Божественной истины. Лишь когда истина привносится в сердце Духом Святым, она оживит совесть и преобразит жизнь. Служитель может быть в состоянии представить людям букву Слова Божьего, он может быть знаком со всеми его повелениями и обетованиями, однако сеяние им семени евангельской истины не будет успешным, если это семя не будет пробуждено к жизни росой с неба. Без сотрудничества с Духом Божьим никакое образование, никакие преимущества и благоприятные возможности, какими бы большими они ни были, не могут сделать служителя каналом излития Божественного света. Прежде, чем была написана первая книга Нового Завета, прежде, чем была произнесена хотя бы одна проповедь на евангельскую тему после вознесения Христа, Дух Святой снизошел на молящихся учеников. И тогда их враги засвидетельствовали: «Вы наполнили Иерусалим учением вашим» (Деян. 5:28).
Условия, на которых даны Божьи обетования
Христос обещал Своей Церкви дар Святого Духа, и это обетование принадлежит в равной мере как Его первым ученикам, так и нам. Но как и все остальные обетования, оно дано на определенных условиях. Многие говорят, что верят в Божьи обетования, и претендуют на их исполнение в Своей жизни. Они говорят о Христе и Святом Духе, однако никакой для себя пользы они не получают, поскольку не подчинили свои души руководству Святого Духа.
[285]
Мы не можем использовать Дух Святой. Дух Святой должен использовать нас. Посредством Духа Святого Бог действует в Своем народе, производя «и хотение и действие по Своему благоволению» (Флп. 2:13). Однако многие не покоряются Его водительству. Они желают поступать по своему усмотрению. Этим они лишают себя небесного дара. Лишь те, кто в смирении сердца полагается на Бога и уповает на Его водительство и благодать, получают дар Святого Духа. Это обетованное благословение, получаемое через веру, приносит в результате все остальные благословения. Оно дается по богатству благодати Христовой, и Он готов одарить им каждого, по мере того, кто сколько в состоянии принять.
Наделение Духом Святым — это наделение жизнью Христа. Лишь те, кто таким путем учится у Бога, только те, в ком действует Дух Святой и в чьей жизни явлена жизнь Христа, могут выступать истинными представителями Спасителя.
Дух Святой как воспитатель
Бог принимает людей такими, каковы они есть, и готовит их к служению, если они добровольно покоряются Ему. Дух Божий, принятый в душу, пробуждает все ее способности. Под водительством Духа Святого ум, который безраздельно посвящен Богу, гармонично развивается и получает новые силы для постижения и исполнения Божьих повелений. Слабый, нерешительный характер преобразуется в сильный и непреклонный. Постоянное посвящение устанавливает настолько близкие взаимоотношения между Иисусом и Его учениками, что христианин уподобляется в
[286]
характере своему Учителю. Он приобретает более ясный и широкий кругозор. Он становится более проницательным, его суждения становятся более взвешенными. Он настолько преображается животворящей силой Солнца праведности, что становится способным принести много плода для славы Божьей.
Христос обещал, что Святой Дух будет пребывать с теми, кто борется за победу над грехом, чтобы продемонстрировать силу Божьего могущества, наделяя человека сверхъестественной силой и открывая несведующим тайны Царства Божьего. Какую пользу может принести нам то, что Единородный Божий Сын смирил Себя, перенес искушения коварного врага и умер, праведник за неправедных, если бы Дух Святой не был дан в качестве постоянной, действующей, обновляющей силы, чтобы совершить в жизни каждого, принявшего Христа, то, что совершил Искупитель мира?
Дух Святой сделал учеников способными возвысить лишь Господа и руководил пером писателей Нового Завета, чтобы письменное повествование о том, что говорил и делал Христос, стало известным всему миру. Сегодня Этот же самый Дух действует постоянно, стремясь привлечь внимание людей к великой жертве, совершенной на Голгофском кресте, чтобы открыть миру Божью любовь к человеку и показать осужденной душе обетования, данные в Священном Писании.
Именно Дух Святой освещает покрытые мраком умы яркими лучами Солнца праведности; зажигает человеческие сердца, пробуждая их к осознанию вечных истин; являет человеческому разуму великий образец праведности и обличает во грехе; вдохновляет веру в Того, Кто один лишь
[287]
силен спасти от греха; преобразует характер, освобождая человека от привязанности к временному и тленному и концентрируя его сознание на вечном наследии. Дух Святой пересотворяет, очищает и освящает людей, делая их полноправными членами Царской семьи, детьми Небесного Царя.
Результат принятия Духа Святого
Когда человек полностью опустошил себя, когда все ложные божества изгнаны из его души, образовавшийся вакуум заполняет Дух Христа. Таким путем человек обретает веру, очищающую душу от скверны. Он теперь повинуется Духу, прислушивается Его повелений. Он уже не полагается на себя. Христос теперь для него все и во всем. С кротостью он принимает истину, которая постоянно все более и более открывается его разуму, и воздает Господу всю славу, говоря: «А нам Бог открыл это Духом Своим». «Но мы приняли не духа мира сего, а Духа от Бога, дабы знать дарованное нам от Бога» (2 Кор. 2:10, 72).
Дух, открывающий человеку истину, также производит в нем плоды праведности. Христос пребывает в нем, являясь «источником воды, текущей в жизнь вечную» (Ин. 4:14). Такой человек — ветвь истинной виноградной Лозы и приносит обильные грозди плодов для славы Божьей. Какой же плод он приносит? Плод Духа — «любовь», не ненависть; «радость», а не недовольство и ропот; «мир», а не раздражительность, беспокойство и постоянное ожидание всевозможных бед и несчастий. Это «долготерпение, благость, милосердие, вера, кротость, воздержание» (Гал. 5:22, 23).
[288]
Те, кто обладают этим Духом, являются усердными соработниками Божьими, небесные существа сотрудничают с ними, и в их жизни проявляется дух той вести, которую они несут. Они говорят веские слова, и из сокровищницы их сердец, как и у Христа, исходят чистые и святые побуждения.
Весть, которую мы призваны нести, — это весть, провозглашая которую нет необходимости смущаться. Ее сторонники не должны стремиться скрывать ее, утаивать ее происхождение и назначение. Как люди, давшие Богу торжественное обещание и получившие поручение быть вестниками Христа и домостроителями тайн благодати, мы обязаны верно возвещать всю волю Божью.
Мы не должны умалять те особые истины, которые отделили нас от этого мира и сделали нас теми, кем мы ныне являемся, ибо эти истины имеют прямое отношение к вечной участи человека. Бог дал нам свет относительно происходящих ныне событий, и мы должны через проповедь Словом и через наши публикации провозглашать миру истину. Но лишь тогда, когда жизнь Христа будет явлена в жизни человека, когда в душе живут принципы Божьей любви, наши слова принесут плод. Любовь Христова является силой вести о Боге, когда-либо выходившей из человеческих уст.
Приближаясь к концу
Уходят в вечность один день за другим, приближая нас к окончанию времени благодати. Как никогда прежде, мы должны молиться о том, чтобы Дух Святой в более обильной мере изливался на нас, мы должны с надеждой ожидать, что освящающее влияние Святого Духа сойдет и на
[289]
наших служителей, чтобы те, для кого они трудятся, могли узнать, что эти люди были с Иисусом и научились от Него.
Мы нуждаемся в духовном видении, чтобы видеть замыслы врага и как верным стражам предупреждать об опасности. Мы нуждаемся в силе свыше, чтобы понять, насколько это доступно человеческому разуму, великие христианские истины и исходящие из них вечные принципы.
Те, кто находится под влиянием Духа Божьего, будут не фанатичными, а спокойными и целеустремленными, свободными от крайностей во взглядах, словах или поступках.
Среди огромного количества различных обольстительных учений Дух Божий будет путеводителем для тех, кто не противился явным доказательствам в пользу истины, заглушая все остальные голоса, кроме голоса, исходящего от Того, Кто есть истина.
Мы живем в последние дни, когда люди принимают самые немыслимые заблуждения и охотно верят им, в то время как истина находится в пренебрежении и забвении. Служители и все люди ответственны перед Богом за открытый им свет. Он призывает нас усердно трудиться над собиранием жемчужин истины и вставлять их в оправу Евангелия. Они должны сиять во всей своей Божественной красоте среди нравственной тьмы этого мира. Это не может произойти без помощи Духа Святого, но с Его помощью мы можем сделать все. Когда мы наделены Духом Святым, мы верой соединяемся с Безграничной Силой. Ничто, приходящее от Бога, не пропадает. Спаситель мира посылает человеку Свою весть, чтобы рассеять тьму заблуждений. Работа Духа Святого неизмеримо велика. Именно из этого источника тот, кто трудится для Бога, черпает силу и умение.
[290]
Развитие и служение
Христианская жизнь представляет собой нечто большее, чем многие полагают. Она не заключается лишь в доброте, терпении, кротости и великодушии. Эти добродетели очень важны, но помимо них необходимы такие качества, как мужество, сила, энергичность и стойкость. Путь, указанный Христом, узок. Это путь самоотречения. Стать на этот путь и идти по нему, преодолевая трудности и разочарования, могут лишь сильные духом люди.
Нужны стойкие люди, люди, которые не станут дожидаться, пока их путь выровняется и исчезнут все препятствия; люди, которые вдохнут свежие силы в слабеющие усилия удрученных работников; люди, чьи сердца горят христианской любовью и чьи руки сильны трудиться для Господа.
Некоторые из тех, кто занят в миссионерском служении, слабы, безвольны, немощны и легко поддаются унынию. Им недостает решительности. У них нет тех положительных черт характера, которые дают силу сделать что-то, — духа и энергии, зажигающих энтузиазм. Те, кто желает добиться успеха, должны быть мужественными и оптимистичными. Они должны развивать в себе не только пассивные, но и активные добродетели. Их кроткий ответ должен отвращать гнев, но при этом они должны обладать мужеством героя противостоять злу. Вместе с милосердием, которое все переносит, они нуждаются в силе характера, которая сделает их влияние несомненной положительной силой.
Некоторые не обладают твердостью характера. Их планы и намерения расплывчаты и непоследовательны. От них мало практической пользы для мира. Слабость, нерешительность и непрактичность нужно преодолеть. Истинному
[291]
христианскому характеру присуща твердость и целеустремленность, которую не в силах поколебать никакие неблагоприятные и даже враждебные обстоятельства. Мы должны обладать нравственным стержнем, честностью, которую невозможно взять лестью, подкупить или запугать.
Бог желает, чтобы мы использовали любую представившуюся нам возможность для подготовки к совершению Его работы. Он ожидает, что мы приложим все свои силы для ее осуществления и будем постоянно хранить в наших сердцах чувство священности Божьего дела и чрезвычайной ответственности, возложенной на нас.
Многие люди, подготовленные к тому, чтобы успешно трудиться, совершают очень мало, потому что прилагают мало усилий. Тысячи людей живут так, словно у них нет великой цели, ради которой стоило бы жить, нет высоких стандартов, к которым бы они могли стремиться. Одной из причин этого является их низкая самооценка. Христос уплатил за нас безмерную цену, и Он желает, чтобы мы оценили себя в соответствии с этой уплаченной ценой.
Не довольствуйтесь достижением малого. Мы не такие, какими могли бы быть, какими хочет видеть нас Бог. Бог дал нам умственные способности не для того, чтобы мы оставались пассивными или же чтобы нас влекли земные, корыстные устремления, но для того, чтобы мы могли максимально совершенствовать, оттачивать, освящать, облагораживать эти способности и использовать их в интересах Его Царства...
Помните, что где бы вы ни совершали свое служение, какой бы пост вы ни занимали, отношением к своим обязанностям вы свидетельствуете о своих целях и побуждениях и развиваете свой характер. Что бы вы ни делали, делайте аккуратно, тщательно и основательно, преодолейте в себе наклонность избегать трудностей.
Тот дух и те принципы, которые человек привносит в свой повседневный труд, отразятся на всей его жизни. Те, кто хочет иметь постоянный объем работы и
[292]
фиксированный твердый оклад и при этом желает добиться успеха, не прилагая к этому особых усилий и подготовки, — не являются теми, кого Бог призывает делать Его дело. Люди, которые стремятся как можно меньше тратить свои физические, умственные и нравственные силы, — это не те, на кого Бог может излить Свои обильные благословения. Их пример заразителен. Своекорыстие является их главным побуждением. Те, кого нужно контролировать и кто исполняет лишь свои заранее оговоренные обязанности, не могут быть названы добрыми и верными. Нужны работники, которым присущи энергичность, честность, усердие, желающие делать все, что необходимо сделать.
Многие приносят мало пользы потому, что уклоняются от ответственности из-за страха, что у них ничего не получится. Этим они лишают себя знаний, которые приходят лишь с опытом и которых ни чтение, ни учеба, ни все иные доступные им преимущества не могут дать.
Человек может формировать обстоятельства, однако не следует позволять обстоятельствам формировать человека. Мы должны воспользоваться обстоятельствами как инструментами для работы. Мы должны управлять ими, но нам не следует допускать, чтобы они руководили нами.
Сильные люди — это те, кто, встречая сопротивление, преодолевал в своей жизни препятствия и неблагоприятные обстоятельства. Благодаря тому, что препятствия приводят в действие все силы человека, они могут стать для него несомненными благословениями. И человек обретает уверенность в своих силах. Борьба и затруднения требуют проявления доверия к Богу и той твердости и непоколебимости, которые развивают силу духа.
Христос не ограничивал Свое служение определенным временем. Он не измерял Свою работу часами. Его время, Его сердце. Его душа и сила были отданы на благо человеческого рода. Он, не жалея сил, трудился изо дня в день, а по ночам склонялся в молитве, прося у Отца
[293]
благодати и терпения, чтобы сделать еще больше. С сильным воплем и со слезами Он возносил к Небу Свои прошения о том, чтобы Его человеческая природа обрела новые силы, чтобы Он мог во всеоружии противостать коварному и искусному врагу во всех его обольщениях и укрепиться для выполнения Своей миссии — возвысить род человеческий. Своим соработникам Он говорит: «Я дал вам пример, чтоб и вы делали то же, что Я сделал вам» (Ин. 13:15).
«Любовь Христова, — говорит Павел, — объемлет нас» (2 Кор. 5:14). Это был движущий принцип его поведения; это было его неизменной движущей силой. Если, случалось, во время служения его пыл слабел на короткое время, одного лишь взгляда на крест было ему достаточно, чтобы вновь препоясать чресла своего ума и настойчиво идти вперед по пути самоотречения. Трудясь ради своих собратьев, он всецело полагался на проявление безграничной любви в жертве Христа, с ее покоряющей, всеобъемлющей силой.
Как искренно, как трогательно его обращение: «Вы знаете благодать Господа нашего Иисуса Христа, что Он, будучи богат, обнищал ради вас, дабы вы обогатились Его нищетою» (2 Кор. 8:9). Вы знаете, с какой высоты Он сошел, вы знаете глубину смирения и унижения, в которую Он опустился. Его стопы стали на путь жертвы, и Он не свернул в сторону, до тех пор пока не отдал Свою жизнь. Он не знал отдыха с того времени, как оставил Свой престол, до того момента, как умер на кресте. Его любовь к человеку побуждала Его с радостью идти на все унижения и терпеливо переносить все оскорбления.
Павел увещевает нас: «Не о себе только каждый заботься, но каждый и о других» и говорит, что в нас «должны
[294]
быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе: Он, будучи образом Божиим, не почитал хищением быть равным Богу; но уничижил Себя Самого, приняв образ раба, сделавшись подобным человекам и по виду став как человек; смирил Себя, быв послушным даже до смерти, и смерти крестной» (Флп. 2:4-8).
Каждый, кто принимает Христа как своего личного Спасителя, будет стремиться к особой привилегии — служить Богу. Когда человек размышляет над тем, что Небеса сделали для него, его сердце будет тронуто безграничной любовью и восторженной благодарностью. Он желает выразить свою благодарность тем, что посвящает свои способности служению Богу. Он жаждет проявить на деле свою любовь ко Христу и Его искупленным. Он жаждет самоотверженно трудиться изо всех сил.
Истинный соработник Божий будет делать все, что в его силах, ибо, так поступая, он может прославить своего Господа. Он будет поступать честно и справедливо, желая исполнить Божьи повеления. Он будет стремиться совершенствовать все свои способности. Он будет исполнять каждую свою обязанность, как для Самого Бога. Его единственным желанием будет почтить Христа и безупречно служить Ему.
Есть картина, на которой изображен вол, стоящий между плугом и жертвенником. Под картиной надпись: «Готов и для того, и для другого» — готов трудиться на борозде или же быть принесенным в жертву. Это позиция истинного дитяти Божьего — добровольно идти туда, куда призывает нас долг, отречься от себя и пожертвовать собой ради дела Искупителя (Служение исцеления, с. 497-502).

г1лава

Опасности
«Внушая сие братьям, будешь добрый служитель Иисуса Христа» (1 Тим. 4:6).
Опасность отвергнуть свет
[297]
Бог желает, чтобы даже в этой жизни Его народу постоянно открывалась все большая и большая истина. Есть только один путь, которым это знание может быть обретено. Мы можем достичь понимания Божьего Слова лишь благодаря просвещению Тем же Духом, Которым было дано Слово Божье. «Божьего никто не знает, кроме Духа Божия»; «ибо Дух все проницает, и глубины Божий» (2 Кор. 2:11, 10). Обетование Спасителя Своим последователям гласит: «Когда же приидет Он, Дух истины, то наставит вас на всякую истину... потому что от Моего возьмет и возвестит вам» (Ин. 16:12, 14).
Петр увещевает своих собратьев «возрастать в благодати и познании Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа» (2 Петр. 3:18). Всегда, когда дети Божьи непрестанно возрастают в благодати, они постоянно будут обретать все более ясное понимание Его Слова. Они распознают новый свет и красоту в его священных истинах. Это было истинно в церковной истории во все века, и так будет продолжаться до самого конца. Но когда настоящая духовная жизнь приходит в упадок, всегда наблюдается тенденция останавливаться в расширении и углублении познания истины. Люди довольствуются
[298]
уже полученным из Божьего Слова светом и не желают глубже исследовать Священное Писание. Они становятся консервативными и стремятся избегать дискуссий.
Тот факт, что среди народа Божьего нет споров и разногласий, еще нельзя считать главным доказательством того, что все стоят на стороне здравого учения. Есть причина опасаться того, что они, возможно, не до конца различают грань между истиной и заблуждением. Когда не возникает новых вопросов в результате исследования Священного Писания, когда не возникает различных мнений, которые побуждают людей самостоятельно исследовать Библию, чтобы удостовериться в том, что они стоят на истинных позициях, то и в наше время, как и в древности, будет много таких, кто будет придерживаться человеческих преданий и поклоняться, не понимая чему он поклоняется.
Мне было показано, что многие, утверждающие, что им известна истина для настоящего времени, не знают, во что они верят. Они не понимают, что лежит в основании их веры. Они имеют смутное представление о том, чего ожидает от них Бог в настоящее время. Когда наступит время испытаний, многие из тех, кто сегодня проповедует другим, обнаружат, исследуя позиции, на которых они находятся, что есть много такого, чему они не могут дать удовлетворительное обоснование. Но до того, как наступит это время, они не знают о своем неведении.
Среди членов Церкви есть много таких, кто считает само собой разумеющимся то, что они понимают, то, во что они верят, но до тех пор, пока не возникнет спор, они не узнают о своей слабости и несостоятельности. Когда рядом с ними не будет их единоверцев, и они будут вынуждены в одиночку объяснять то, во что они верят, они с удивлением обнаружат, насколько путаны их представления о том, что они приняли как истину. Совершенно определенно, что многие из нас отошли от живого Бога и обратили свои взоры к людям, заменив мудрость Божественную человеческой.
[299]
Бог пробудит Свой народ; если другие средства не будут иметь успеха, в Церкви вновь возникнут ереси, которые будут просеивать их, отделяя пшеницу от плевел. Бог призывает всех верующих в Его Слово пробудиться от сна. Он изливает Свой драгоценный свет, так необходимый для нынешнего времени. Именно библейская истина показывает, какие опасности подстерегают нас уже сейчас. Этот свет должен побудить нас к тщательному изучению Священного Писания и к самому критическому исследованию исповедуемых нами принципов и взглядов.
Бог желает, чтобы мы тщательно и настойчиво, с молитвой и постом исследовали все оттенки и аспекты истины. Верующие не должны основываться на предположениях и шатких идеях о том, что представляет собой истина. Их вера должна находиться на твердом основании Слова Божьего, чтобы, когда наступит время испытаний и с них потребуют ответа о своей вере, они могли бы дать отчет в своем уповании с кротостью и благоговением.
Обсуждайте, исследуйте, доказывайте! Истина, которую мы проповедуем миру, должна быть для нас живой реальностью. Очень важно, чтобы, защищая доктрины, которые, по нашему мнению, являются основополагающими принципами нашего вероучения, мы никогда не позволяли себе использовать сомнительные аргументы. Они, конечно же, могут заставить замолчать нашего противника, но они не прославляют истину. Мы должны приводить здравые аргументы, которые не только заставят умолкнуть наших оппонентов, но и приведут к самому тщательному и пристальному исследованию.
Что касается тех, кто научился успешно доказывать свою точку зрения, есть большая опасность, что они будут не очень аккуратно и честно обращаться со Словом Божьим.
[300]
При встрече с верующим, не разделяющим наши взгляды, вам следует искренне попытаться изложить ему суть вопроса таким образом, чтобы пробудить в его сознании библейское видение этого вопроса, а не просто дать уверенность в том, что вы говорите правильно.
Какими бы ни были интеллектуальные достижения человека, пусть он ни на секунду не думает, что ему не нужно тщательно и день за днем изучать Священное Писание, стремясь получить больший свет. Как народ мы призваны индивидуально, самостоятельно изучать пророчества. Мы должны быть особенно усердными и прилежными, чтобы распознать любой луч света, который Бог пошлет нам. Мы должны разглядеть первые проблески истины, и благодаря молитвенному изучению мы сможем получить более ясный свет, который понесем и другим.
Когда народ Божий не изучает Священное Писание, довольствуясь полученным светом, мы можем быть уверены в том, что Бог не будет благоволить к нему. Его воля состоит в том, чтобы дети Его постоянно продвигались вперед в обретении большего и еще большего света, сияющего перед ними.
Нынешнее отношение Церкви к изучению Священного Писания неугодно Богу. В Церкви имеет место самоуверенность, которая ведет к тому, что члены Церкви перестали чувствовать необходимость глубже постичь истину и обрести больший свет. Мы живем в такое время, когда сатана действует и справа, и слева, и спереди, и за нашей спиной, однако же как народ Божий мы спим. Бог желает, чтобы повсюду слышался голос, пробуждающий Его народ к действию (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 703-709).
Проверка нового света
Наши собратья должны быть готовы тщательно исследовать каждый спорный момент. Если какой-то брат распространяет небиблейское учение, те, кто занимают Ответственные
[301]
посты в Церкви, должны знать об этом; а если он учит истине, они должны поддержать его. Мы все должны знать, какие идеи распространяются в нашей среде, ибо если это истина, мы должны знать ее. На нас лежит обязанность перед Богом — знать о том, что Он посылает нас. Он дал нам указание, которым мы должны проверять все учения: «Обращайтесь к закону и откровению. Если они не говорят, как это слово, то нет в них света» (Ис. 8:20). Если полученный нами ответ выдерживает это испытание, мы не должны отказываться принять его лишь потому, что он не согласуется с нашими представлениями.
Никто не говорил, что мы можем обнаружить совершенство в любых человеческих исследованиях, но я все же знаю, что наши церкви умирают из-за того, что в них недостаточно преподается истина о праведности по вере во Христа и родственные с этой истины.
Независимо от того, через кого мы получаем свет, мы должны открыть наши сердца, чтобы принять его с Христовой кротостью. Но многие не делают этого. Когда излагается спорный вопрос, они сыплют вопрос за вопросом, не соглашаясь с обстоятельно освещенным и доказанным вопросом. Давайте же поступать как люди, желающие получить свет! Пусть же Бог дает нам каждый день Святого Духа, и пусть свет от Его лица светит нам, чтобы мы могли быть учениками в школе Христа.
Когда проповедуется учение, которое не согласуется с нашими убеждениями, нам следует обратиться к Слову Божьему, взыскать Господа в молитве и не давать врагу возможности заронить в нас семя подозрительности и предубеждения. Мы никогда не должны позволять проявляться тому духу, который возбудил священников и правителей против Искупителя мира. Они были недовольны тем, что Он растревожил людей, и они хотели, чтобы Он оставил их
[302]
в покое, ибо Он стал причиной разногласий и затруднений. Господь посылает нам свет, чтобы мы увидели, какого мы духа. Мы не должны обманывать сами себя.
В 1844 году, когда мы столкнулись с тем, чего не могли в то время понять, мы, склонясь на колени, просили Бога помочь нам занять верную позицию; и мы смогли тогда прийти к правильному пониманию и увидеть истину лицом к лицу. Не было ни раздоров, ни вражды, ни разговоров за спиной, ни несправедливых суждений со стороны наших собратьев. Если бы мы только знали, какое зло приносит дух нетерпимости, как тщательно стремились бы мы избегать его!
В свете истины, которую мы получили в первые годы существования нашего движения, мы должны утвердиться в вере. В то время нам приходилось преодолевать одно заблуждение за другим, со всех сторон навалившиеся на нас. Служители Церкви и доктора привносили новые учения. Мы исследовали Священное Писание со многими молитвами, и Дух Святой приносил истину в наши умы. Иногда мы посвящали целые ночи напролет исследованию Священного Писания, горячо прося руководства у Бога. Ради этой цели собирались целые группы посвященных мужчин и женщин. Сила Божья сходила на меня, и я могла дать ясное определение того, что есть истина, а что — заблуждение.
Когда таким путем были утверждены пункты нашего вероучения, наши стопы оказались на прочном основании. Мы принимали истину шаг за шагом, при проявлении силы Святого Духа. Находясь в видении, я получала разъяснения. Мне были показаны картины небес и святилища, так что мы оказались в конечном итоге там, где свет сияет над нами ясными, отчетливо видными лучами.
[303]
Я знаю, что вопрос о святилище разрешен нашей Церковью правильно и на библейском основании, именно так, как мы и придерживались его на протяжении столь многих лет. И лишь враг душ человеческих уводит людей с истинного пути. Ему доставляет удовольствие, когда те, кто знают истину, оказываются поглощены подбором библейских текстов в подтверждение ошибочных теорий, не основывающихся на истине. Тексты Священного Писания, применяемые таким образом, используются неправильно, тогда как они должны служить не для подтверждения ложных учений, а для укрепления истины.
Мы должны научиться признавать то, что и у других людей, как и у нас, есть права. Когда кто-либо из братьев получает новый свет относительно понимания истин Священного Писания, ему следует откровенно объяснить свою позицию, и каждый служитель должен исследовать Священное Писание искренне и беспристрастно, чтобы увидеть, подтверждаются ли предлагаемые братом взгляды богодухновенным Словом. «Рабу же Господа не должно ссориться, но быть приветливым ко всем, учительным, незлобивым, с кротостью наставлять противников, не даст ли им Бог покаяния к познанию истины» (2 Тим. 2:24, 25).
Каждый человек должен полагаться на Бога с сокрушенным сердцем и смирением, чтобы Он направлял, руководил и благословлял. Мы не должны доверять другим исследовать Священное Писание за нас. Некоторые из наших руководящих братьев часто занимают неверную позицию, и если Бог пошлет весть и будет ожидать, что эти старшие братья откроют путь для ее распространения, то эта весть никогда не дойдет до людей. В таком положении эти братья будут находиться до тех пор, пока они не станут причастниками Божеского естества в большей степени, нежели они были в прошлом.
[304]
Небо печалится, видя духовную слепоту многих наших собратьев. Наши молодые служители, занимающие не столь высокие должности, должны приложить решительные усилия и прийти к свету, все глубже и глубже проникая в пласт истины.
Господь осуждает тех, кто препятствует более ясному свету озарить сознание людей. Предстоит огромная работа, и Бог видит, что руководители нашей Церкви нуждаются в большем свете, чтобы они могли соединиться с вестниками, которых Он послал совершить задуманное Им дело. Господь призвал вестников, наделил их Своим Духом и сказал: «Взывай громко, не удерживайся; возвысь голос твой, подобно трубе, и укажи народу Моему на беззаконие его, и дому Иаковлеву — на грехи его» (Ис. 58:1). Пусть же никто не рискует вклиниваться между людьми и вестью с неба. Эта весть дойдет до людей, и если среди людей нет голоса, способного провозглашать ее, то камни возопиют.
Я призываю всех служителей взыскать Господа, отложить в сторону гордость и споры о том, кто больший, и смирить пред Богом свое сердце. Именно холодность сердца и неверие тех, кто обязан иметь веру, не дают церквам окрепнуть и возрастать духовно.
[305]
Предостережение от лжеучений
В наше время в деле Божьем мы нуждаемся в духовных людях, людях с непоколебимыми принципами, обладающих ясным пониманием истины. Мне было показано, что люди нуждаются не в новых и причудливых учениях, не в человеческих предположениях, а в свидетельстве людей, знающих истину и живущих по ней, понимающих и исполняющих повеление, данное Тимофею: «Проповедуй слово, настой во время и не во время, обличай, запрещай, увещевай со всяким долготерпением и назиданием» (2 Тим. 4:2).
Дорогие собратья, ходите твердо, решительно; обувши ноги в готовность благовествовать миру. Вы можете быть уверенными в том, что чистая, не оскверненная религия — это не чувственная религия. Бог не возложил ни на кого бремени развивать в себе интерес к умозрительным учениям и теориям. Пусть в вашем учении не будет этого. Не позволяйте им присутствовать в вашей духовной жизни. Пусть не искажают они ваш жизненный путь.
В Послании апостола Павла к Колоссянам содержится предостережение от лжеучений. Апостол провозглашает, что сердца верующих должны быть «соединенными в любви для всякого богатства совершенного разумения, для познания тайны Бога и Отца и Христа, в Котором сокрыты все сокровища премудрости и ведения. Это говорю я для того, чтобы кто-нибудь не прельстил вас вкрадчивыми словами... Посему, как вы приняли Христа Иисуса Господа,
[306]
так и ходите в Нем, будучи укоренены и утверждены в Нем и укреплены в вере, как вы научены, преуспевая в ней с благодарением. Смотрите, братия, чтобы кто не увлек вас философиею и пустым обольщением, по преданию человеческому, по стихиям мира, а не по Христу; ибо в Нем обитает вся полнота Божества телесно, и вы имеете полноту в Нем, Который есть глава всякого начальства и власти» (Кол. 2:2-10).
Мне велено сказать нашему народу: давайте следовать за Христом. Не будем забывать, что Он — наш Образец во всем. Мы можем без опасений отказаться от всех идей и представлений, которых нет в Его учении. Я призываю наших служителей удостовериться в том, что их стопы укоренены на основании вечной истины. Остерегайтесь следовать чувственным побуждениям, называя их Духом Святым. Некоторые подвергают себя опасности, поступая таким образом. Слово Божье настоятельно повелевает нам быть здравыми в вере, способными дать отчет всякому спрашивающему о нашем уповании.
Отвлечение умов от евангельской работы
Враг стремится отвлечь умы наших братьев и сестер от работы по приготовлению людей к событиям последнего времени. Его изощренные теории и выдумки имеют одну цель — увести человеческие умы от опасностей и обязанностей дня сегодняшнего. Люди недооценивают свет, который Христос пришел с неба дать Иоанну для Своего народа. Они учат, что события, которые нас ожидают, не так уж важны, чтобы заслуживать нашего внимания. Они выхолащивают истину, пришедшую с неба, и обкрадывают народ Божий, лишая его прошлого опыта, а вместо этого предлагая им ложные научные концепции. «Так говорит Господь: остановитесь на путях ваших и рассмотрите, и расспросите о путях древних, где путь добрый, и идите по нему» (Иер. 6:16).
[307]
Пусть никто не стремится подорвать основания нашей веры — основания, заложенные еще в начале нашей деятельности молитвенным изучением Слова Божьего и богооткровением. На этих основаниях мы уже стоим на протяжении более пятидесяти лет. Люди могут предположить, что они нашли новый путь, что они могут положить более крепкое основание, чем то, что лежит сейчас, но это огромное заблуждение. «Никто не может положить другого основания, кроме положенного» (2 Кор. 3:11). В прошлом многие принимались за то, чтобы создать новое вероучение, установить новые принципы, но сколько простояли их строения? Они вскоре рухнули, ибо не были основаны на Скале.
Разве первым ученикам не приходилось встречаться с высказываниями людей? Разве им не приходилось слышать ложные теории и после всего этого с непоколебимостью и мужеством говорить; «Никто не может положить другого основания»? Так и мы должны начатую жизнь твердо сохранить до конца. Бог и Христос посылали этому народу слова, исполненные силой, шаг за шагом выводя Свой народ из мира в ясный свет истины для настоящего времени. Устами, к которым прикоснулся священный огонь, Божьи слуги провозглашали эту весть. Божественные слова отметили своей печатью достоверность провозглашаемой истины.
Возобновление открытого свидетельствования
Бог призывает к возобновлению открытого свидетельствования, широко распространенного в прошлом. Он призывает к обновлению духовной жизни. Долгое время
[308]
духовные силы Его народа находились в состоянии зимней спячки, но они должны воскреснуть к новой жизни. Молитвой и исповеданием греха мы должны приготовить путь Господу. Когда мы сделаем это, сила Духа Святого снизойдет на нас. Нам нужна сила, которую получили апостолы в день Пятидесятницы. Это свершится, ибо Господь обещал послать Свой Дух как всепобеждающую силу.
Надвигается тяжелое и опасное время. Все, обладающие познанием истины, должны пробудиться и подчинить себя всецело Богу — тело, душу и дух. Враг подстерегает нас на пути. Мы должны бодрствовать, нельзя позволить ему застигнуть нас врасплох. Мы должны облечься во всеоружие Божье. Мы должны следовать указаниям, полученным через Дух пророчества. Мы должны любить истину для настоящего времени и повиноваться ей. Это обезопасит нас от принятия опасных заблуждений и обманов. Бог обращается к нам через Свое Слово. Он обращается к нам через Свидетельства для Церкви и через книги, которые помогают нам ясно увидеть, в чем состоит наш долг в нынешнее время и какую позицию нам следует занимать. Мы должны обращать самое серьезное внимание на получаемые нами предостережения и изучать их. Если мы с пренебрежением отнесемся к ним, что мы сможем сказать в свое оправдание?
Я умоляю тех, кто трудится для Господа, не принимать подделку за истину. Ничто человеческое не должно заменять собой освящающую Божественную истину. Христос ждет, чтобы зажечь в сердцах людей, принадлежащих к Его народу, веру и любовь. Пусть же никакие ошибочные теории не получат одобрение от людей, которые призваны твердо стоять на платформе вечной истины. Бог призывает нас крепко держаться основополагающих принципов, основанных на неоспоримом авторитете.
Слово Божье — наш страж
[309]
Нашим девизом должны быть слова: «Обращайтесь к закону и откровению. Если они не говорят, как это слово, то нет в них света» (Ис. 8:20). Библия содержит множество драгоценных истин. В ней содержится альфа и омега знания и мудрости. Богодухновенное Писание «полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности, да будет совершен Божий человек, ко всякому доброму делу приготовлен» (2 Тим. 3:16, 17). Пусть Библия станет вашей настольной книгой. Все могут понять ее наставления.
Христос призывает Свой народ верить Его Слову и жить по нему. Те, кто принимает и питается этим Словом, делая его частью каждого поступка, каждой черты характера, будут укрепляться Божьей силой. Все увидят, что их вера имеет небесное происхождение. Они не будут блуждать по незнакомым путям. Их умы не будут увлечены чувственной и эмоциональной религией. Они будут стоять перед ангелами и людьми как личности с сильными, последовательными христианскими характерами.
В золотой кадильнице истины, представленной в учении Христа, у нас будет находиться то, что будет убеждать души и обращать их ко Христу. Проповедуйте те истины, которые Христос пришел проповедовать в этот мир, с Его простотой, и вы сами ощутите силу возвещаемой через вас вести. Не выступайте на стороне теории или критериев, которых Христос никогда не упоминал и которые не основываются на Библии. Мы обладаем величественными, торжественными, впечатляющими истинами для всех людей. «Так написано» — вот критерий, который должен быть присущ каждой душе.
[310]
Давайте обращаться к Слову Божьему за руководством. Давайте искать «так говорит Господь». У нас достаточно человеческих методов. Ум, наученный лишь мирским наукам, не в силах постичь Божьего, но тот же самый ум, обращенный и освященный, увидит в Слове Божьем Божественную силу. Только сердце и разум, очищенные освящающей силой Святого Духа, могут распознавать небесное.
Собратья, во имя Господа я призываю вас осознать свой долг. Пусть ваши сердца покорятся силе Святого Духа, и тогда они станут восприимчивыми к истинам Божьего Слова. И тогда вы сможете распознавать глубины Божьи.
Да приведет Господь Свой народ к тому, чтобы он был руководим глубокими побуждениями Его Духа! Да пробудит Он его к тому, чтобы он увидел подстерегающие его опасности и приготовился к грядущим событиям!
Мы не должны ни на секунду допускать мысли, что нет уже большего света, нет большей истины, которые могли бы быть даны нам. Есть опасность, что мы можем стать легкомысленными и по своему равнодушию утратить освящающую силу истины, успокаивая себя мыслью: «Я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды» (Откр. 3:17). Мы должны крепко держаться уже принятых нами истин и в то же время не смотреть с подозрением на новый свет, который Бог может послать.
[311]
Здравое учение
«Будет время, когда здравого учения принимать не будут, но по своим прихотям будут избирать себе учителей, которые льстили бы слуху; и от истины отвратят слух и обратятся к басням. Но ты будь бдителен во всем, переноси скорби, совершай дело благовестника, исполняй служение твое» (2 Тим. 4:3-5).
«Здравое учение» — это библейская истина. Истина, которая производит благочестие и посвящение, утверждая народ Божий в вере. Здравое учение очень много значит для того, кто его принимает, и оно действительно очень много значит для учителя, служителя праведности; ибо где бы ни проповедовалось Евангелие, каждый работник, в чем бы ни состояло его служение, или верно, или неверно исполняет возложенную на него обязанность вестника Божьего.
Павел писал: «Верно слово: если мы с Ним умерли, то с Ним и оживем; если терпим, то с Ним и царствовать будем; если отречемся, и Он отречется от нас; если мы неверны, Он пребывает верен, ибо Себя отречься не может. Сие напоминай, заклиная пред Господом не вступать в словопрения, что ни мало не служит к пользе, а к расстройству слушающих» (2 Тим. 2:11-14).
Некоторые из слушавших истину в дни апостола Павла поднимали вопросы, не представлявшие жизненной важности, излагая человеческие идеи и мнения и стремясь отвлечь сознание учителя от великих евангельских истин и
[312]
вовлечь его в обсуждение несущественных теорий и разрешение малозначительных споров. Павел знал, что служитель Божий должен быть достаточно мудр, чтобы распознавать происки врага и не быть введенным в заблуждение и не отвратиться от истины. Главным в его работе должно быть обращение душ. Он должен проповедовать Слово Божье, избегая при этом споров.
«Старайся представить себя Богу достойным, — писал он, — делателем неукоризненным, верно преподающим слово истины. А непотребного пустословия удаляйся; ибо они еще более будут преуспевать в нечестии» (2 Тим. 2:15, 16).
В настоящее время служители Христовы находятся в такой же опасности. Сатана постоянно стремится изо всех сил направить их умы в неверном направлении, с тем чтобы истина утратила свое влияние на сердце. И если служители и члены Церкви не живут в соответствии с истиной и не освящаются ею, они позволят различного рода умозрительным размышлениям по вопросам, не представляющим жизненной важности, завладеть их сознанием. Это приведет к высматриванию недостатков и спорам, ибо возникнет бесчисленное множество различных мнений.
Способные люди посвящали все свое время молитве и изучению Священного Писания, однако есть много мест в Библии, которые еще недостаточно исследованы. Некоторые места Священного Писания никогда не будут поняты до конца, и лишь в вечности Христос объяснит нам, о чем они говорят. Библия содержит в себе тайны, которые еще предстоит разгадать, и утверждения, которые не укладываются в человеческом сознании. И враг будет стремиться возбудить спор вокруг этих вопросов, которые было бы лучше оставить без обсуждения.
Посвященный, одухотворенный работник будет избегать привносить непринципиальные теоретические разногласия, а посвятит свои силы тому, чтобы провозгласить миру великие истины, которые ставят человека перед
[313]
необходимостью сделать выбор. Он будет указывать людям на искупление, на Божьи заповеди, на близкое пришествие Иисуса Христа, и обнаружится, что в этих вопросах содержится достаточно пищи для размышления.
В прошлом мне предлагали высказать свое мнение по многим несущественным и причудливым теориям. Некоторые отстаивали теорию о том, что верующим следует молиться с открытыми глазами. Другие учат, что поскольку совершавшие в ветхозаветные времена священнодействие должны были снимать обувь, входя во святилище, а также обмывать ноги, то и сейчас верующим следует снимать свою обувь, входя в дом молитвы. Другие же, ссылаясь на шестую заповедь, заявляют, что нельзя убивать насекомых, причиняющих людям боль. Некоторые отстаивают теорию о том, что у искупленных не будет седых волос, словно это крайне важный вопрос.
Мне поручено сказать, что все подобные теории являются результатом недостаточного понимания основополагающих принципов Евангелия. Такими теориями враг пытается затмить великие истины для нынешнего времени.
Те, кто, проповедуя, упускает из виду великие истины Слова Божьего, акцентируя внимание на менее значительных вопросах, не проповедуют Евангелие, а занимаются праздным мудрствованием. Нашим служителям не следует проводить время в обсуждении подобных вопросов. Тем, у кого есть какие бы то ни было вопросы относительно того, чему они должны учить, на каких вопросах им следует подробно останавливаться, следует прислушаться к тому, о чем говорил великий Учитель, и следовать Его направлениям мысли. Те вопросы, которые Иисус считал существенными, должны быть вопросами первостепенной важности и для нас. Мы призваны побуждать наших слушателей сосредоточивать свое внимание на тех вопросах, которые имеют вечное значение.
[314]
Когда однажды ко мне подошел один брат и сказал, что земля плоская, мне было поручено напомнить о том поручении, которое Христос дал Своим ученикам: «Итак идите, научите все народы... и се, Я с вами во все дни до скончания века» (Мф. 28:19, 20). Что же касается таких вопросов, как теория о том, что земля плоская, то Бог говорит каждому человеку: «Что тебе до того? Ты иди за Мною. Я дал тебе особое поручение. Размышляй над великими испытующими истинами, открытыми для нынешнего времени, а не над теми вопросами, которые не имеют никакого значения для нашей работы».
Служители Божьи не должны проводить время, размышляя о том, какой будет жизнь на новой земле. Предаваться предположениям и теориям относительно тех вопросов, которые Господь не открыл нам, — это самонадеянность. Он все предусмотрел для нашего счастья в вечной жизни, и нам не следует делать предположения относительно Его планов для нас. Мы также не должны измерять обстоятельства и условия будущей жизни на небе обстоятельствами и условиями нынешней жизни.
Я хочу сказать моим собратьям-служителям: проповедуйте Слово. Не привносите в основание древесину, сено и солому — свои догадки и предположения, которые никому не могут принести пользы. В Слове Божьем открыты вопросы жизненной важности, и они заслуживают нашего самого пристального изучения и размышления. Но мы не должны исследовать те вопросы, о которых Бог ничего не говорит.
Когда мы в чем-то сомневаемся, давайте задавать себе вопрос: что говорит на этот счет Священное Писание? И если по этому вопросу Библия не говорит ничего, то не будем выносить его на обсуждение. Пусть те, кто стремится к чему-то новому, стремятся к той новизне, которая является результатом рождения свыше. Пусть они очистят свои души
[315]
послушанием истине и поступают в соответствии с наставлениями, данными Христом.
На суде будет звучать один вопрос: «Были ли они послушны Моим заповедям?» Бог не желает, чтобы мы занимались маловажными спорами и бессмысленными словопрениями относительно малозначащих, несущественных вопросов. Те, кто учит истине, должны быть серьезными людьми, которые, образно говоря, не приведут своих слушателей на поле, где растут тернии, и не оставят их там.
Жертва Христа, принесенная ради искупления наших грехов, является великой истиной, вокруг которой находят свое место все остальные истины. Для того, чтобы правильно понять и по достоинству оценить каждую истину Библии — от Бытия до Откровения, — ее нужно изучить в свете, который струится с Голгофского креста. Я представляю вашему вниманию величественный, грандиозный памятник милости и духовного возрождения, спасения и искупления — Сына Божьего, вознесенного на крест. Это должно быть основанием каждого выступления наших служителей.
В нынешнее время нужны люди, которые могут понять, в чем нуждаются окружающие, и служить им в их нуждах. Бдительный служитель Христов бодрствует на каждом посту, предостерегая, обличая, советуя, умоляя и ободряя своих ближних, сотрудничая с Духом Божьим, действующим в нем могущественно, дабы представить каждого человека совершенным во Христе Иисусе.
Такого человека на небе признают служителем, идущим по стопам своего великого Примера (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 416).
Фанатизм
[316]
По мере приближения конца враг будет действовать со всей своей силой, чтобы внести в нашу среду фанатизм. Ему доставило бы огромную радость увидеть среди адвентистов седьмого дня такие крайности, что мир относился бы к ним как к обществу фанатиков. От этой опасности мне повелено предостеречь служителей Церкви и рядовых членов. Наша задача — учить мужчин и женщин строить на истинном основании, прочно установить свои стопы на ясном утверждении: «Так говорит Господь».
В 1844 году нам пришлось повсюду сталкиваться с фанатизмом, но ко мне раз за разом приходило слово: «Огромная волна возбуждения наносит вред делу. Идите неуклонно по стопам Христа». При большом возбуждении происходят весьма странные дела. Есть такие, кто использует эту возможность, чтобы привнести странные и фантастические учения. Таким путем закрывается дверь для провозглашения здравого учения.
Те, кто трудится для Господа в больших городах, должны затворить двери и запереть их на засов, чтобы сквозь них не проник фанатизм и возбуждение. Служители Церкви не должны давать такую рекламу проводимым ими евангельским собраниям, что может вызвать у людей тревогу и смятение. Господь даст Своему народу знать о том, когда Он намерен открыто обличить и осудить нечестивые города. Но это будет после того, как они получат возможность услышать и принять Слово, которое ведет к жизни вечной.
В настоящее время наша работа состоит в том, чтобы просвещать умы познанием истин Священного Писания. Двери открыты для истины, и мы должны использовать каждую возможность донести до людей Благую весть. Мы должны разъяснять истину так, как это делал Христос, —
[317]
различными методами, используя образы и притчи, но в то же время мы должны избегать любого рода фанатизма и экстремизма.
Необходимо научить людей самостоятельно исследовать Слово Божье. Пасторы и учителя должны указать им на неприступную крепость, где могут укрепиться праведные и где они будут находиться в полной безопасности. Те, кто несет людям величественные, необъятные, облагораживающие истины Слова Божьего, должны постоянно являть глубокий, убежденный, искренний, пылкий и в то же время спокойный и исполненный здравого смысла дух, чтобы противники не имели, что сказать.
Те, кто тщательно изучает Слово Божье, следуя в простоте сердца за Христом, не впадут в крайности. Спаситель никогда не впадал в крайности, никогда не терял самообладания, никогда не нарушал правил хорошего тона. Он знал, когда нужно молчать, а когда — говорить. Он всегда контролировал Себя. Он никогда не ошибался в Своих суждениях о людях и об истине. Его никогда не вводила в заблуждение внешность людей. Он никогда не поднимал не совсем уместные вопросы и никогда не отвечал невпопад. Он приводил в молчание священников, выискивавших повод обвинить Его, проникая сквозь их внешность в самые глубины помышлений их сердец, озаряя светом их сознание и пробуждая совесть.
Те, кто следуют примеру Христа, не будут фанатиками. Они будут развивать в себе хладнокровие, самообладание и невозмутимость. Мир, который люди видели в жизни Иисуса Христа, будет виден и в их жизни.
Самоуверенность
[318]
Молодым людям, имеющим лишь несколько лет весьма ограниченного практического опыта в деле провозглашения истины для настоящего времени... следует проявлять деликатность и тактичность в тех случаях, когда их точка зрения не согласуется с суждениями и мнениями тех, чьи жизни тесно переплелись с Божьим делом и кто многие годы активно трудились на Божьей ниве. Бог не ставит во главе Своего священного и важного дела людей непомерно уверенных в себе и незрелых в своих суждениях. Те, кто не прошел через страдания, испытания, противодействие, лишения, которые довелось перенести опытным работникам, чтобы привести дело Божье в теперешнее процветающее состояние, должны развивать в себе скромность и смирение. Они должны внимательно следить за собой, чтобы не возгордиться и не быть ниспроверженными. Бог спросит с них за то, как они распорядились тем ясным светом истины, который сияет над ними.
Мне было показано, что Богу неугодно то, что у некоторых есть склонность роптать на тех, кто выстоял в самых тяжелых битвах за них и кто так много вынес в начальный период распространения трехангельской вести, когда работа продвигалась с большим трудом.
Бог вознаграждает и ревностно заботится о Своих верных, умудренных опытом работниках, особенно о тех, кто усердно трудился под давлением и тяжким бременем обстоятельств, когда рядом не было практически никого, чтобы разделить эту ношу. Ему неприятны люди, готовые выискивать недостатки и попрекать слуг Божьих, которые поседели, созидая дело распространения истины для настоящего времени. Ваши упреки и ропот, молодые люди, наверняка обернутся против вас в день Господень.
[319]
Смирение молодых служителей
До тех пор пока Бог не возложит на вас тяжелых обязанностей, не бросайте своих мест, не полагайтесь на свое собственное независимое суждение и не берите на себя ответственность, с которой вы не справитесь. Вам необходимо культивировать в себе бдительность и смирение и быть прилежными в молитве. Чем ближе вы будете к Богу, тем яснее будете различать свои слабости и грозящие вам опасности. Практическое видение Закона Божьего и ясное понимание искупительной жертвы Христа помогут вам познать самих себя и укажут на те стороны вашей жизни, где вы потерпели неудачу в совершенствовании своего христианского характера...
Как бы то ни было, но вам нужно постоянно следить, чтобы Божественное влияние преобладало в вашей жизни. Это определенно необходимо для совершения дела Божьего. Если вы пренебрегаете этим и все делаете самоуверенно и самонадеянно, вас ждут очень большие промахи. Вам нужно постоянно развивать в себе непритязательность ума и дух подчинения. Тот, кто ощущает свою собственную слабость, будет взирать на то, что выше его самого, и чувствовать нужду в постоянном подкреплении сил свыше. Благодать Божья поможет ему воспитать в себе дух постоянной благодарности. Работник, лучше других знакомый со своими собственными слабостями, скоро узнает, что только безграничная благодать Бога побеждает бунт сердца.
Вам необходимо знать как слабые, так и сильные стороны своего характера, чтобы уберечь себя от того, чтобы браться за дела и принимать на себя обязанности, исполнять которые Бог никогда вас не предназначал. Вы должны сравнивать ваши действия и измерять свою жизнь не каким-либо человеческим стандартом, но только лишь мерилом, открывающимся нам в Библии...
[320]
Вы слишком полагаетесь на свое окружение. Если у вас много прихожан, вы ощущаете себя на подъеме и испытываете желание обратиться к ним. Но иногда ваше собрание уменьшается в размерах, и тогда ваш дух сникает, и вам недостает мужества трудиться дальше. Естественно, здесь чего-то не хватает. Ваше упование на Бога еще недостаточно крепко...
Христос искал людей, где только мог — на улицах, в частных домах, в синагогах, на берегу моря. Он упорно трудился весь день, проповедуя народу и исцеляя больных, которых приносили к Нему. И часто после того, как Христос отпускал людей домой, чтобы они отдохнули и выспались, сам Он проводил всю ночь в молитве, чтобы утром вновь возобновить Свои труды...
Вам необходимо привести свою душу в тесное соприкосновение с Богом при помощи искренней молитвы, укрепленной живой верой. Каждая молитва, совершенная с верой, поднимает молящегося над разочарованием, сомнениями и разными человеческими страстями. Молитва дает силу для возобновления борьбы с силами тьмы, она помогает терпеливо переносить лишения и преодолевать трудности, как и подобает воинам Христовым.
Когда вы пытаетесь самостоятельно справиться с собственными сомнениями и страхами или стараетесь разрешить все проблемы, которых ясно еще не представляете себе, до того как обретете веру, тогда ваши затруднения лишь возрастут и углубятся. Если же вы придете к Богу, ощущая свою беспомощность и зависимость, то есть такими, какими вы в действительности являетесь, и в смиренной, доверительной молитве раскроете свои желания перед Тем, Чье знание бесконечно, Кто видит все, что происходит с Его творением, и Кто правит всем Своей волей и словом, то Он может прислушаться к вашему воплю и позволит свету воссиять и в вашем сердце, и повсюду вокруг вас, ибо через
[321]
искреннюю молитву ваша душа приходит в соприкосновение с разумом Бесконечного. В это время у вас может и не быть наглядного доказательства того, что лик вашего Искупителя склоняется над вами в сострадании и любви, но все именно так и происходит. Вы можете не ощущать Его видимого прикосновения, но рука Его пребывает над вами в любви и сострадательной нежности...
Вам требуется постоянная осторожность, дабы сатана не обманул вас своими хитростями, не развратил ваш разум и не ввел вас в заблуждение и великую тьму. Ваша осмотрительность может быть охарактеризована как дух смиренной зависимости от Бога. Она должна сопровождаться не гордостью и самонадеянностью, но глубоким чувством вашей собственной немощности и такой веры в обетования Божьи, какая присуща только детям.
Период конфликтов и душевных мук
Сегодня проповедовать истину вести третьего ангела — легкая и приятная работа, по сравнению с тем, что было, когда весть только начала распространяться, когда нас было немного и на нас смотрели как на фанатиков. Братья, несшие на себе ответственность за продвижение работы в самом начале распространения этой вести, знали, что такое борьба, разочарование и душевные муки. День и ночь бремя давило на них тяжким грузом. Но даже тоща, когда страдания и болезни давили на них, они думали не о покое или удобствах. Недостаток времени подвигал их к активным действиям, но работников было очень мало.
Часто, попадая в затруднительное положение, мы всю ночь проводили в усердной, исступленной молитве, со слезами умоляя Бога о помощи и о свете, который воссиял бы над Его Словом. Когда свет этот появлялся и облака рассеивались, тогда великая радость и благодарное чувство счастья снисходили на встревоженных, усердных искателей!
[322]
Наша благодарность Богу была настолько же полной, насколько усердным, жаждущим был наш вопль о свете. Случилось так, что ночи напролет мы не могли уснуть, потому что наши сердца были переполнены любовью и благодарностью к Богу.
Те, кто сегодня выходят проповедовать истину, имеют под рукой все готовое. Им уже не встретятся такие лишения, какие до них перенесли работники, возвещавшие истину для настоящего времени. Истина осваивалась звено за звеном до тех пор, пока из нее не сформировалась ясная, взаимосвязанная цепочка. Для того чтобы представить истину в такой чистоте и гармонии, как она есть сегодня, потребовалось тщательное исследование. Противодействие, наиболее сильное и решительное, побуждало слуг Божьих приближаться к Господу и к Библии. Свет, исшедший от Бога, стал для них действительно драгоценным...
В достижении заключительной победы Бог не будет нуждаться в тех, кого невозможно было найти в дни опасностей, когда требовались сила, мужество и объединенное влияние, чтобы дать отпор врагу. Те же, кто, подобно верным воинам, стоят в борьбе против зла и защищают правду, сражаясь против начальств и властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесных, получат похвалу от Господина: «Хорошо, добрый и верный раб... войди в радость господина твоего» (Мф. 25: 23). — Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 320-327.
Человек, теряющий ощущение своей полной зависимости от Бога, наверняка споткнется. Мы ведем борьбу с теми, кто сильнее нас. Сатана и воинство его день и ночь ищут подходящего случая, чтобы наброситься на нас с искушениями;
[323]
нам же, надеющимся только на нашу собственную силу и мудрость, невозможно противостоять им. Следовательно, всякий раз, когда мы позволяем нашим сердцам удаляться от Бога или предаемся самовозвышению или самонадеянности, нас скорее всего ждет поражение.
Мир никогда не познает всей той работы, которая тайно происходит между душой и Богом, равно как и внутренней горечи духа, ненависти к себе и постоянных попыток контролировать свое «я». Однако многие в мире смогут оценить результаты этих усилий.
Люди, пережившие глубочайший опыт в общении с Богом, практически неподвластны таким порокам, как гордость или самовозвышение. Только тогда, когда у людей есть наиболее возвышенное понимание славы и превосходства Христа, тогда отвергается собственное «я», и они понимают, что даже самое низкое положение в служении Ему является слишком почетным для них.
Господь желает, чтобы мы поднялись на гору и как можно ближе соприкоснулись с Ним. Мы приближаемся к кризису, какого еще не было со времени начала бытия мира и который, в отличие от всех предыдущих, потребует от людей, называющих себя именем Христа, полного посвящения Ему.
Пусть же Господь через Божественное озарение сделает рабов Своих мудрыми, чтобы ни одно из великих и важных мероприятий, которые нам надлежит осуществить, не рассматривалось сквозь призму человеческих ощущений.
Слова предостережения
[324]
Христос сказал Своим ученикам: «Вот, Я посылаю вас, как овец среди волков: итак будьте мудры, как змии, и просты, как голуби» (Мф. 10:16).
Нападки сатаны на защитников истины в самом конце времени будучи становиться все более изощренными и решительными. Как во дни Христа первосвященники и начальники возмущали народ против Него, так и сегодня религиозные руководители посеют вражду и непонимание по отношению к истине для нашего времени. Людей будут подстрекать к актам насилия и противостояния, о которых никогда бы и не помыслили, не будь они насквозь пропитаны враждебностью псевдохристиан против истины.
Как справиться с отчаянными нападками
Какой курс изберут защитники истины? У них есть неизменное, вечное Слово Божье, и они должны всех оповестить о том, что обладают истиной в таком виде, какова она есть во Христе. Их слова должны быть просты и спокойны. Представляя истину, ее сторонники должны проявлять любовь, смирение и доброту Христа. Пусть истина рассекает неверие, ибо Слово Божье остро, как меч обоюдоострый, и может проложить себе путь к самому грубому сердцу. Те, кто знает, что обладает истиной, не должны, используя крепкие, а порой и грубые выражения, давать сатане ни единой возможности неверно истолковать их дух.
Являясь народом Божьим, мы должны стоять так же прочно, как стоял Искупитель мира. Споря с сатаной о теле Моисеевом, Христос «не смел произнести укоризненного
[325]
суда» (Иуд. 9). И всякий раз при нападках сатаны Он поступал именно так, а лукавый был разочарован, ибо не мог возбудить во Христе дух возмездия. Сатана был готов опорочить все, что делал Иисус, но Спаситель не дал ему ни единого шанса, ни единого повода. Он не сворачивал со Своего прямого пути истины, поскольку не желал следовать за метаниями, ложью, различными превращениями и манипуляциями сатаны.
В пророчестве Захарии мы читаем, что когда сатана со всей своей свитой восстал, чтобы воспротивиться молитвам Иисуса, великого иерея, и Самому Господу, Который был уже почти готов объявить о Своей благосклонности к Иисусу, Господь сказал сатане: «Господь да запретит тебе, сатана, да запретит тебе Господь, избравший Иерусалим! не головня ли он, исторгнутая из огня?» (Зах. 3:2).
Способ, при помощи которого Христос обращался даже с врагом душ человеческих, должен быть примером для нас во всех наших отношениях с другими людьми: никогда не смейте осуждать кого бы то ни было. Тем более мы не вправе грубо или сурово относиться к тем, кто, возможно, так же жаждет познания истинного пути, как и мы сами.
Будем снисходительны к другим
Братья и сестры, наученные истине с помощью наставлений и примеров, должны быть особенно снисходительны к тем, кто не имел возможности узнать Писание иначе, как через истолкования, данные служителями и членами Церкви, которые в силу всяких причин воспринимали традиции и басни в качестве библейской истины. Эти люди удивляются открывающейся им истине; она для них, словно новое откровение, и люди не могут сразу вместить всей
[326]
истины, представленной им с самых азов в ее наиболее ярком виде. Все ново, и необычно, и совершенно не соответствует тому, что они слышали от своих служителей, хотя люди такого уровня обычно склонны верить тому, что говорят им их служители, а именно: адвентисты седьмого дня — это безбожники, не верящие в Библию. Пусть же истина предстанет перед ними такой, какова она во Христе, строчка за строчкой, наставление за наставлением, здесь немного и там немного.
Не заграждайте дорогу
Пусть те, кто пишет для наших изданий, не допускают злых выпадов и намеков, которые определенно могут причинять нам вред, заградить путь к душам и помешают нам исполнить ту работу, которую мы обязаны совершить, то есть достичь людей всех групп, включая и католиков. Наше дело — провозглашать истину с любовью, не примешивать к ней неосвященные элементы плотского сердца и не произносить того, что отдает тем же духом, который свойствен нашим врагам. Все яростные выпады в двойной мере обрушатся на нас же, когда власть окажется в руках тех, кто может применить ее для нанесения нам вреда.
Снова и снова получала я весть о том, что мы ничего не должны ни в устной, ни в письменной форме говорить, особенно по поводу каких-либо личностей, исключая случаи, когда надо защитить истину, чтобы не настраивать наших врагов против нас и не подогревать страсти до белого каления. Вскоре наша работа будет прекращена, и скоро придет такое время печалей, какого не бывало прежде. Оно обрушится на нас, хотя мы и не имеем о нем ни малейшего представления.
Господь желает, чтобы Его работники представляли Его Самого как великого работника-миссионера. Проявление спешки всегда причиняет вред. Ежедневно в школе Христа мы должны постигать правила, необходимые для
[327]
христианской жизни. Тот, кто беззаботен и небрежен в своих устных выступлениях или печатных публикациях, рассылаемых затем по всему миру, дискредитирует себя, забывая пословицу: «Слово не воробей, вылетит — не поймаешь». Такому человеку не может быть доверена священная работа, которая сегодня лежит на плечах последователей Христа. Служители, использующие грубые выражения, формируют у себя привычки, которые по мере повторения лишь закрепятся и о которых потом придется сожалеть. Мы должны осторожно исследовать наши пути и наш дух и полностью осознавать, каким образом мы исполняем работу, вверенную нам Богом, ту работу, которая определяет вечную судьбу многих душ. На нас лежит высочайшая ответственность.
Дьявол, горя желанием воспламенить все сборище сатанинских сил, чтобы объединить их со злыми людьми, в любой момент готов обрушить на верных последователей истины мгновенные и жестокие страдания. Каждое неразумное слово, произнесенное нашими братьями, будет по достоинству оценено князем тьмы. Но почему так происходит, что ограниченные люди берут на себя смелость произносить неосторожные и рискованные слова, которые лишь мобилизуют силы ада в борьбе против святых Всевышнего, если Сам архангел Михаил не смел произнести против сатаны ни одного укоризненного слова, а только сказал: «Да запретит тебе Господь»?
Мы не сможем избежать трудностей и страданий. Иисус предупреждал: «Ибо надобно прийти соблазнам; но горе тому человеку, чрез которого соблазн приходит» (Мф. 18:7). Но поскольку соблазны так или иначе придут, мы должны быть осторожны, чтобы неразумными словами и проявлением недоброго духа не пробудить естественный темперамент тех, кто не любит истины.
[328]
Драгоценную истину нужно представить в ее естественной силе. Обманчивые заблуждения, которые довольно широко распространены и вскоре пленят мир, должны быть разоблачены. Предпринимаются всяческие попытки утонченными рассуждениями обольстить души, чтобы обратить их от истины к басням и приготовить к обольщению еще большими заблуждениями. Но в тот миг, когда эти заблудшие души обращаются от истины к заблуждению, не говорите им ни слова осуждения. Пытайтесь указать на поджидающую их опасность и открыть им всю горечь их действий, направленных против Иисуса Христа; но пусть все это будет сделано с состраданием и нежностью по отношению к заблудшим. При правильном обращении некоторые из душ, пойманных в ловушку сатаной, могут избавиться от его власти. Но не обвиняйте и не осуждайте их. Насмешки над положением, в которое попали заблуждающиеся, не помогут открыть их слепые очи, .равно как и не привлекут их к истине.
Когда люди теряют из виду пример Христа и не следуют Его манере преподавания истины, их одолевает самодовольство, и они идут навстречу сатане, имея такой же, как у него, арсенал «вооружений». Враг рода человеческого прекрасно знает, как обратить свое оружие против тех, кто им пользуется. Иисус произносил только слова чистой истины и праведности.
Если когда-то какой-либо народ и должен был ходить в смирении пред Богом, так это Его Церковь, Его избранные в нынешнем поколении. Нам всем необходимо скорбеть по поводу скудости наших интеллектуальных способностей и отсутствия чувства благодарности за наши преимущества и возможности. Нам совершенно нечем хвастать. Мы огорчаем Господа Иисуса Христа своей грубостью, своими нехристианскими выпадами. Нам необходимо стать совершенными в Нем.
На самом же деле Господь нам повелевает: «Взывай громко, не удерживайся; возвысь голос твой, подобно
[329]
трубе, и укажи народу Моему на беззаконие его, и дому Иаковлеву — на грехи его» (Ис. 58:1). Вот какую весть мы должны нести, но мы обязаны быть и осторожными, чтобы не упрекать, не обременять и не обвинять тех, у кого нет такого света, каким обладаем мы. Мы не имеем права сворачивать с нашего пути для того, чтобы безжалостно поносить католиков. Среди них ведь есть много весьма добросовестных христиан, которые ходят во свете, который им открыт. Бог трудится и ради них. Люди, у которых были великие преимущества и возможности, но которые оказались неспособными укрепить свои физические, умственные и нравственные силы и жили лишь ради собственного удовольствия, отказываясь от исполнения своих обязанностей, находятся в большей опасности и под большим осуждением пред Богом по сравнению с теми, кто заблуждается лишь в вопросах доктрин, но тем не менее пытается жить так, чтобы творить добро для других.
Не судите других, не обвиняйте их. Если мы допустим, что эгоистические соображения, пустые рассуждения и всякого рода отговорки приведут наш ум и сердце в такое состояние, что мы уже не будем разуметь путей и воли Божьей, тогда мы окажемся гораздо более виноватыми, нежели явный грешник. Нам необходимо быть очень осторожными, чтобы не осуждать тех, кто перед Богом менее виновен, нежели мы (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 239-244).
Бог не взирает на лица
[330]
Религия Христа поднимает человека, принимающего ее, на более высокий уровень мысли и действия, и в то же время она представляет весь род человеческий как равноценные объекты Божьей любви, искупленные жертвой Его Сына. У ног Иисуса встречаются богатый и бедный, образованный и невежда, совершенно забывая при этом об общественном положении или мирском превосходстве. Когда мы взираем на Того, Которого наши грехи пригвоздили ко кресту, то напрочь забываем все земные различия. Самоотречение, снисходительность, бесконечное сострадание Того, Кто был превознесен на небесах, посрамляют человеческую гордость, самомнение и социальную кастовость. Чистая, неоскверненная религия, провозглашая свои Божественные принципы, соединяет всех, кто освящен через истину. Все обращенные предстают перед Ним как искупленные кровью души и равно зависимые от Того, Кто искупил их Богу.
Таланты
Господь даровал людям таланты для того, чтобы они могли совершенствоваться. Те, кому Он доверил деньги, должны использовать свой талант для приобретения средств для Господа. Люди, обладающие влиянием в обществе, обязаны использовать данные Богом возможности во благо Церкви. Те, кого Он наделил мудростью, должны принести этот дар ко кресту Христову и употреблять его ради славы Божьей.
А у бедных есть свой талант, который, вероятно, больше всех вышеупомянутых: это простота характера, смирение, добродетель, уверенность в Боге. Своим упорным трудом, полной зависимостью от Бога они направляют
[331]
тех, с кем общаются, к Иисусу, своему Искупителю. Их сердца полны сострадания к бедным, их дом всегда открыт для нуждающихся и обремененных. И их свидетельство ясно и определенно указывает на то. Кем является для них Иисус. Они ищут славы, чести и бессмертия, и их наградой будет жизнь вечная.
Человеческое братство
Для того, чтобы в человеческом братстве все было единым целым, требуются самые разнообразные таланты, и Церковь Христова состоит из людей, принадлежащих к разным слоям общества и обладающих различными способностями. Бог никогда не предусматривал, чтобы людская гордость мешала исполнению того, что Он задумал в Своей неизреченной мудрости, а именно: объединению в единое целое людей разных классов, рас и способностей. Никто не вправе умалять даже малый аспект великого дела Божьего, невзирая на то, какое положение занимают в нем люди — высокое или низкое. Все, исповедующие Христа в различной степени, имеют свою часть в деле распространения света.
Не должно существовать монополии на то, что безусловно принадлежит всем — высокого и низкого происхождения, богатым и бедным, образованным и малограмотным. Ни один луч света не должен быть недооценен, ни один луч не может угаснуть, ни один проблеск света нельзя пропустить или даже принять с нежеланием. Пусть все исполняют свою роль в распространении истины и праведности. Интересы различных классов общества неразрывно связаны. Мы все связаны с великой семьей человечества и не можем лишать друг друга сострадания, не рискуя потерять что-то очень важное. Когда не существует этого общего интереса и сострадания, тогда невозможно утвердить в Церкви здоровое влияние.
Исключительность
[332]
Для Бога не существует привилегированных сословий, Он пренебрегает вещами подобного рода. Все души для Него одинаково ценны. Работа по спасению душ — это занятие, достойное наивысшей похвалы. Не имеет значения, в какой форме мы совершаем труды наши или среди людей какого класса мы трудимся — высшего или низшего. В очах Божьих эти различия не влияют на истинную ценность работы. Искренняя, открытая, кающаяся душа драгоценна в очах Господа. Он налагает на людей Свою собственную печать, оценивая их не по их положению, не по богатству и не по интеллектуальным способностям, но по их общности со Христом. Необразованный, отверженный, раб, — если он использовал наилучшим образом дарованные ему возможности и преимущества, если ценил данный ему Богом свет — он сделал все, что от него требовалось. Мир может называть такого человека несведущим, но Бог называет его мудрым и добрым, и потому имя его записано в небесных книгах. Бог желает сделать его способным воздавать Ему честь, и не только на небесах, но и на земле.
Напротив, на отвергающих общение с теми, чьи имена записаны в книге жизни Агнца только потому, что они небогаты, недостаточно образованны или не почитаемы в этом мире, лежит Божественное осуждение. Христос, Господь славы, доволен теми, кто кроток и смирен сердцем, независимо от того, насколько скромным может быть их призвание, каково их положение в Церкви или обществе или уровень интеллекта.
Подготовка к служению
Посмотрите, как много полезных и уважаемых работников дела Божьего получили подготовку, исполняя те скромные обязанности, которых требовало от них их низкое социальное положение! Моисей был наследным принцем
[333]
Египта, но Бог не мог призвать его для исполнения предназначенной ему работы из царского чертога. Лишь после того, как в течение сорока лет Моисей послужил надежным пастухом, он был послан, чтобы избавить свой народ. Гедеона Бог призвал прямо от гумна, чтобы он стал инструментом в руках Божьих ради избавления воинств Израилевых. Елисей также был призван оставить плуг и исполнять приказание Господа. Амос был землепашцем, возделывавшим землю, когда Господь дал ему весть для провозглашения.
Всех, кто становится соработником Христа, ждет упорный труд, подчас в неблагоприятных условиях. Поэтому наставления для них надо подбирать разумно и обязательно адаптировать и к особенностям их характера, и к специфике работы, которую им предстоит совершать.
Забота о подготовке молодежи
Господь различными способами и в разное время открыл мне, как осторожно нам следует работать с молодежью, какое особое чутье требуется для работы с этой категорией людей. Каждый, кто связан с воспитанием и подготовкой молодежи, должен жить в очень тесном общении с великим Учителем, чтобы уловить Его дух и метод работы. Необходимо преподносить такие уроки, которые повлияют на характер молодых слушателей и дело всей их жизни.
Молодежь надо научить тому, что Евангелие Христа не терпит духа кастовости, что оно не дает места недоброму суждению о других, ибо все это прямо приводит к самовозвышению. Религия Христа никогда не унижает принимающего ее, равно как никогда не делает его резким и грубым, недобрым в помыслах и чувствах по отношению к тем, за кого умер Христос.
В то же время определенная опасность кроется в излишнем внимании к тонкости этикета, в трате большей части учебного времени на усвоение манер и разных форм
[334]
поведения, которые могут никогда не понадобиться. Часть молодежи подвергает себя опасности, акцентируя внимание на внешних атрибутах, переоценивая важность условностей, принятых в обществе. Результаты вряд ли будут адекватны затратам времени и сил, использованных на бесполезную погоню за светским лоском. Некоторые из тех, кто привык уделять этим вещам много внимания, проявляют мало истинного уважения или симпатии ко всему, что не соответствует их нормам приличия, каким бы великолепным это ни было.
Все, что поощряет негативную критику, мелочное выискивание и выявление любого огреха или ошибки, нехорошо, ибо вызывает недоверие и подозрительность, противоречащие характеру Христа и вредные для человека, который так поступает. Занимающиеся этим делом постепенно отдаляются от истинного духа христианства.
Наиболее важной, насущной формой воспитания является та, что развивает положительные черты характера, поощряет дух всеобъемлющей доброты, побуждает молодежь ни на кого не замышлять зла, не осуждать неверно чьи-либо побуждения и не истолковывать неверно слова и поступки. Время, посвященное наставлениям такого рода, принесет зрелые плоды для жизни вечной.
Пример Христа отвергает исключительность
В каждую эпоху, прошедшую с тех пор, как Христос жил среди людей, жили люди, решившие изолировать себя от других, поскольку они демонстрировали фарисейское стремление к исключительности. Отгородив себя от мира, эти люди прожили свой век, не принеся благословений своим ближним.
[335]
В жизни Христа нет примера такого фанатизма; Он был благодетельной и общительной Личностью. Не существует, наверное, ни одного монашеского ордена на земле, из которого Его не исключили бы за нарушение предписаний и правил. В каждой религиозной конфессии и практически в каждой церкви можно найти недовольных, которые обвинили бы Его в либерализме. Они нашли бы в Нем вину, ибо он ел с мытарями и грешниками; они обвинили бы Его за тягу к мирским удовольствиям, когда Он отправился на брачный пир, и осудили бы за то, что Он разрешил Своим друзьям приготовить ужин в Свою честь и Своих учеников.
Но во всех этих случаях, согласно Его учению, равно как и благодаря Его благородному поведению. Он вселял Себя в сердца тех, кого Он почтил Своим присутствием. Он предоставлял людям возможность познакомиться с Собой и увидеть существенную разницу между Его жизнью и учением и жизнью и словами фарисеев.
Те, кому Бог доверил Свою истину, должны обладать таким же благодетельным духом, который проявил Христос. Они должны принять для себя такие же обширные планы действий. Им необходимо иметь добрый, благожелательный дух по отношению к бедным и чувствовать себя в определенном смысле Божьими управителями. Работники Божьи должны хранить все, что имеют — имущество, умственные силы, духовную крепость, — не как свою собственность, но как полученное ими на время для продвижения дела Христа на земле. Подобно Христу, они не должны избегать своих ближних, но, наоборот, искать общения с ними с целью излития на других тех небесных благословений, которые они получили от Бога.
Не будьте замкнутыми. Не ищите лишь тех нескольких человек, с которыми вам нравится быть вместе, и не предоставляйте других самим себе. Предположим, что вы действительно
[336]
замечаете дурные наклонности у одного и несообразительность у другого; не сторонитесь этих людей, общаясь только с теми, кто, по вашему мнению, безупречен.
Именно те души, которыми вы пренебрегаете, нуждаются в вашей любви и сострадании. Не оставляйте слабую душу бороться в одиночестве, преодолевать страсти собственного сердца без вашей помощи и ваших молитв, но вспоминайте и себя, дабы и вам не быть искушаемыми. Если вы будете так поступать. Бог не оставит вас наедине с вашими собственными слабостями. В Его очах ваши грехи могут оказаться больше, чем грехи тех, кого вы осуждаете. Не стойте в стороне, говоря: «Я святее тебя».
Христос простер Свою Божественную руку к людям. Он даровал Свою Божественную силу человеку, чтобы помочь бедным, больным, разочарованным душам достичь лучшей жизни. Да, мы нуждаемся гораздо больше в духе Христа и намного меньше в возвеличивании своего «я»! Нам ежедневно необходима сила Божья, преобразующая наши сердца. Мы нуждаемся в мягком и нежном духе Христа, для того чтобы подчинить Богу и смягчить наши души. Единственный путь для тех, кто считают себя совершенными, — это упасть на Камень и разбиться. Христос может преобразить вас в Свое подобие, если вы подчините себя Ему.
Если мы хотим следовать по стопам Христа, нам необходимо наладить тесное общение с теми, кто нуждается в нашем служении. Мы должны открывать Библию перед теми, кто стремится познать ее, рассказывать им о требованиях Закона Божьего, читать обетования для нерешительных, пробуждать беспечных, укреплять слабых.
Уединение
[337]
Чрезмерное увлечение чтением и литературным трудом делает многих служителей непригодными для пасторской работы. Они затрачивают на отвлеченное обучение массу драгоценного времени, которое лучше бы использовать на то, чтобы оказывать помощь нуждающимся в подходящее для этого время. Некоторые служители посвятили себя писательскому труду в пору повышенного интереса к религии, и нередко эти труды не имеют сколько-нибудь значимой связи с работой, вверенной им. В такие периоды времени обязанностью служителя является использование всех его сил для поддержания существующего интереса. Разум его должен быть ясным и сосредоточенным на единственной цели — спасении душ. Если бы его мысли были заняты другими проблемами, многие из тех, кого можно спасти при помощи своевременных наставлений, оказались бы потерянными.
Когда приходит искушение уединиться и окунуться с головой в чтение и написание трудов, тогда как другие дела требуют немедленного к себе внимания, служители должны запастись достаточно сильной волей, чтобы отречься от себя и посвятить себя только работе, предназначенной непосредственно им. Это, без сомнения, одно из наиболее тяжелых испытаний, которое призван пройти академический ум.
Обязанности пастора часто оказываются в непозволительном пренебрежении, поскольку у служителя не хватает сил пожертвовать своим стремлением к уединению и учебе. Пастор обязан посещать дома своих прихожан, уча, беседуя и молясь с каждой семьей, и присматривать за благополучием их душ. Тех, кто изъявил желание познакомиться с принципами нашей веры, нельзя оставлять в пренебрежении, но со всей тщательностью следует наставлять в истине.
[338]
Некоторые служители, приглашенные главами семейств посетить их дома, по окончании бесед и молитв проводили в этих домах еще по несколько часов, уединившись в свободной комнате для чтения или написания очередного трактата. Семья, пригласившая их, не извлекала из такого визита никакой пользы для себя. Служители, пользуясь гостеприимством хозяев, не удосужились ответить им тем же — совершить работу, в которой те так нуждались.
С людьми легко найти общий язык, общаясь с ними в тесном кругу. Но многие служители панически боятся домашних посещений; они не развивали в себе нужных качеств и не усвоили, что именно дух доброжелательности прокладывает путь к сердцам людей.
Те, кто оградил себя от людей, не в состоянии помочь им. Искусный врач обязан понимать природу и закономерности развития различных заболеваний, обладать достаточными знаниями о строении человеческого организма. Он должен быстро определить, чем озабочен пациент. Врач знает, что промедление опасно. Когда его опытная рука ложится на пульс больного, он внимательно отмечает особые проявления заболевания; полученные ранее знания помогают ему определить характер болезни и избрать метод лечения, необходимый для того, чтобы предотвратить развитие болезни.
Как врач имеет дело с физическими болезнями, так и пастор служит больной грехом душе. И его труд гораздо более важен, нежели работа врача, поскольку вечная жизнь ценнее, чем преходящее существование. Пастору приходится сталкиваться с бесконечным разнообразием темпераментов, и его обязанность заключается в том, чтобы, познакомившись с членами семей, которые слушали излагаемые им истины, определить, с помощью каких средств можно повести их в нужном направлении.
Служители и предпринимательство
[339]
Служители не могут с полной отдачей трудиться для Бога и в то же самое время нести на себе груз крупного личного предпринимательства. Такая раздвоенность интересов притупляет их духовное восприятие. Разум и сердце заняты земными заботами, а служение Христу отодвигается на второе место. Они стремятся подстраивать свою работу для Бога под обстоятельства, вместо того чтобы приспосабливать обстоятельства ради удовлетворения требований Божьих.
Все силы служителя должны быть направлены на выполнение его высокого призвания. Его лучшие способности принадлежат Богу. Он не должен заниматься ни коммерцией, ни предпринимательством, ибо это будет отвлекать его от великого дела. «Никакой воин, — заявляет апостол Павел, — не связывает себя делами житейскими, чтоб угодить военачальнику» (2 Тим. 2:4). Таким образом, апостол однозначно утверждает, что служителю необходимо полностью посвятить себя служению Господу.
Служитель, полностью посвятивший себя Богу отказывается от всех дел, которые хоть как-то могут отвлечь его от исполнения священного призвания. Он не жаждет земных почестей или богатств; единственная его цель заключается в том, чтобы рассказывать другим о Спасителе, Который пожертвовал Собой, чтобы даровать людям богатства вечной жизни. Наивысшее желание служителя заключается не в том, чтобы скопить богатства в этом мире, но привлечь внимание людей безразличных и непокорных к реальностям вечной жизни. Его могут приглашать принять участие в делах, которые сулят крупную прибыль, но он
[340]
ответит на эти искушения: «Ибо какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит?» (Мк. 8:36).
Сатана предложил эту приманку Христу, понимая, что если бы Он принял ее, то искупление мира никогда бы не состоялось. И под различными масками лукавый навязывает то же самое искушение служителям Божьим и сегодня, зная, что те, кто попадется на этот обман, нарушат верность своему призванию.
Нет Божьей воли на то, чтобы Его служители стремились обогатиться. Павел писал по этому поводу Тимофею: «Ибо корень всех зол есть сребролюбие, которому предавшись, некоторые уклонились от веры и сами себя подвергли многим скорбям. Ты же, человек Божий, убегай сего, а преуспевай в правде, благочестии, вере, любви, терпении, кротости» (2 Тим. 6:10, 11). В проповеди и своим личным примером посланник Христа должен увещевать «богатых в настоящем веке... чтоб они не высоко думали о себе и уповали не на богатство неверное, но на Бога живого, дающего нам все обильно для наслаждения; чтобы они благодетельствовали, богатели добрыми делами, были щедры и общительны, собирая себе сокровище, доброе основание для будущего, чтобы достигнуть вечной жизни» (2 Тим. 6:17-19). — Деяния апостолов, с. 365-367.
Служители не могут нести на себе груз работы Божьей и одновременно, предположим, вести фермерское хозяйство или заниматься какой-то другой предпринимательской деятельностью, отдавая таким образом свое сердце земным сокровищам. Их духовная проницательность блекнет. Они не могут оценить по достоинству нужды дела Божьего, а потому не в состоянии правильно организовать и направить свои усилия на то,
[341]
чтобы удовлетворить эти нужды и способствовать продвижению вперед дела Божьего. Необходимость полного посвящения работе со стороны служителя начинает вскоре ощущаться во всех областях его деятельности. Если его собственные требования занижены, он не сможет убедить других принять более высокие требования Божьи.
Покупка земли и акций угольных предприятий
Господь не может прославлять Свое имя через тех работников, которые пытаются служить и Богу, и мамоне. Мы не должны призывать людей вкладывать деньги в акции угольных компаний или в городские лотереи, лелея в себе надежды, что деньги, вложенные в них, за короткое время принесут сто процентов прибыли. Наша весть для этого времени такова: «Продавайте имения ваши и давайте милостыню. Приготовляйте себе влагалища неветшающие, сокровище неоскудевающее на небесах, куда вор не приближается, и где моль не съедает; ибо, где сокровище ваше, там и сердце ваше будет» (Лк. 12:33, 34).
Перед самым вступлением израильтян в землю Ханаанскую сатана попытался совратить их и ввергнуть в идолопоклонство, полагая таким образом добиться их уничтожения. И сегодня он действует подобным же образом. Есть молодые люди, которых Бог мог бы принять в качестве Своих соработников, но ими овладела лихорадка наживы, и они променяли свой интерес к истине на возможность мирской выгоды.
Есть еще много таких, кто удерживает себя от служения Богу только потому, что желает достичь мирского благополучия. И сатана использует таких людей, чтобы сбить с пути Других. Искуситель сегодня приступает к людям так же, как он когда-то приступил к Иисусу, показывая Ему славу мира. И когда мера их успеха достигает критической точки, они
[342]
становятся такими жадными до богатства, что теряют любовь к истине, и духовность их умирает. Мимолетные перспективы этого мира заслонили им бессмертное наследие, любовь Христа.
Рядовые члены редко поднимаются выше своего служителя. Дух любви к миру, поселившийся в нем, оказывает огромное влияние на других. Люди используют его недостатки, чтобы замаскировать свой собственный дух любви к миру. Они успокаивают свою совесть, считая, что они могут проявлять любовь к земным вещам и оставаться безразличными к духовным ценностям, потому что так поступают их служители. Они обманывают свои собственные души и остаются в дружбе с миром, которую апостол объявляет «враждой против Бога» (Рим. 8:7). Служители должны служить примером своему стаду. Они обязаны проявлять неугасающую любовь к душам и такое же посвящение делу Божьему, которое они хотят видеть в других (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 645, 646).
Мы приближаемся к концу времени. Мы хотим возвещать истину для настоящего времени не только с кафедры, но и жить по ней вне кафедры. Тщательно исследуйте основание своего упования на спасение. Будучи провозвестником истины, ощущая себя сторожем на стенах Сиона, невозможно смешивать свои интересы с предпринимательством или торговлей и одновременно эффективно исполнять священное дело, преданное в ваши руки. Там, где находятся души людей, где присутствует вечное, невозможно разделить интересы без потерь для одной из сторон (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 530).

г1лава

Методы
«Иной человек трудится мудро, с знанием и успехом».
Работа в городах
[345]
В связи с провозглашением вести в крупных городах появилось много видов работы, которую должны исполнить служители, наделенные разнообразными дарами. Кто-то должен трудиться таким способом, а кто-то — иным. Господь желает, чтобы работа в городах совершалась при помощи объединенных усилий тружеников, имеющих различные способности. Всем необходимо обращаться к Иисусу за руководством, не полагаясь на мудрость человеческую, чтобы не сбиться с пути. Как соработники Богу они должны стремиться быть в гармонии друг с другом, часто советоваться и усердно, от всего сердца сотрудничать. Тем не менее всем необходимо взирать на Иисуса, чтобы обрести мудрость, не полагаясь при этом в руководстве только на людей.
Господь даровал некоторым служителям способность собирать и надолго удерживать внимание большого собрания. Это требует большого такта и умения. В сегодняшних городах, еще так много всего, что привлекает и развлекает, людей невозможно заинтересовать обычными методами. Служители, назначенные Богом, будут считать необходимым приложить экстраординарные усилия, для того чтобы привлечь максимально большее число слушателей. И когда они будут иметь успех, собрав значительное количество людей, то должны нести весть в настолько яркой и необычной форме, чтобы народ пробудился и получил предупреждение. Они обязаны извлекать пользу из каждого средства, которое только может быть использовано для того, чтобы истина была провозглашена ясно и понятно. 
[346]
Весть испытания для этого времени должна звучать настолько ясно и решительно, чтобы поразить слушателей и возбудить в них желание изучать Писания.
Служители, исполняющие работу Господню в городах, обязаны прилагать взвешенные, постоянные, посвященные усилия для подготовки людей. Несмотря на то, что они должны усердно трудиться, чтобы заинтересовать слушателей и удерживать этот интерес, тем не менее они должны избегать всего, граничащего с сенсацией. В наш век расточительности и стремления к внешнему эффекту, когда люди считают, что для достижения успеха необходимо иметь только приличную внешнюю оболочку, избранные вестники Божьи обязаны указывать на несостоятельность бездумной траты средств на подобные эффекты. Если они трудятся в простоте, смирении и с внутренним благородством, избегая всяких театральных трюков, то их работа оставит неизгладимое впечатление во благо людей.
Действительно, для рекламирования встреч необходимо распоряжаться деньгами рассудительно и работу исполнять основательно. И тем не менее сила каждого работника должна таиться не в этих внешних формах, а в доверительной зависимости от Бога, в усердной молитве к Нему о помощи, в повиновении Его Слову. В работу Господню должно быть привнесено гораздо больше молитвы, гораздо больше подражания Христу, гораздо больше подчинения Божьей воле. Производимый внешний эффект и расточительное расходование средств не совершат должной работы.
Работа Божья должна продвигаться с силой. Мы нуждаемся в крещении Святым Духом. Нам необходимо понять,
[347]
что Бог приведет в ряды Своего народа людей способных и влиятельных, которые должны будут сыграть свою роль в предупреждении мира. Не все ведь в этом мире беззаконники и грешники. У Бога есть тысячи тех, кто не преклонил колен пред Ваалом. В падших церквах есть еще богобоязненные мужчины и женщины. Если бы это было не так, нам не была бы дана весть: «Пал, пал Вавилон... Выйди от нее, народ Мой» (Откр. 18:2, 4). Многие искренние сердца страстно желают получить глоток жизни с небес. Они признают Евангелие, когда оно предстает перед ними именно в той его красоте и простоте, с которой оно представлено в Слове Божьем...
Обучение принципам реформы здоровья
Нам как народу была дана работа — сделать принципы санитарной реформы общественными. Кое-кто, правда, считает, что вопросы питания не являются достаточно важными, для того чтобы включать их в свои евангельские мероприятия. Но эти братья совершают огромную ошибку. Слово Божье провозглашает: «Итак, едите ли, пьете ли, или (иное) что делаете, все делайте в славу Божию» (2 Кор. 10:31). Тема воздержания, во всех ее аспектах, занимает важное место в работе спасения.
При наших миссиях в городах должны быть подходящие помещения, в которых люди, интересующиеся нашим вероучением, могли бы собираться вместе для обучения. Это необходимая работа, и ее нужно совершать таким образом, чтобы всегда производить на людей самое лучшее впечатление. Все, что вы делаете, должно нести благоприятное свидетельство об Авторе истины и правильно представлять людям святость и важность истин вести третьего ангела...
[348]
Санитарная реформа — это средство Господа для уменьшения страданий в нашем мире и для очищения Его Церкви. Научите людей, что, сотрудничая с Главным Врачом в восстановлении физического и духовного здоровья, они будут действовать в качестве Божьей помогающей руки. Эта работа несет на себе печать Неба и откроет двери для продвижения других драгоценных истин. Для всех, кто разумно возьмется за эту работу, найдется дело.
Поддерживать дело санитарной реформы на передовой — такова весть, которую мне поручено передать вам. Очень ясно покажите ее значимость, чтобы повсюду стала ощущаться потребность в ней. Отказ от всякой приносящей вред пищи и напитков является плодом истинной религии. Тот, кто подлинно обращен, оставит всякую вредную привычку и неуемный аппетит. Полностью отказавшись от излишеств, он преодолеет разрушающие здоровье привычки...
Работа среди состоятельного сословия
Слуги Христовы должны так же верно трудиться для богатых людей, живущих в наших городах, как они трудятся для бедных и низших сословий. Есть много состоятельных людей, восприимчивых к воздействию Евангельской вести, и когда перед ними появляется Библия и только Библия в качестве толкователя христианской веры и жизни, то по побуждению Святого Духа они сами готовы открывать двери для продвижения вперед дела проповеди Евангелия. Они откроют для себя живую веру в Слове Божьем и будут использовать вверенные им средства для того, чтобы приготовить пути Господу, сделать прямыми стези Его в пустыне.
[349]
На протяжении ряда лет перед нами стоял волнующий вопрос: где и как мы можем собирать средства, необходимые для поддержки миссий, которые Господь уже приготовил к открытию? Мы читаем ясные повеления Евангелия, и нужды миссий, как у нас дома, так и в других странах, становятся очевидными для нас. Эти положительные откровения Провидения объединяют нас, призывая быстро совершить ту работу, которая ожидает своего исполнения.
Господь желает, чтобы люди, имеющие деньги, были обращены в веру и действовали бы как Его помогающая рука в благовествовании другим. Он желает, чтобы те, кто может помочь в деле реформирования и восстановления здоровья, увидели драгоценный свет истины, чтобы характер их преобразился и чтобы они использовали вверенные им средства на служение Ему. Он побудит их вкладывать средства, которые Он им предоставил, для совершения добра, в расширение возможностей для проповеди Евангелия всем сословиям, высшим и низшим.
Разве мудрые мира сего не смогут оценить небесного блаженства? Конечно же, да, ибо именно там они найдут покой и мир и отдохнут от всякой напрасной траты времени, от амбиций и самоугождения. Призывайте их искать мир, счастье и радость, которые Христос жаждет излить на них. Призывайте их уделять внимание сохранению богатейшего дара, который может быть дан смертному человеку — одежды Христовой праведности. Христос предлагает им жизнь, соизмеримую с жизнью Бога, и гораздо более превосходную и вечную полноту славы. Если они принимают Христа, они обретают наивысшие почести, которые мир не может ни дать, ни отнять. Они откроют для себя, что в соблюдении заповедей Божьих кроется великая награда.
[350]
Сострадательный Искупитель призывает Своих слуг приглашать на вечерю и бедных, и богатых. Идите по дорогам и изгородям и, прилагая неустанные, решительные усилия, убедите их войти. Пусть служители Евангелия ухватятся за этих обладающих деньгами людей и приведут их на банкет истины, который Христос приготовил для них. Предавший Свою драгоценную жизнь за них говорит: «Введите их, и усадите за стол Мой, и Я буду служить им».
Служители Христа, свяжите себя с этим сословием. Не оставляйте их в стороне, не считайте их безнадежными грешниками. Трудитесь, убеждая как только возможно, и в качестве плода ваших верных усилий вы увидите в Царствии Небесном мужчин и женщин, которые будут носить венцы победителей, петь победную песнь покорителей. «Будут ходить со Мною в белых одеждах, — говорит Первый и Последний, — ибо они достойны» (Откр. 3:4).
В целом слишком мало усилий было приложено, чтобы достичь людей на самых ответственных участках работы в этом мире. Многие из этих людей обладают превосходными качествами, у них есть средства и влияние. Это — драгоценные дары, вверенные им Господом, для того чтобы они увеличивали их и использовали на благо других.
Пытайтесь спасти людей состоятельных. Умоляйте их возвращать Господу те сокровища, которые Он доверил им, для того, чтобы и в Нью-Йорке, и в других крупных городах были учреждены центры влияния, из которых библейская истина во всей своей простоте проповедовалась бы людям. Призывайте богатых полагать свои сокровища у престола Божьего, возвращая Господу то, что у них есть, давая возможность Его работникам творить добро и далее возвещать славу Его.
Расширяя наши силы
[351]
Сила армии измеряется в основном эффективностью службы ее офицеров. Мудрый генерал наставляет офицеров так, чтобы они готовили своих солдат к активной службе. Он пытается развить в каждом из них наивысшую способность к руководству. Если бы генерал полагался исключительно на офицеров, он никогда не смог бы провести успешную операцию. Но он полностью использует верную и неустанную службу каждого человека в его армии. И тем не менее ответственность в основном лежит на офицерах.
То же самое справедливо и для армии Князя Еммануила. Наш Генерал, никогда не проигравший ни одного сражения, ожидает добровольной, верной службы от каждого, кто встал под Его знамя. В заключительной борьбе, происходящей сейчас между силами добра и воинствами зла, Он ожидает, что все — и рядовые, и служители — будут принимать в ней участие. Все, причисляющие себя к Его воинам, должны нести верную службу в качестве солдат, всегда готовых к действию и наделенных чувством ответственности, лежащей на каждом из них индивидуально.
Руководители, обладающие духовным видением перспектив Церкви, должны изыскивать пути и средства, при помощи которых каждому члену Церкви может быть предоставлена возможность исполнять определенную роль в работе Божьей. Слишком часто в прошлом мы пренебрегали этим. Планы разрабатывались не столь тщательно и не всегда исполнялись полностью, хотя таланты многих людей можно было бы использовать в активном служении. Лишь немногие осознают, сколько возможностей было потеряно из-за этого.
Руководители дела Божьего, как мудрые генералы, должны разрабатывать наперед план своих действий. В планировании они обязаны уделять особое внимание той работе,
[352]
которую могут совершать рядовые члены для своих друзей и соседей. Работу Божью на этой земле никогда не закончить, если наши братья и сестры, члены нашей Церкви, не включатся в эту работу и не объединят свои усилия со служителями и церковной администрацией...
Центры коммерции и туризма
В наши дни, когда люди так много путешествуют, возможностей наладить контакт с представителями всех сословий и многих национальностей намного больше, чем во дни Израиля. Количество туристических маршрутов увеличилось в тысячу раз. Бог чудесным образом приготовил нам путь. Прежде всего это средства полиграфии с ее многообразными возможностями. Библии, а также издания на многих языках, утверждающие истину для нашего времени, — все это в наших руках, и все это может быть быстро доставлено в любую часть света.
Христиане, живущие в крупных центрах коммерции и туризма, имеют особые возможности: они могут совершать работу для Бога среди своих соседей.
Во всемирно известные курорты и центры туризма, переполненные тысячами искателей здоровья и удовольствий, необходимо направлять служителей и литературных евангелистов, способных привлечь внимание многолюдной толпы. Пусть эти работники ищут любую возможность для организации встреч и возвещения истины для нашего времени. Пусть они не медлят использовать каждую удобную возможность обратиться к людям. Пусть они, облеченные силой Святого Духа, встречают людей вестью, которую нес Иоанн Креститель: «Покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное» (Мф. 3:2).
[353]
Слово Божье должно быть представлено со всей ясностью и силой, чтобы имеющие уши могли услышать истину. Именно так Евангелие истины для настоящего времени будет проповедано на пути тех, кто еще незнаком с ним, и будет принято многими и принесено ими в их собственные семьи во всех частях света.
Мы обязаны возвестить последнее предупреждение Бога людям. Каким же должно быть наше усердие в изучении Библии и наша ревность в распространении света! Пусть каждая душа, получившая Божественное озарение, ищет возможности поделиться этой вестью. Пусть работники идут от дома к дому, открывая людям Библию, распространяя наши книги, рассказывая другим о свете, который стал благословением для их собственных душ. Пусть наша литература эффективно распространяется в поездах и на больших кораблях, бороздящих море, на улицах и площадях и рассылается по почте...
Мне велено указать нашим служителям на те города, где работа еще не началась, и призвать их всеми возможными средствами открыть путь для проповедования там истины. В некоторых городах, где весть о Втором пришествии Господа уже была впервые проповедана, нам необходимо так продолжить работу, как будто мы ее только начинаем. Сколь долго эти пустые поля, эти не охваченные нашей работой города будут пренебрегаемы нами? Необходимо без промедления начать сеять семя во многих, многих местах (Свидетельства для Церкви, т. 9,с. 109-123).
Наставления относительно работы в городах
[354]
Нам предстоит выполнить огромный объем работы, провозглашая истину для нашего времени тем, кто погряз в беззакониях и грехах. Наиболее удивительные вести, такие, которые могут предостеречь и пробудить людей, будут проповеданы вестниками, назначенными для этого Богом. И вот когда часть наших слушателей не воспримет предупреждение и пойдет по пути сопротивления свету и нашим доказательствам, тогда мы убедимся, что действительно проповедуем весть испытания для нашего времени.
Весть нужно проповедовать не стандартно. Суды Божьи ныне совершаются на земле. По мере утверждения в городах миссий, в которых можно будет готовить литературных евангелистов, библейских работников и практикующих медиков-миссионеров для работы среди определенных сословий, мы также должны иметь в наших городах посвященных евангелистов, которые будут провозглашать весть настолько решительно, чтобы поразить слушателей ..
Пришло время предпринять решительные усилия в тех местах, где истина еще не была провозглашена. Как можно выполни эту работу Господню? В каждом месте, куда мы приходим, необходимо заложить прочное основание для осуществления постоянной деятельности. Необходимо следовать методам работы Самого Господа Не вам бояться внешних препятствий, какими бы непреодолимыми они ни казались. Вам предстоит осуществлять работу так, как о том повелел Господь. Проповедуйте Слово, а Господь Духом Своим Святым убедит разум слушателей. Слово таково: «А они пошли и проповедовали везде, при Господнем содействии и подкреплении слова последующими знамениями» (Мк. 16:20).
[355]
Многие работники должны исполнять свою часть работы, совершая работу от дома к дому и преподавая библейские уроки в семьях. Им необходимо показать возрастание в благодати путем подчинения воле Христа. Таким образом они обретут богатый опыт. Как с верою они принимают слово Христа, веруют и повинуются ему, так и эффективность Святого Духа будет видна в их работе. Усердные усилия будут интенсивными. Вера, действующая любовью, будет взлелеяна и очистит душу. Плоды Духа проявятся в жизни...
Во всех тех наставлениях, которые только могут дать наши миссии, существует сегодня нужда. Продолжайте работу в силе того же Духа, Который привел к ее утверждению. Обучайте людей, как это делал Господь, — открывая Писания, молясь, развивая веру, и тогда на Камне — Иисусе Христе будет построена Церковь...
Совершайте свою работу в смирении. Никогда не возвышайтесь над простотой Евангелия Христа. Не во внешних показных приемах, но в возвышении Христа, прощающего грехи Искупителя, вы обретете успех в завоевании душ. Если вы трудитесь для Бога в смирении и простоте сердца, то Он откроет Себя вам.
Сценические приемы
Использование схем, символов и различных наглядных пособий помогает служителю представить истину более ясно и четко. Это наши помощники, и они не противоречат Слову
[356]
Божьему. Но когда служитель делает свой труд слишком дорогостоящим, в результате чего другие братья не могут получить из казны достаточно средств для поддержки своей работы, значит, он трудится не в согласии с Божьим планом.
Работу в крупных городах необходимо осуществлять согласно чину Христову, но не как театрализованное представление. Прославляет Бога не отточенная театральная постановка, но представление истины в любви Христовой.
Подготовительные мероприятия
Не лишайте истину ее достоинства и силы разного рода подготовительными мероприятиями, которые более соответствуют порядкам этого мира, чем небесным устоям. Пусть ваши слушатели с самого начала уразумеют, что вы проводите встречи не ради развлечения их музыкой или чем-либо другим, но для того, чтобы проповедовать истину во всей ее серьезности, чтобы она прозвучала для них как предупреждение, пробуждая их от смертельного сна самоугождения. Только неприкрытая истина, подобно обоюдоострому мечу, рассекает надвое. Она одна в состоянии пробудить тех, кто погряз в беззакониях и грехах.
Тот, Кто предал Свою жизнь, чтобы спасти человечество от идолопоклонства и самоугождения, оставил пример, которому должны следовать все те, кто подхватил дело проповеди Евангелия. Божьим слугам в нынешнем веке были даны для возвещения наисерьезнейшие истины, и их планы и методы должны соответствовать важности их вести. Если вы представляете Слово так, как это делал Христос, то истины, которые вы преподаете, произведут на вашу аудиторию неизгладимое впечатление. Слушатели убедятся в том, что это действительно слово Бога живого.
Формальности в богослужении
[357]
В своих усилиях донести Благую весть до людей вестники Господни не должны следовать путями мира. На проводимых собраниях они не вправе полагаться на мирских певцов и театрализованные представления, лишь бы пробудить в людях интерес к истине. Как можно ожидать от тех, кто не имеет никакого интереса к слову Божьему, кто никогда не читал Его Слова и искренне не желал понять заключенные в нем истины, что они будут петь в духе и с пониманием? Как могут сердца этих людей пребывать в гармонии со словами священной песни? Как может хор небесный присоединиться к музыке, которая является лишь формой?
Зло, заключенное в формальном богослужении, невозможно описать никакими словами. Но в то же время никакие слова не смогут описать то блаженство, которое заключено в искреннем поклонении Богу. Когда люди поют в духе и с пониманием, небесные музыканты подхватывают мелодию и присоединяются к песне благодарения. Тот, Кто излил на нас все дары, которые побуждают нас быть соработниками Богу, ожидает, что Его слуги будут развивать свои голоса так, что вскоре смогут говорить и петь не хуже профессионалов. Здесь нужно не громкое пение, но ясные интонации, правильное произношение и хорошая дикция. Пусть каждый уделяет время развитию своего голоса до таких высот, чтобы хвала Богу звучала в ясных, мягких тонах, без грубости и резкости, которые лишь оскорбляют слух. Способность петь — это дар Божий; пусть же он используется во славу Его.
На проводимых встречах избирайте определенное количество человек, которые будут принимать участие в служении пением. И пусть пение сопровождается искусной игрой на музыкальных инструментах. Мы не должны противиться использованию музыкальных инструментов в нашей работе. И на эту часть служения надо обращать
[358]
особое внимание, ибо в пении заключено восхваление Бога. Пение не должно быть привилегией немногих. Как можно чаще побуждайте все собрание пением воздавать хвалу Творцу...
Держитесь исповедания вашего
Часто, пытаясь проповедовать истину, вы наталкиваетесь на мощную оппозицию. Но если вы попытаетесь вступить в спор с оппонентами, то лишь умножите их число, а этого нельзя допускать. Держитесь исповедания вашего. Ангелы Божьи следят за вами, и они знают, как повлиять на тех, кого вы даже не пытаетесь одолеть в споре. Сосредоточивайте ваше внимание не на отрицательных моментах заданных вопросов, но рассуждайте об утвердительных истинах и закрепляйте их при помощи тщательного изучения, усердной молитвы и посвященности сердца Богу. Поддерживайте ваши светильники горящими, и пусть их яркие лучи воссияют так, чтобы люди, видя ваши добрые дела, пожелали прославить вашего Отца Небесного.
Если бы Христос не держался Своего исповедания во время искушений в пустыне. Он потерял бы то, чего пытался достичь. Христов путь является наилучшим, если мы хотим противостоять нашим оппонентам. Когда мы повторяем сказанное ими, то лишь усиливаем их аргументы. Всегда держитесь исповедания вашего. Может случиться так, что тот самый человек, который противится вам, унесет ваши слова с собой, а затем будет привлечен этой убеждающей истиной, когда она достигнет его сознания.
Я часто говорила нашим братьям: ваши оппоненты будут выдвигать заведомо ложные утверждения в отношении вашей работы. Никогда не повторяйте их, но держитесь ваших убеждений о живой истине, и ангелы Божьи откроют
[359]
перед вами двери. Нам предстоит исполнить великую работу, и мы должны совершить ее благоразумно. Давайте же никогда не возбуждаться или позволять злым чувствам одолевать нас. Христос поступал миролюбиво, а Он является для нас примером во всем. Для совершения работы, порученной нам, необходимо гораздо больше небесной, освященной, смиренной мудрости и гораздо меньше собственного «я». Нам необходимо твердо полагаться на Божественную силу.
Те люди, которые оставили веру, вернутся в наши собрания для того, чтобы отвлечь наше внимание от той работы, которую Бог мог бы совершить. Мы не можем себе позволить обращать наш слух от истины к выдумкам. Не прекращайте попыток обратить того, кто выступает с упреками в адрес вашей работы, но пусть будет видно, что вы находитесь под влиянием Духа Иисуса Христа, и тогда ангелы Божьи подскажут вам те слова, которые будут достигать сердец ваших противников. Если же эти люди продолжают упорно настаивать на своем, то сознательные члены собрания поймут, что вы выше и достойнее. Поэтому ведите беседу так, чтобы всем было понятно — через вас говорит Иисус Христос (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 137-149).
Есть такие люди, которые обладают особым даром пения, и случается, что солист, а то и целая группа певцов несут особую весть. Но пение лишь изредка может быть привилегией только нескольких человек. Способность петь — это такой талант, который Богом предназначен для того, чтобы все могли развивать его и использовать во славу Его имени (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 115, 116).
Работа миссионеров-медиков в городах
[360]
Миссионерскую евангельскую работу медиков необходимо совершать особенно предусмотрительно и тщательно. Серьезный, священный труд по спасению душ должен продвигаться благопристойно и в то же время возвышенно. Где же найти тех, кто будет совершать эту работу? Люди искренне обращенные, братья и сестры, обладающие проницательностью и видением перспективы, должны работать в качестве директоров. При найме работников надо брать только людей, которые любят Бога и ходят перед Ним со всяким смирением, людей, которые будут эффективными орудиями в Божьей руке для достижения предусмотренной Им цели, то есть для возвышения и спасения людей.
Медицинские миссионеры-евангелисты могут отлично выполнить работу первопроходцев. Труд пастора должен полностью слиться с работой медицинских миссионеров-евангелистов. Врач-христианин должен считать свою работу такой же важной, как и служение пастора. Он ведь несет двойную ответственность, потому что в нем сочетаются качества и врача, и служителя Евангелия. Его работа велика, священна и чрезвычайно необходима.
Врачу и служителю необходимо осознавать, что они занимаются одним и тем же делом. Они должны трудиться в полной гармонии друг с другом и при необходимости давать советы один другому. Объединившись, они будут свидетельствовать о том, что Бог послал Своего Единородного Сына в мир ради спасения всех, кто поверит в Него как в своего Спасителя.
[361]
Врачи, профессиональные способности которых выше тех, которыми обладает рядовой доктор, должны заниматься служением Божьим в крупных городах. Им следует изыскивать возможности благовествовать состоятельным сословиям... Медики-миссионеры, трудящиеся на евангельском поприще, исполняют работу такого же высокого порядка, как и их соработники-служители. Эти работники не должны ограничивать свои усилия только низшими сословиями. Как ни странно, но высшие классы были нами забыты. А ведь именно там нам удастся найти многих из тех, кто откликнется на истину, ибо она состоятельна и несет на себе печать, подтверждающую наивысшее качество Евангелия. И многие способные люди, таким образом приобретенные для дела Божьего, энергично возьмутся за работу Господню.
Господь призывает тех, кому Он доверяет, тех, кому Он доверил Свои драгоценные дары, чтобы использовать их интеллектуальные таланты и средства в Его служении. Перед этими людьми наши работники должны представить четкие положения нашего плана работы, поясняя им наши нужды, для того чтобы помочь бедным и нуждающимся и утвердить эту работу на прочном основании. Некоторых из них Святой Дух побудит вкладывать Господни средства таким образом, чтобы продвигать вперед Его дело. Эти люди исполнят Его поручение, помогая создавать центры влияния в крупных городах. Работники, проявляющие интерес к этому делу, будут предлагать себя для использования на различных направлениях миссионерской деятельности.
Работа здравоохранения
Нами будут созданы диетические рестораны. Но с какой осторожностью необходимо проделать эту работу! Каждый диетический ресторан должен стать школой, а его
[362]
работники обязаны постоянно учиться и экспериментировать, чтобы всегда можно было бы усовершенствовать приготовление здоровой пищи.
В городах работа просвещения в вопросах правильного питания может совершаться в гораздо больших масштабах, чем в небольших населенных пунктах. Но в каждом месте, где есть церковь, необходимо обучать приготовлению простой, здоровой пищи, чтобы те, кто хочет жить в согласии с принципами здорового образа жизни, могли применять эти советы. А члены Церкви обязаны передавать людям, живущим по соседству с ними, тот свет, который они уже получили по этому вопросу...
Во многих местах необходимо основать кулинарные школы. Эту работу можно начинать с малого, но когда опытные повара, просвещая других, будут делать все от них зависящее, Господь даст им и умение, и понимание. Слово Господа звучит так: «Не запрещайте им, ибо Я буду открывать Себя им как Наставник». Бог будет трудиться вместе с теми, кто выполняет Его планы, обучая людей тому, как реформировать свое питание, приготовляя здоровую, недорогую пищу. Таким образом это будет способствовать принятию бедными принципов санитарной реформы и поможет им стать старательными и обрести уверенность в себе.
Мне было показано, что братья и сестры, наделенные определенными способностями, были научены Богом тому, как готовить здоровую и вкусную пищу доступными способами. Многие из них были совсем молоды, другие находились в зрелом возрасте. Мне было поручено поощрять организацию наших кулинарных школ во всех тех местах, где совершается миссионерская медицинская работа. Людям нужно предлагать любой мотив, побуждающий их реформировать свой образ жизни. Пусть как можно больше света просияет над ними.. Научите их всеми возможными способами улучшать приготовление пищи и призывайте передавать другим то, чему они сами научились...
[363]
Из повествований о чудесах, совершенных Господом, когда Он во время брачного пира претворил воду в вино, а позднее насытил большое количество народа, мы можем извлечь очень важный урок. Производство здорового питания является одним из инструментов Господних для удовлетворения наших потребностей. Небесный Кормилец не оставит народ Свой в неведении относительно приготовления наилучшей пищи на всякое время и для всякого случая (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 110-114).
Только метод Христа принесет нам настоящий успех в достижении сердец людей. Спаситель вращался среди людей как Тот, Кто желал им блага. Он проявлял сострадание к людям, служил их нуждам и завоевывал их доверие. А затем Он приглашал их: «Следуй за Мной».
Нужно лично приложить усилие, чтобы сблизиться с людьми. Если бы меньше времени отдавалось проповедованию, а больше — личному служению, можно было бы увидеть гораздо большие результаты. Бедные нуждаются в помощи, больные — в уходе, опечаленные и скорбящие — в утешении, несведущие — в наставлении, неопытные — в совете. Мы призваны плакать с плачущими и радоваться с радующимися. Сопровождаемая силой убеждения, силой молитвы и силой Божьей любви, эта работа не останется, да и не может остаться без плода (Служение исцеления, с. 143, 144).
Городские миссионерские школы по подготовке кадров
[364]
Работа из дома в дом непосредственно в семьях является настолько же важной, как и публичные мероприятия. В крупных городах существуют определенные сословия, которым невозможно донести Евангелие путем публичных выступлений. Их необходимо искать так, как пастырь ищет свою потерянную овцу. Что касается этой категории людей, здесь необходимы неустанные личные усилия. Когда мы пренебрегаем работой непосредственно с людьми, тогда утрачиваем многие драгоценные возможности, которые, используй мы их вовремя, решительно продвинули бы вперед наше дело.
Тем не менее, в результате проповедования истины на больших собраниях, пробуждается дух познания, и в этом случае особенно важно, чтобы этот интерес был поддержан персональной работой. Тех, кто желает исследовать истину, необходимо научить, как правильно изучать Слово Божье. Кто-то должен помочь им встать на прочное основание. В это критическое для их религиозного опыта время крайне важно, чтобы мудро подобранные библейские работники пришли им на помощь и открыли их пониманию сокровищницу Слова Божьего!
В крупных городах слаженная работа совершается наилучшим образом тогда, когда во время проведения евангельских встреч функционирует библейская школа по подготовке служителей. С такой школой или с городской миссией должны взаимодействовать опытные служители, обладающие глубоким духовным пониманием, которые могли бы ежедневно давать наставления библейским работникам, а также от всего сердца объединиться с другими в труде на общем публичном мероприятии. И, по мере того как мужчины и женщины обращаются к истине, те, кто стоит во главе миссии, призваны, молясь непрестанно, показать этим
[365]
новообращенным, как испытать силу истины на своем личном опыте. Такая миссия, если ею руководят те, кто знает, как мудро распорядиться в данной ситуации, будет, словно свет, сияющий в темном месте.
Миссии необходимы в качестве основания для организации миссионерской работы в наших городах, но давайте никогда не забывать, что те, кто стоит во главе их, должны защищать каждое положение, чтобы все могло совершаться во славу Божью. В таких миссиях молодые люди призваны проходить необходимую подготовку, которая сделает их способными трудиться для Господа. Но если они не обладают твердостью характера и духом посвященности, то все усилия по подготовке их к этому служению потерпят неудачу. Без развитого чувства уместности, рассудительности, а также понимания святости истины и возвышенного характера совершаемой работы они не смогут достичь успеха. То же самое справедливо и по отношению к более старшим работникам. Если они не освящены истиной, то не могут дать своим подчиненным знания, которые возвысят, облагородят и усовершенствуют их.
Наши миссии должны быть свободны от всяческих неверных поступков, от всякой грубости или беззаботности. Все, что связано с миссиями, должно быть безупречно. Всякий, кто хоть как-то участвует в их работе, должен быть примером для верующих. Необходимо, чтобы достаточно много времени отводилось тайной молитве, тесному общению с Богом. Только таким образом можно одержать победы. Каждое мероприятие миссии должно быть таким, чтобы уберечь душу от искушения. Всякое низменное желание необходимо держать под контролем освященного разума, через благодать, обильно изливаемую на нас Богом.
Когда человек, почитаемый достойным занять ответственный пост в одном из наших учреждений или в миссии, не оправдывает оказанного ему доверия и предает себя в
[366]
руки сатаны в качестве инструмента неправедности, чтобы посеять семена зла, он становится самым гнусным предателем. От такого испорченного, оскверненного человека молодежь часто перенимает нечистые помыслы, которые ведут юношей и девушек к позору и растлению.
Братьям и сестрам, стоящим во главе миссий, необходима более тесная связь с Богом, чтобы Он помогал им содержать себя в чистоте и научал, как благоразумно обращаться с молодежью, оберегая их мысли от скверны и порока. Пусть же преподаваемые здесь уроки будут возвышенного и благородного характера, чтобы ум всегда наполнялся чистыми, христоподобными мыслями. «И всякий, имеющий сию надежду на Него, очищает себя, так как Он чист» (2 Ин. 3:3). Как Бог чист в Своей сфере, так и человек должен быть чист в своей. А чистым он будет только тогда, когда в нем воплощен Христос, упование славы, ибо жизнь его будет подобна жизни Христа и будет отражать Его характер.
Когда в городе организуется миссия, наши люди обязаны проявлять к этому интерес в плане оказания практической, реальной помощи. Работники миссии трудятся много и самоотверженно, не получая при этом большой зарплаты. Пусть наши люди не думают, что работа городских миссий является легкой или что она приносит финансовую выгоду. Часто миссии работают без средств благодаря людям, ежедневно умоляющим Бога послать им денег, чтобы можно было продолжать работу.
[367]
Основательность
На служителях Христовых лежит серьезная обязанность исполнять свою работу со всей основательностью. Они должны со всей мудростью и рассудительностью, шаг за шагом вести вперед молодых учеников до тех пор, пока каждое важное положение истины для настоящего времени не будет раскрыто им. Ничто не должно быть утаено. Но и не все пункты истины можно раскрыть в течение первых нескольких встреч. Постепенно, осторожно, с сердцем, наполненным Духом Божьим, учитель обязан давать своим слушателям твердую пищу в подходящее для этого время.
Служители не вправе считать, что их работа завершается еще до того, как те, кто принял теорию истины, осознали в действительности влияние ее освящающей силы и по-настоящему обратились. Когда Слово Божье, словно меч обоюдоострый, прокладывает себе путь к сердцу и пробуждает совесть, многие полагают, что этого достаточно; но работа только начинается. Учителя произвели хорошее впечатление на людей, но если это впечатление не углубить при помощи осторожных, исполненных молитвы усилий, сатана извратит его. Пусть же работники не успокаиваются на достигнутом. Лемех плуга должен вонзаться глубже, и именно так и произойдет, если прилагать основательные усилия для того, чтобы направить мысли и укрепить убежденность тех, кто исследует истину.
Слишком часто работу оставляют незавершенной, и во многих таких случаях она сводится на нет. После того как группа людей приняла истину, служитель считает, что теперь он может немедленно отправиться на новое поле деятельности. И иногда, без тщательного исследования нужды, ему разрешают покинуть прежнее место. Это неправильно,
[368]
ибо служитель обязательно должен завершить начатую работу, так как, оставляя ее незавершенной, он причинит больше вреда, чем пользы. Ни одно поле не является для сатаны столь многообещающим, как поле, на котором плевелам созданы наиболее благоприятные условия для роста. Использование рассматриваемого метода работы привело к тому, что многие души оказались подставлены под удары сатаны и противодействие членов других церквей, отвергших истину. И многие наши подопечные удаляются туда, откуда их уже невозможно вызволить. Служителю лучше не заниматься этой работой, если он не может основательно ее утвердить.
Всем новообращенным необходимо преподать истину о том, что прочное знание может быть достигнуто только при упорном труде и целеустремленном изучении. Как правило, люди, принимающие истину, которую мы проповедуем, прежде не были прилежными учениками Писаний, ибо в традиционных церквах настоящему изучению Слова Божьего уделяется мало внимания. Люди внимают служителям, которые за них исследуют Писания и затем разъясняют то, чему они научились.
Многие принимают истину без углубления в ее суть, не стараются понять ее основополагающие принципы, и, когда против нее кто-либо восстает, они забывают обо всех аргументах и доказательствах, обосновывающих истину. Этих людей привели к вере в истину, но не научили полностью в отношении того, что на самом деле представляет собою истина, или не провели их шаг за шагом в познании Христа. Довольно часто благочестие новообращенных превращается в пустую форму, и когда призывы, впервые пробудившие их, уже не слышны, они становятся духовно мертвыми. Если принявшие истину не будут основательно обращены, если в их жизни и характере не произойдет радикальных изменений, если душа не будет прикована к вечному
[369]
Камню, то они не перенесут грядущих испытаний. После того как служитель уезжает, а новизна услышанного исчезает и истина теряет былую силу очарования, новообращенные уже не испытывают того святого волнения, которое проявлялось прежде.
Божий труд нельзя выполнять плохо, небрежно. Когда служитель приступает к работе на новом поле, он обязан трудиться тщательно. Он не должен удовлетворяться достигнутым успехом до тех пор, пока ценой упорного труда и небесных благословений не сможет представить Господу новообращенных, обладающих истинным чувством своей ответственности и способных самостоятельно выполнить предназначенную для них работу. Если служитель правильно наставил тех, кто находился под его опекой, работа не остановится, даже если он переедет на другое поле деятельности; она будет совершена настолько основательно, что за нее не нужно будет бояться.
Никто не разрешал служителю ограничивать свою работу только кафедрой, оставляя слушателей без личной помощи. Он должен попытаться понять сущность трудностей, возникающих у людей. Он должен разговаривать и молиться вместе с теми, кто в этом заинтересован, давать им мудрые наставления, чтобы в конце «представить всякого человека совершенным во Христе Иисусе» (Кол. 1:28). Его библейские уроки должны отличаться прямотой и убедительностью, чтобы достичь сознания слушающего. Люди так мало знают о Библии, что необходимо преподавать им практические, законченные уроки в отношении природы греха и средств избавления от него.
Служитель никогда не должен оставлять какую-то часть своей работы незавершенной, полагая, что следующий служитель доделает ее за него. Это неправильно. Когда такое происходит, то по приезде второго служителя и представлении им требований Божьих для Своего народа некоторые отступят, говоря: «Служитель, который принес нам истину, не упоминал об этом». Они соблазнятся в слове. Не-
[370]
которые отказываются принять систему десятины, отвращаются от истины и уже более не пребывают с теми, кто верит и любит истину. Когда перед новообращенными открываются иные горизонты, они отвечают: «Нас так не учили» и не решаются двигаться вперед. Насколько лучше было бы, если бы первый вестник истины верно и тщательно подготовил этих новообращенных в отношении всех важных вопросов, даже если после его трудов лишь немногие присоединились бы к Церкви. Богу будет приятнее иметь шестеро, основательно обращенных в истину, чем шестьдесят, провозгласивших себя таковыми и тем не менее не обращенных по-настоящему.
Частью работы служителя является обучение тех, кто принял истину благодаря его усилиям, тому, как приносить десятины в дом хранилища в качестве признания их зависимости от Бога. Новообращенные должны быть полностью просвещены в отношении своей обязанности возвращать Господу то, что принадлежит Ему. Повеление отдавать десятину является настолько ясным, что невозможно найти какие-либо отговорки для его невыполнения. Тот, кто не желает давать наставления по этому вопросу, оставляет незавершенной наиболее важную часть своей работы.
Служители также должны разъяснять людям важность исполнения других обязанностей, связанных с работой Божьей. Никто не освобождается от благотворительности. Людей необходимо научить, что каждое направление работы Божьей должно получать их поддержку и привлекать их внимание. Перед нами открыто огромное миссионерское поле, и эту тему надо поднимать вновь и вновь. Люди должны понять, что не слушатели, но исполнители Слова обретут жизнь вечную. Их также необходимо научить, что
[371]
становящиеся соучастниками в благодати Христовой обязаны не только передавать то, что имеют для продвижения истины вперед, но должны отдавать себя Богу без остатка.
Некоторые служители довольно легко уклоняются от своей работы. Они разочаровываются или устраняются от дел из-за своих семейных обязательств и оставляют возрастающий в людях интерес умирать из-за недостатка внимания. Потери, понесенные по этой причине, едва ли можно оценить. Когда уже сделаны определенные усилия в провозглашении истины, служитель, которому поручено это дело, должен чувствовать свою личную ответственность в деле верного продвижения истины. Если труды его остаются безрезультатными, ему надо при помощи усердной молитвы пытаться обнаружить то, какими они должны быть, если должны быть вообще. Он обязан смирить свою душу перед Богом в самоисследовании и верой прильнуть к Божественным обетованиям, смиренно продолжая свою работу до тех пор, пока не удостоверится, что ответственно выполнил свою обязанность и сделал все, что в его силах, чтобы достичь желаемого результата.
Бог не примет самого отличного служения, пока наше «я» не возложено на алтарь как живая, всепоглощающая жертва. Корень должен быть свят, иначе не будет хорошего, здорового плода, единственно приемлемого Богом... Мирские амбиции, мирские проекты и величайшие планы и цели человека увянут как трава, а «разумные будут сиять, как светила на тверди, и обратившие многих к правде — как звезды, вовеки, навсегда» (Дан. 12:3). — Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 248, 249.
Как противостоять оппозиции
[372]
Наши служители и учителя должны представлять падшему миру любовь Божью. Пусть слово истины произносится с сердцем, исполненным нежности. Пусть ко всем заблуждающимся относятся с мягкостью Христа. Если те, ради кого вы трудитесь, не усваивают истину немедленно, не порицайте их, не критикуйте и не осуждайте. Помните, что вы должны представить Христа во всей Его кротости, доброте и любви.
Мы должны быть готовы к тому, что нас встретят с неверием и оппозицией. Истина всегда должна противостоять этим нападкам. Но, несмотря на то, что вас ждет столкновение с сильнейшей оппозицией, не осуждайте своих оппонентов. Они, подобно Павлу, могут полагать, что совершают служение Богу, а к таким мы должны проявлять снисхождение, кротость и долготерпение.
Давайте не будем думать о том, что, проповедуя непопулярную истину, нам предстоит перенести много неприятностей и пережить серьезные конфликты. Думайте об Иисусе и о том, что Он претерпел за вас, и будьте спокойны. Даже когда вас оскорбляют и ложно обвиняют, не жалуйтесь, не ропщите; пусть ни единая мысль упрека или недовольства не возникает в вашем уме. Идите прямым путем, проводите «добродетельную жизнь между язычниками, дабы они за то, за что злословят вас, как злодеев, увидя добрые дела ваши, прославили Бога в день посещения» (2 Петр. 2:12).
Вы должны вести себя с кротостью перед теми, кто пребывает в заблуждении, ибо не были ли и вы сами недавно в слепоте во грехах ваших? И по причине терпения Христова
[373]
по отношению к вам не должны ли и вы быть мягкими и терпеливыми по отношению к другим? Бог дал нам много увещеваний, чтобы мы проявляли великую доброту по отношению к тем, кто противостоит нам, дабы не повлиять на эту душу в неверном направлении.
Наша жизнь должна быть сокрыта со Христом в Боге. Мы должны знать Христа лично. Только тогда мы сможем правильно представить Его миру. Пусть же постоянно возносится молитва: «Господи, научи меня поступать так, как поступил бы Иисус, будь Он на моем месте». Где бы мы ни находились, мы должны позволить нашему свету сиять во славу Бога в добрых делах. В этом должно быть величайшее, наиважнейшее стремление нашей жизни.
Мудрость при обличении неправды
Господь желает, чтобы Его народ следовал методам, отличным от методов обличения неправды, даже если это обличение справедливо. Он желает, чтобы мы сделали нечто большее, нежели бы просто осыпали наших противников упреками, которые еще больше отдаляют их от истины. Работа, которую Христос пришел совершить в этом мире, заключалась не в возведении барьеров и постоянном напоминании людям о том, что они были неправы. Тот, кто хочет просветить обманутых, должен приблизиться к ним и трудиться ради них с любовью. Ему нужно стать центром влияния святости.
При защите истины нам необходимо относиться с уважением и почтением к самым ярым противникам. Кто-то не отзовется на наши усилия, но тем не менее свет евангельского приглашения будет дан. Другие, даже те, кто, как мы полагаем, перешел границу милости Божьей, будут завоеваны для
[374]
Христа. Самое незначительное дело в этой борьбе может стать озарением для тех, кто не отверг света и свидетельства, но пребывал в полночной тьме и в неведении трудился против истины. Поэтому относитесь к каждому человеку как к честному. Не произносите ни одного слова, не делайте ни одного дела, которые могут утвердить кого-либо в неверии.
Если кто-то попытается втянуть работников в дебаты или борьбу по политическим или иным мотивам, не обращайте внимания ни на убедительность аргументов, ни на брошенный вызов. Продвигайте вперед работу Божью со всей твердостью и силой, но в кротости Христовой и как можно спокойнее. Пусть не будет слышно человеческого хвастовства. Пусть не проявится ни единого признака самонадеянности. Пусть будет видно, что Бог призвал вас к работе со священными истинами; проповедуйте Слово, будьте старательными, усердными и ревностными.
Влияние вашего учения было бы в десять раз больше, если бы вы были осторожны в выборе слов. Слова, которые должны быть запахом живительным на жизнь, могут, при помощи духа, сопровождающего их, стать запахом смертоносным на смерть. И помните, что если посредством своего духа или своих слов вы закрываете дверь даже для одной души, эта душа станет вашим обвинением на суде.
Ссылаясь на Свидетельства, не считайте возможным приспосабливать их к себе. Читая их, старайтесь не примешивать к ним своих слов, потому что для слушателей становится невозможным разделить слова Божьи, обращенные к ним, и ваши слова. Старайтесь не делать слова Господа обидными для кого-либо.
Мы жаждем преобразований, а поскольку не видим того, что желаем, то слишком часто дозволяем злому духу добавить несколько капель желчи в нашу чашу и таким образом огорчить Других. Посредством наших причиняющих боль слов мы горячим их дух, невольно подбивая на восстание.
[375]
Каждая проповедь, которую вы говорите, каждая статья, которую вы пишете, могут быть вполне правдоподобными, но лишь одна капля желчи, содержащаяся в них, будет ядом для слушателей или для читателей. Из-за этой самой капли яда могут быть отброшены все ваши добрые и приемлемые слова. Иной же будет питаться этим ядом, ибо любит такие грубые слова. Он следует вашему примеру и разговаривает точно так же, как и вы. Таким образом, зло умножается.
Те, кто проповедует вечные принципы истины, нуждаются в святом елее, изливаемом в их сердце из двух ветвей маслины. Этот елей выльется в слова, которые произведут преобразование, а не раздражение. Истину необходимо произносить с любовью. Только тогда Господь Иисус посредством Своего Духа дарует вам силу и власть. Это Его работа (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 120-123).
Как справляться с преградами
Надо бы получше использовать наше время и силы, нежели реагировать на придирки наших противников, которые злословят и неверно толкуют нас. В то самое время, когда тратится драгоценное время на сочинение ответов нечестным противникам, люди, готовые принять наши убеждения, умирают из-за недостатка знания. В то самое время, когда люди вопиют о духовной пище, целый ворох бессмысленных придирок, сочиненных самим сатаной, всецело занимает умы.
Придумыванием этих каламбуров занимаются те, кто мобилизовал свой разум на борьбу с истиной. И мы поступаем немудро, когда внимаем им, а затем доводим их до сведения тысяч людей, которые никогда о них и не задумывались бы, если бы не наши публикации.
Замысел поучений Христа должен стать и нашим замыслом.
[376]
Он был простым и ясным, разил проблемы прямо в корень, и все были удовлетворены. Стремление сказать сразу все, что можно сказать по данному вопросу, не лучший путь, когда достаточно всего нескольких аргументов, чтобы решить суть дела, и их было бы достаточно для удовлетворения всех практических целей, в том числе чтобы убедить или заставить замолчать противников.
Сегодня вы можете выбить из-под оппонентов всякую опору и закрыть рот противникам, так что они ничего не смогут сказать, но ведь назавтра они начнут с того же самого. И все будет повторяться снова и снова, потому что наши оппоненты не любят истины и не придут к свету, дабы не лишиться тьмы и заблуждений, в которых они пребывают.
Служение Христа длилось только три года, но за это короткое время была проделана грандиозная работа. И сегодня в эти последние дни за короткое время должна быть совершена огромная работа. В то время как многие из нас готовятся к совершению чего-то особенного, души гибнут из-за недостатка света и знания.
Если люди, занимающиеся проповедью и защитой истин Библии, предпримут попытки исследовать и показать заблуждения и несостоятельность тех, кто бесчестно превращает истину Божью в ложь, то сатана заставит наших оппонентов работать так, что их перья не будут просыхать от чернил, в то время как другие направления Божьей работы останутся в небрежении. Мы должны в большей степени обладать духом тех, кто занимался строительством стен Иерусалима. Мы совершаем великую работу и не можем опуститься до уровня наших противников. Если сатана сможет удержать людей, побуждая их отвечать на возражения оппонентов, отрывая их таким образом от выполнения наиболее важной работы для настоящего времени, то, значит, он достиг своей цели.
He ввязывайтесь в дискуссии
Из личного свидетельства.
[377]
Молодые проповедники должны избегать дискуссий, потому что они не способствуют росту духовности или смирению ума. В некоторых случаях может возникнуть необходимость ответить гордому хвастуну, выступающему против истины Божьей в открытом споре. Но в общем эти дискуссии, устные или письменные, приносят скорее вред, чем пользу. После дискуссии на служителя возлагается еще большая по сравнению с прежней ответственность за поддержание интереса к проповедям. Он должен остерегаться реакции, которая обязательно последует за религиозным возбуждением, чтобы не пожать при этом плодов разочарования...
Вообще-то говоря, дискуссии оказывают влияние на служителей в том плане, что делают их самодовольными, способствуют завышению самооценки. Но и это еще не все. Любящие поспорить непригодны для работы в качестве пастырей стада Божьего. Они настроили свой разум на противостояние с оппозицией, на произнесение язвительных речей и уже не могут снизойти до помощи опечаленным сердцам и тем, кто нуждается в утешении...
Провозглашая непопулярную истину, которая предполагает тяжелый крест, проповедники должны быть весьма осторожны, ибо каждое слово надо сохранить таким, каким даровал его Бог. Их слова никогда не должны причинять боль и ранить. Они должны представлять истину в смирении, с глубочайшей любовью к душам и искренним желанием их спасения, и пусть тогда сама истина задевает за живое (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 213-218).
Невозможно всегда избегать дискуссий... Люди, которые любят сражаться с оппонентами, могут яростно требовать проведения дискуссий. Братья, желающие выслушать
[378]
доказательства обеих сторон, могут настаивать на дискуссии со всей искренностью, но всякий раз, когда этого можно избежать, необходимо поступать именно так. Споры обычно укрепляют воинственность и ослабляют ту чистую любовь и священное сострадание, которые всегда должны пребывать в сердцах христиан, хотя они и могут отличаться друг от друга во мнениях.
В наше время требование дискуссии не является со стороны людей реальным свидетельством искреннего желания исследовать истину, но оно исходит из любви к новизне и возбуждению, которые обычно сопутствуют дискуссиям. В таких сражениях Бог прославляется очень редко, а истина почти не продвигается вперед. Истина слишком серьезна, слишком долговечна по результатам своего воздействия, чтобы воспринимать ее как незначительную проблему, независимо от того, соглашаемся мы или отвергаем ее. Обсуждение истины ради того, чтобы показать оппонентам умение дискутировать, — это самая неудачная политика, ибо в таком случае мало что делается для продвижения истины вперед.
Противники истины будут демонстрировать умение ложно толковать позиции ее защитников... Они вообще будут высмеивать священную истину и выставлять ее перед людьми в таком неверном свете, что слушатели, чей разум затемнен заблуждением и загрязнен грехом, не различат истинных побуждений и целей этих изворотливых людей, которые таким образом скрывают и фальсифицируют важную истину. Из-за таких людей, которые занимаются извращением истины, возможно проведение лишь немногих дискуссий на основе честных правил и принципов. Слишком часто раздаются резкие упреки, спорящие переходят на личности, и обе стороны быстро скатываются к язвительным насмешкам и остротам. Любовь к душам приносится в жертву желанию одержать верх в споре. Часто результатом этого становится предубеждение, глубокое и горькое...
[379]
Многие избирают тьму вместо света, потому что дела их злы. Но есть и такие люди, которые, если истину представить им иным способом и при других обстоятельствах, тем самым предоставляя им достойный шанс взвесить аргументы самостоятельно и сравнить Писание с Писанием, были бы очарованы ее чистотой и ухватились бы за нее.
Со стороны наших служителей было очень неосторожным шагом выпускать в свет коварную софистику заблуждений, придуманную изобретательными людьми для того, чтобы скрыть серьезную, священную истину Иеговы и лишить ее эффективности. Эти коварные люди, распространяющие ложь, чтобы обмануть незнающих, прилагают все силы своего интеллекта ради извращения Слова Божьего. Неопытные и неподготовленные оказываются обманутыми к своей погибели. Большим нашим заблуждением была публикация всех доводов, при помощи которых оппоненты воюют против истины Божьей, ибо, поступая так, мы перегружаем ум людей всех сословий аргументами, о которых многие из них никогда и не помышляли. Кто-то должен ответить за такое неразумное руководство.
Аргументы против истины, обладающие достаточным влиянием, наносят вред людям, плохо осведомленным в отношении силы истины. Моральная чувствительность общества в большинстве своем притупляется приближением ко греху. Эгоизм, недобросовестность и самые разнообразные грехи, преобладающие в наш вырождающийся век, притупили чувство вечного настолько, что Божью истину перестали замечать. Предавая огласке ошибочные аргументы наших оппонентов, мы в умах людей истину и заблуждение помещаем на один уровень, тогда как, имея истину перед собой во всей ее ясности в течение достаточно длительного времени, люди осознали бы ее священность и важность, убедились бы в правоте весомых аргументов в ее
[380]
пользу и были бы тогда готовы противостоять аргументам, выдвигаемым оппонентами.
Те, кто стремится познать истину и понять волю Божью, кто верен свету и ревностен в исполнении своих ежедневных обязанностей, наверняка познают учение, ибо они будут наставлены на всякую истину (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 424-427).
Когда ради продвижения дела истины и славы Божьей необходимо противостоять оппонентам, то они(защитники истины) с осторожностью и со всяким смирением обязаны идти на конфликт. Исследуя свое сердце, исповедуя грехи и усердно молясь, а часто и постясь некоторое время, они должны умолять Бога помочь им особым образом и даровать Своей спасающей, драгоценной истине славную победу, чтобы заблуждение было открыто в своем истинном обличье, а его сторонники были приведены в полное замешательство...
Вам никогда не следует вступать в дискуссии, в которых многое зависит лишь от вашей способности противостоять сильным аргументам. Если конфликта невозможно избежать никоим образом, вступайте в него, но вступайте с твердой верой в Бога и в духе смирения, в духе Христа, Который повелел вам научиться от Того, Кто кроток и смирен сердцем (там же, т. 1, с. 624 — 626).
[381]
Неверные методы
Есть много умных людей, знающих и понимающих Писания, но им очень сильно мешают их неверные методы работы. Иные братья, занимающиеся работой спасения душ, не могут достичь отличных результатов, потому что не выполняют со всей тщательностью ту работу, которую некогда они начали с большим энтузиазмом. Другие же упорно придерживаются предвзятых мнений, выпячивая их; таким образом, они не в состоянии приспособить свое учение к реальным нуждам людей. Многие не понимают необходимости приспосабливаться к обстоятельствам и работать с людьми на том уровне, на котором они находятся. Они не соединяют себя с теми, кому они желают помочь в достижении библейского стандарта христианства. Некоторые из них не добиваются успеха, потому что доверяются только силе аргументов и не вопиют усердно к Богу, прося у Него мудрости, которая направляла бы их, и Его благодати, которая освящала бы их усилия.
Служители должны проявлять осторожность, не ожидая слишком многого от тех, кто все еще идет на ощупь во тьме заблуждений. Им нужно добросовестно выполнять свою работу, полагаясь на Бога в том, чтобы привить пытливым умам непостижимое, животворное влияние Его Святого Духа, зная, что без этого их труды будут безуспешными. Они должны быть терпеливыми и мудрыми в работе с людьми, помня, насколько многообразны обстоятельства, породившие такие различные особенности личностей. Им также необходимо тщательно оберегать себя, чтобы в них не возобладало эгоистичное «я», а Иисус не был бы выпущен из виду.
[382]
Некоторые служители терпят неудачу, потому что они не отдают безраздельно всего себя работе, не понимая, что очень многое зависит от настойчивого, хорошо организованного труда. Они не являются настоящими служителями; они не совершают свою работу за пределами кафедры. Они уклоняются от обязанности идти из дома в дом и мудро трудиться в семейном кругу. Им необходимо прививать ту редкую христианскую учтивость, которая поможет им по-доброму и с почтением относиться к душам, находящимся под их опекой, и трудиться для них с истинным усердием и верой, научая их пути жизни.
В служении принимают участие такие люди, которые, используя возможности человеческого влияния, достигают видимого успеха путем манипуляций сознанием людей. Они играют на чувствах, заставляя своих слушателей плакать, а через несколько минут смеяться. При такой работе многие принимают Христа импульсивно и считают, что после этого для них наступит безмятежное существование. Но когда приходит время испытаний, работа прекращается. Чувства под воздействием служителя воспламеняются, и многие приходят к истине вместе с течением, которое кажется подобным небесному. Но сильный поток искушений быстро выбрасывает их на берег, словно обломки. Работник обманывает сам себя и вводит в заблуждение слушателей.
Служителей необходимо стеречь, чтобы они не разрушали Божьи цели посредством реализации своих собственных планов. Многие сужают работу Божью до опасного уровня, ограничивая свою деятельность определенными участками, а не развивают особый интерес к делу во всех его разнообразных направлениях.
[383]
Есть и такие, кто посвящает себя только одной теме, отгораживаясь от других, которые также важны. Это одно-идейные люди. Все силы их естества посвящены теме, посредством которой они постоянно упражняют свой разум. Эта единственная любимая тема является бременем их мыслей и бесед. Ими напрочь утрачено видение всякой другой темы, а все доказательства, имеющиеся по избранной теме, тщательно подобраны и покоятся на таких длинных выкладках, что люди устают следить за ходом их мыслей.
Некоторые служители допускают ошибку, полагая, что успех проповеди зависит от привлечения большого количества людей при помощи внешних эффектов, а затем уже наступает черед проповедования им вести об истине в театрализованном стиле. Но такой подход подобен использованию в Божьей кадильнице простого огня вместо священного. Такой способ работы не прославляет Господа. Его работа должна совершаться не с помощью каких-то необычных объявлений и дорогостоящих выставок, но следованием христианским методам. «Не воинством и не силою, но Духом Моим, говорит Господь Саваоф» (Зах. 4:6). Именно чистая истина является мечом обоюдоострым, рассекающим надвое, тем самым пробуждая к духовной жизни тех, кто погряз в беззакониях и грехах. Люди признают Евангелие, если мы проповедуем его таким образом, чтобы оно пребывало в гармонии с Божьими намерениями.
Работа по воспитанию воздержания
[384]
Среди всех тех, кто причисляет себя к друзьям воздержания, адвентисты седьмого дня должны стоять в первых рядах. На протяжении многих лет поток света в отношении принципов настоящей реформы сиял на нашем пути, и мы ответственны перед Богом за то, чтобы позволить этому свету сиять и для других. На протяжении многих лет мы считали распространение принципов воздержания нашей наиважнейшей обязанностью. Так должно быть и сегодня. Наши школы и санатории обязаны открывать силу благодати Христа в преобразовании всего нашего естества — тела, души и духа. Наши санатории и другие образовательные учреждения должны быть центрами света и благословения в деле каждой настоящей реформы.
Сегодня нам необходимо проявлять неподдельный интерес к работницам Женского союза христианского воздержания (ЖСХВ). Никто, претендующий на участие в работе Божьей, не вправе утрачивать интерес к великой цели, поставленной этой организацией в деле воздержания. Было бы хорошо, если бы на наши лагерные собрания мы приглашали членов ЖСХВ для участия в наших занятиях. Это помогло бы им познакомиться с основами нашей веры и открыло бы для нас путь к объединению с ними в работе воздержания. Если мы поступим таким образом, то увидим, что вопрос воздержания имеет значение для большего числа людей, чем многие из нас полагали.
В некоторых вопросах работницы ЖСХВ продвинулись гораздо дальше наших руководителей. В этой организации у Господа есть драгоценные души, которые могут стать хорошими
[385]
помощниками в нашем стремлении развить движение за воздержание. А образование, которое наши люди получили в библейской истине и в познании требований Закона Иеговы, будет помогать нашим сестрам передавать этим достойным поборницам воздержания то, что послужит их духовному обогащению. Таким образом, может быть положено начало согласию и взаимопониманию, тогда как в прошлом между нами иногда существовали предрассудки и недопонимание. Я была удивлена, когда увидела безразличие некоторых наших руководителей к этой организации. Нельзя проделать лучшей работы, чем объединиться настолько, насколько мы можем избежать компромиссов с работницами ЖСХВ.
У нас, кроме публичных выступлений, есть еще работа по пропаганде воздержания, которую необходимо совершать. Мы должны проповедовать наши принципы во всех наших изданиях. Мы обязаны использовать каждое доступное средство, чтобы побудить наших людей налаживать связи с теми, кто еще не знает истины. Успех, которого мы достигли в миссионерской работе, прямо пропорционален самоотречению и самопожертвованию, на которые мы шли. Только Господь знает, сколько всего мы могли бы совершить, если бы как народ Божий смирили себя перед Ним и провозгласили истину о воздержании в ясной, прямой форме...
Правильное использование даров Провидения
Наш Творец обильно одарил человека Своими щедротами. Будь все эти дары Провидения мудро и верно использованы, нищета, болезни и разочарования были бы давно
[386]
сметены с лица земли. Но вместо этого мы видим повсюду, как благословения Божьи превращаются в проклятия из-за нечестия людей.
Нет людей более повинных в великом извращении и оскорблении Его драгоценных даров, чем те, кто пользуется плодами земли для производства одурманивающих напитков. Питательные зерна, здоровые и вкусные фрукты превращаются в напитки, которые извращают чувства и затуманивают разум. В результате потребления этих ядов тысячи семей лишаются удобств и даже того элементарного, что просто необходимо для жизни; акты насилия и преступления умножаются, а болезни и смерть загоняют в могилы толпы жертв алкоголя.
И это планомерное уничтожение людей выполняется под защитой законов страны! Ради грязной наживы людям разрешено продавать своим ближним зелье, которое отнимает у них все, что делает эту жизнь желанной, и убивает всякую надежду на грядущую жизнь. И законодатель, и продавец напитков прекрасно знают о результатах своей работы. В баре гостиницы, в пивной, в кафе раб алкоголя тратит свои средства на приобретение того, что разрушает его разум, здоровье и счастье. Продавец напитков наполняет свой кошелек деньгами, которые могли бы обеспечить семью жалкого пьяницы пищей и одеждой.
Это наихудший вид грабежа. Тем не менее люди, облеченные высоким положением в обществе и в Церкви, своим влиянием потворствуют в пользу разрешительных законов!.. Таким образом разлагается общество, исправительные учреждения и тюрьмы переполнены нищими и преступниками, а для виселиц всегда находятся жертвы. Зло не останавливается на пьянице и его несчастной семье. Бремя налогов растет, нравственность молодежи подвергается
[387]
опасности, над собственностью и даже жизнью каждого члена общества нависает угроза. Картина представлена как нельзя ярко, и тем не менее она не совсем соответствует реальности. Ни одна человеческая рука не может в полной мере описать ужасов невоздержания...
Причина нравственного паралича
Как могут истинные христиане терпеть это зло?.. Для нравственного паралича общества есть своя причина. Наши законы поддерживают зло, которое подтачивает сами основы этих же законов. Многие люди порицают грехи, которые, как они знают, реально существуют, но считают себя свободными от всякой ответственности за них. Этого не должно быть. Каждый человек в какой-то мере оказывает влияние на общество. В нашей любимой стране каждый избиратель обладает правом голоса, когда мы решаем, какие законы будут контролировать нацию. Почему бы это влияние и этот голос не отдать за воздержание и благоразумие?..
Мы можем призвать друзей воздержания сплотиться для борьбы и попытаться вытеснить поток зла, которое деморализует мир. Но чего будут стоить все наши усилия, если продажа алкогольных напитков поддерживается законом? Должно ли проклятие невоздержания всегда лежать на нашей стране, словно позорное пятно? Должно ли оно, подобно всепожирающему огню, ежегодно губить тысячи счастливых семей?
Мы говорим о последствиях, трепещем, читая или слушая о них, и недоумеваем, соображая, что можно сделать, чтобы изменить эти ужасные последствия, хотя довольно часто мы терпим и даже санкционируем невоздержание. Сторонники воздержания не в полной мере выполняют свои обязанности, если не оказывают своего влияния в печатных изданиях, в устных выступлениях или на выборах в
[388]
пользу запрещения алкоголя и полного воздержания от его употребления. Нам не нужно ждать, когда Бог сотворит чудо, чтобы эта реформа началась и в наших усилиях уже не было бы необходимости. Мы сами должны вступить в схватку с этим гигантским врагом, и наш девиз: никаких компромиссов и никакого перерыва в наших усилиях, до тех пор пока не будет одержана победа...
Что можно сделать, чтобы сдержать хлынувший поток зла? Нужна приостановка действия законов и жесткий запрет на продажу и употребление спиртных напитков. Необходимо предпринять все усилия для того, чтобы призвать пьяниц к воздержанию и благоразумию. Но требуется значительно больше усилий, чтобы изгнать пьянство из нашей страны. Нужно, чтобы исчезла тяга к опьяняющим напиткам, тогда прекратится их продажа и употребление. Эта работа в огромной степени лежит на плечах наших родителей. Пусть они сами придерживаются строгого воздержания, показывают правильный пример поведения своим детям, обучают их в страхе Божьем и формируют в них привычки самоотречения и самоконтроля. Молодежь, воспитанная таким образом, будет обладать нравственной выдержкой, чтобы сопротивляться искушениям и контролировать свои желания и страсти. Они будут стоять непоколебимо против безумия и развращения, которые царят в обществе.
Процветание нации зависит от благоразумия и интеллекта ее граждан. Для того чтобы сохранить эти благословения, необходимы привычки к строгому воздержанию. История древних царств полна уроков, предупреждающих нас. Роскошь, потакание своим слабостям и разложение проложили путь к их падению. Нам решать, должно ли наше собственное государство следовать их примеру, и избежать их участи (Ревью энд Герольд, 8 ноября 1881г.).
[389]
Религиозная свобода
Принцип, который так бесстрашно отстаивали ученики Христа, когда, отвечая на повеление никогда больше не свидетельствовать об имени Иисуса, объявили: «Справедливо ли пред Богом — слушать вас более, нежели Бога?» (Деян. 4:19), остается тем же самым; за него боролись приверженцы Евангелия, утверждая его во дни Реформации. Когда в 1529 году немецкие князья собрались на сейм в Шпейере, им был объявлен декрет императора, ограничивавший религиозную свободу и запрещавший всякое распространение реформаторского учения. Казалось, что надежда мира должна вот-вот рухнуть. Примут ли князья этот указ? Будет ли свет Евангелия сокрыт от тех многих, кто еще пребывает во тьме неведения? Ответ на этот вопрос имел огромнейшее значение для мира. Принявшие реформаторскую веру собрались вместе, и их единодушное решение было таково: «Мы отвергаем этот указ. В вопросах, касающихся совести, власть не принадлежит большинству» (Д'Обинье. История Реформации, т. 13, ч. 5).
Этот принцип мы должны твердо отстаивать и в наши дни. Знамя истины и религиозной свободы, которое высоко держали основатели евангельской Церкви и Божьи свидетели на протяжении веков, сегодня, в этой заключительной борьбе доверено нам. Ответственность за этот великий дар лежит на тех, кого Бог благословил познанием Своего Слова. Мы должны принять это Слово как высший авторитет. Мы должны признавать земное правительство как
[390]
Божественное установление и учить повиновению его законным требованиям как священному долгу. Но когда его притязания противоречат требованиям Бога, мы должны повиноваться более Богу, чем человеку. Слово Божье превыше любого человеческого закона. Слова «так говорит Господь» не должны подменяться словами «так говорит церковь» или «так говорит государство». Венец Христа должен возвышаться над коронами земных властелинов.
Не следует бросать вызов властям или совершать безрассудные поступки, которые могут закрыть для нас все двери. Все, что мы произносим или пишем, должно быть тщательно взвешено, чтобы не сложилось впечатления, будто мы противники закона и порядка. Мы должны идти вперед во имя Христа, защищая вверенные нам истины. И, если люди запрещают нам делать это, мы можем сказать вместе с апостолами: «Судите, справедливо ли пред Богом — слушать вас более, нежели Бога? Мы не можем не говорить того, что видели и слышали» (Деян. 4:19, 20). — Деяния апостолов, с. 68, 69.
Сочинения Лютера имели силу, а его труды, распространившиеся повсюду, будоражили мир. У нас в распоряжении есть те же средства, только в сотни раз более мощные. Библии, издания на многих языках, утверждающие истину для нашего времени, находятся в наших руках, и мы можем быстро доставить их в любую точку планеты. Мы должны передать последнее предупреждение Божье людям — каким же тогда должно быть наше усердие в изучении Библии и наша ревность в распространении света! (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 403).
[391]
Наше отношение к политике
Учителям и управляющим нашими школами Люди, которые несут ответственность за наши учреждения и наши школы, должны тщательно следить за собой, чтобы своими словами и поведением не направить студентов на ложный путь. Те, кто преподает Библию в наших церквах и наших школах, не имеют права демонстрировать свои взгляды за или против политиков или политических мер, потому что, поступая так, они подталкивают других людей, побуждая каждого защищать свою любимую теорию. Среди тех, кто заявляет, что верит в истину для настоящего времени, кое-кто таким образом захочет выразить свои настроения и политические предпочтения, что, несомненно, вызовет разделение в Церкви.
Господь желает, чтобы народ Его похоронил политику. Молчание на эту тему гораздо красноречивее слов. Христос призывает Своих последователей объединиться вокруг принципов чистого Евангелия, которые ясно раскрыты в Слове Божьем. Мы не можем без риска голосовать за политические партии, потому что не знаем, за кого голосуем. Мы не можем без риска принимать участие в каком-либо политическом мероприятии. Мы не можем помогать каким-либо деятелям, которые будут использовать свое влияние для того, чтобы подавлять религиозную свободу и проводить в жизнь репрессивные меры, побуждающие или заставляющие людей соблюдать воскресенье вместо субботы. Первый день недели — это не тот день, в который надобно благоговеть. Это фальшивая суббота, и члены семьи Божьей не могут соучаствовать в ней с теми людьми, которые превозносят этот день и нарушают Закон Божий, попирая Его субботу. Народ Божий не должен голосовать за то,
[392]
чтобы такие люди получили место в управлении. Поступив так, мы поневоле становимся соучастниками грехов, которые совершают те, кто находится у руля власти.
Мы не можем идти на компромисс со своими принципами, поддерживая мнения и суждения, которые мы поддерживали еще до того, как примкнули к народу Божьему, соблюдающему заповеди. Мы записались в армию Господа и не имеем права сражаться на стороне врага, но только на стороне Христа, где мы можем быть единым целым в чувствах, в действиях, в духе, в общении. Те, кто являются христианами, будут действительно ветвями истинной Лозы и будут обладать тем же духом, что и Лоза. Они будут действовать в гармонии, в христианском общении. Они не захотят носить никаких политических знаков отличий, но лишь знак одобрения Христа.
Что же нам тогда делать? Оставьте политические вопросы в стороне. «Не преклоняйтесь под чужое ярмо с неверными. Ибо какое общение праведности с беззаконием? Что общего у света со тьмою? Какое согласие между Христом и Велиаром? Или какое соучастие верного с неверным?» (2 Кор. 6:14, 15). Что общего может быть между этими партиями? Там нет ни дружбы, ни общения.
Слово «общение» означает соучастие, партнерство. Бог использует самые сильные примеры, чтобы показать нам, что не должно быть единения между мирскими партиями и теми, кто ищет праведности Христа. Какое общение может быть между светом и тьмою, между истиной и неправедностью? Абсолютно никакого. Свет олицетворяет праведность, тьма — неправедность. Христиане должны выйти из тьмы на свет. Им нужно положиться на Христа и носить
[393]
на себе знак истины и послушания. Христиане руководствуются возвышенными и святыми принципами, которые Христос проявил в Своей жизни...
Служители Церкви или преподаватели в школе, которые отделяют себя от других по политическим пристрастиям, должны быть освобождены без промедления от исполнения ими своих обязанностей, ибо Господь не будет сотрудничать с ними. Десятина не может быть использована для оплаты труда любого человека, который разглагольствует на политические темы. Каждый преподаватель, служитель или руководитель, который горит желанием повсюду распространять свои мнения по политическим вопросам, должен или вернуться к вере в истину, либо отказаться от своей работы. Своим влиянием он должен говорить о том, что Он является соработником Бога в приобретении душ для Христа, в противном случае он должен быть лишен своих полномочий. Оставаясь в политике, такой человек причинит вред, и только вред...
«Выйдите»
Я призываю братьев моих, назначенных быть учителями для других, изменить свои взгляды. В этом заключается ваша ошибка — связывать свои интересы с любой политической партией, отдавать свой голос за тех или за других. Наставники, служители, все соработники Бога, участвующие в любом из направлений работы, не должны вести борьбы в политическом мире. Их гражданство — на небесах. Господь призывает их отделиться и быть особенным народом. Он не хотел бы никаких расколов в Церкви. Его народ должен владеть основами искусства примирения.
Дело ли служителей Божьих плодить себе врагов в политическом мире? Нет и нет. Они должны стоять как подданные Царства Христа, высоко поднимая знамя, на
[394]
котором начертано: «Заповеди Божий и вера Иисуса». Они призваны нести на себе бремя особой работы, особой вести. На нас лежит персональная ответственность, и это должно быть открыто перед всей Вселенной, перед ангелами и перед людьми. Бог не призывает нас наращивать наше влияние, смешиваясь с окружающим миром или используя политические связи с отдельными людьми. Мы должны быть отдельной частью Его великого целого, со Христом во главе. Христос — наш Князь, и, являясь Его подданными, мы должны исполнять работу, порученную нам Богом...
Может возникнуть вопрос: надо ли нам в таком случае отказаться от всякого объединения с миром? Слово Господне должно быть нашим путеводителем. Всякая связь с безбожниками и скептиками, которая отождествляла бы нас с ними, запрещена Словом. Мы обязаны выйти из их среды и отделиться. Ни в коем случае мы не должны связывать себя с ними в их планах работы. Но нам не следует жить замкнутой жизнью. Мы должны творить добро, насколько это возможно, для людей, поглощенных земными интересами.
Христос дал нам такой пример. Когда Его приглашали за стол вместе с мытарями и грешниками. Он не отказывался от приглашения, ибо никаким иным способом, кроме присоединения к ним. Он не смог бы проповедовать среди этого сословия. Но в каждом случае... Он начинал разговор на темы, которые открывали перед этими людьми то, что затрагивает интересы вечности. И Он повелевает нам: «Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного» (Мф. 5:16).
В вопросах воздержания держитесь своей позиции без колебаний. Будьте тверды как скала. Не становитесь соучастниками в грехах других людей...
[395]
Перед нами большой виноградник, который необходимо возделывать. Но, работая среди неверующих, христианам нельзя уподобляться людям, поглощенным земными интересами. Они не должны тратить свое время на рассуждения о политике или о действиях политиков, потому что, поступая так, они дают врагу возможность войти и вызвать раздоры и разногласия. Те, кто находятся на служении и желают стать политиками, должны быть лишены своих мандатов, потому что никому из Своего народа Бог не поручал эту работу.
Бог призывает всех, кто совершает служение в слове и учении, придать трубе своеобразный звук. Все, кто принял Христа, служители и рядовые члены, должны восстать и засиять, потому что на нас надвигается великая опасность. Сатана возбуждает силы земли. Все в этом мире находится в смятении. Бог призывает народ Свой высоко поднять знамя, несущее весть третьего ангела...
Дети Божьи должны отделить себя от политики, от любого союза с неверующими. Они не должны связывать свои интересы с интересами мира. «Дайте доказательство вашей преданности Мне, — говорит Он, — встав как избранное наследие Мое, как народ, ревнующий о добрых делах». Не принимайте участия в политической борьбе, отделитесь от мира и воздержитесь от распространения в Церкви или в учебном заведении идей, которые могут привести к разногласиям и беспорядкам. Раздоры являются нравственным ядом, который привносится в целостный организм эгоистичными людьми. Бог хочет, чтобы Его слуги ясно воспринимали действительность, отличались настоящим и благородным достоинством, чтобы их влияние могло демонстрировать силу истины.
Христианская жизнь не должна быть необдуманной, построенной на эмоциях. Истинное христианское влияние, направленное на совершение предназначенной нам Богом
[396]
работы, является драгоценным даром, и его не нужно объединять с политикой или использовать для союза с неверующими. Бог должен служить центром притяжения. Каждый человек, над которым потрудился Дух Святой, будет удовлетворен Им (Рукопись, 16 июня 1899 г.).
«Ибо никто из нас не живет для себя» (Рим. 14:7). Пусть те, кого одолевает искушение заняться политикой, помнят, что каждое совершаемое ими действие оказывает влияние на других. Когда служители или другие деятели Церкви, занимающие ответственные посты, пытаются комментировать эти вопросы, они не могут собрать мысли, которые насадили в умы человеческие. Находясь под влиянием сатаны, они совершают поступки, которые приводят их к результатам, о которых они едва ли помышляли. Действие, слово, мысль, посеянные в умах людей, если они отмечены печатью небесного одобрения, принесут урожай драгоценных плодов. Но если те же самые слова и мысли вдохновлены сатаной, они вызовут лишь горькое разочарование, от которого многие осквернятся. Так пусть же управители Божьей благодати на любом участке служения остерегаются смешения обыденного со священным.
Вновь и вновь от Христа требовали разрешать юридические и политические вопросы, но Он отказывался вмешиваться в дела мирские... В нашем мире Христос стоял как Глава великого духовного Царства, которое Он пришел установить, — Царства праведности. Из Его учения ясно вытекали благородные, освящающие принципы, которые управляют этим Царством. Он показал, что справедливость, милость и любовь являются руководящими силами в Царстве Иеговы (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 218).
[397]
Работа среди евреев
Когда Иерусалим был разрушен и от храма остались одни развалины, многие тысячи иудеев были проданы в рабство язычникам. Подобно обломкам погибшего корабля на пустынном берегу, они оказались рассеяны между народами. В течение восемнадцати веков иудеи скитались по всему миру, из одной страны в другую, и нигде им не было позволено восстановить былое могущество и славу. Из века в век их злословили, ненавидели, гнали; на их долю выпало много страданий.
Несмотря на то, что иудеи обрекли себя на ужасную участь, отвергнув Иисуса из Назарета, в каждом веке жили многие благородные, богобоязненные еврейские мужи и жены, которые молча переносили страдания. Бог утешал их скорбящие сердца и с состраданием относился к их горестному положению. Он слышал мучительные молитвы тех, которые обращались к Нему всем сердцем и стремились правильно понять Его Слово. Некоторые увидели в смиренном Назарянине, Которого их отцы отвергли и распяли, истинного Мессию Израиля. Когда они постигали смысл знакомых пророчеств, так долго покрытых пеленою преданий и ложных толкований, их сердца наполнялись благодарностью Богу за неизреченный дар, которым Он наделил каждого человека, решающего принять Христа как своего личного Спасителя.
Именно о таких людях Исаия упоминал в своем пророчестве: «Остаток спасется» (см. Ис. 10:20-22). От дней Павла
[398]
до настоящего времени Бог Духом Своим Святым призывал и иудеев, и язычников. «Нет лицеприятия у Бога», — утверждал Павел (Рим. 2:11). Апостол считал, что он «должен и Еллинам и варварам» (Рим. 1:14), равно как и иудеям, но он никогда не забывал о тех неоспоримых преимуществах, которые иудеи имеют перед другими, «а наипаче в том, что им вверено слово Божие» (Рим. 3:2). Евангелие, писал он, «есть сила Божия ко спасению всякому верующему: во-первых Иудею, потом и Еллину В нем открывается правда Божия от веры в веру, как написано: "праведный верою жив будет"» (Рим. 1:16, 17). В Послании к Римлянам Павел писал, что он не стыдится именно такого Евангелия Христова, которое одинаково спасительно и для иудеев, и для язычников.
Когда это Евангелие будет во всей полноте проповедано иудеям, многие примут Христа как своего Мессию. Лишь немногие христианские служители чувствуют призвание трудиться для еврейского народа; но весть милости и надежды во Христе должна дойти до тех, кого часто обходят, так же как и до всех других.
Когда проповедь Евангелия будет близиться к завершению, необходимо будет обратить внимание на людей, которых раньше не замечали, и Бог надеется, что Его вестники проявят особый интерес к еврейскому народу, живущему во всех частях мира. Когда Писания Ветхого Завета соединятся с Писаниями Нового Завета, открывая вечный замысел Иеговы, для многих евреев это будет как бы началом нового творения, воскресением души. Когда они увидят на страницах ветхозаветных Писаний новозаветного Христа,
[399]
когда они поймут, как ясно Новый Завет объясняет Ветхий Завет, их спящая душа пробудится, и они признают Христа Спасителем мира. Многие верой примут Христа как своего Искупителя. Для них исполнятся слова: «А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими» (Ин. 1:12).
Некоторые среди иудеев, сильные в Писаниях, подобно Савлу из Тарса, с изумительной силой начнут проповедовать о незыблемости Закона Божьего. Бог Израилев осуществит это в наши дни. Его рука не устала спасать, и если рабы Божьи будут с верой трудиться ради тех, кого долгое время презирали и избегали. Его спасение не замедлит.
«Посему так говорит о доме Иакова Господь, Который искупил Авраама: тогда Иаков не будет в стыде, и лицо его более не побледнеет. Ибо, когда увидит у себя детей своих, дело рук Моих, то они свято будут чтить имя Мое, и свято чтить Святого Иаковлева, и благоговеть пред Богом Израилевым. Тогда блуждающие духом познают мудрость, и непокорные научатся послушанию» (Ис. 29:22-24). — Деяния апостолов, с. 379 — 382.
Значение лагерных собраний
[400]
Лагерные собрания относятся к наиболее важным аспектам нашей работы. Это один из наиболее эффективных методов привлечения внимания людей и провозглашения евангельского приглашения среди всех сословий...
Если наши лагерные собрания проходят так, как они должны проходить, они действительно становятся светом для мира. Их нужно проводить в крупных городах и в городках, где весть истины еще не была провозглашена. И продолжаться они должны в течение двух или трех недель. Иногда было бы желательно проводить лагерное собрание в течение нескольких успешных сезонов в одном и том же поле, но, как правило, место встреч должно меняться каждый год. Вместо того чтобы проводить грандиозные лагерные собрания в нескольких районах, было бы полезнее организовывать меньшие собрания во многих местах. Таким образом, работа будет постоянно распространяться в новые регионы...
Мы допустили ошибку, когда из года в год проводили лагерные собрания в удаленных местах. Сделано это было для того, чтобы сэкономить средства и силы, но экономить надо было в другом. Как правило, нехватка средств часто затрудняет покрытие расходов на проведение лагерных собраний в новых регионах. Необходимо практиковать жесткую экономию и составлять планы, не требующие больших затрат. Таким образом мы можем много сэкономить. Но работа от этого не должна страдать. Данный метод проповеди истины разработан нашим Богом. Когда необходимо потрудиться для душ и проповедать истину тем, кто ее не знает, работу нельзя сворачивать лишь для того, чтобы сократить расходы...
[401]
Обеспечение посещаемости
Однажды, когда мы готовились к проведению лагерного собрания неподалеку от крупного города, в котором наши люди были, но о них почти никто не знал, как-то ночью мне показалось, что я нахожусь на собрании, организованном для обсуждения той подготовительной работы, которую необходимо проделать накануне встречи. Было предложено направить все усилия на распространение листовок и газет, не жалея при этом средств. Мы уже успели кое-что сделать для осуществления этого, когда Мудрый посоветовал:
«Установите свои палатки, начинайте ваши собрания, а затем рекламируйте их; так будет сделано больше работы. Истина, произнесенная проповедником с кафедры, окажет большее влияние, чем то же самое, но опубликованное в газетах. Однако оба метода вместе будут обладать еще большей силой.
Не так уж хорош план, основанный на применении из года в год одних и тех же методов. Измените порядок вещей. Когда вы даете сатане время и возможность, он реорганизует свои силы и продолжает трудиться вовсю, чтобы уничтожить каждую душу, если это возможно.
Не возбуждайте оппозицию до тех пор, пока люди не получат возможность услышать истину и узнать, чему они противостоят. Выделите средства на проведение усиленной работы после встреч, вместо того чтобы делать все это до них. Если можно, арендуйте на время собраний печатную машину; печатая и распространяя брошюры, листовки и газеты, вы можете оказать на людей значительное влияние».
На некоторых из наших лагерных собраний собирались сильные команды работников, для того чтобы идти в город и его пригороды и распространять там литературу, приглашая людей на встречи. В результате этого сотни человек стали постоянными посетителями всей второй половины собраний, но если бы такая работа не была проведена, мало кто подумал бы прийти к нам. Мы должны использовать каждое оправданное средство для того, чтобы нести свет людям...
[402]
Однако может случиться так, что тот, кто заинтересовался истиной, столкнется с умствованиями и искажениями, исходящими от пользующихся популярностью служителей, которые не смогут дать вразумительный ответ на вопросы, относящиеся к истине. Истина, которая провозглашается проповедником с кафедры, должна быть опубликована в как можно более сжатой форме и широко распространяться. Если есть возможность, то важные лекции, которые читаются на наших лагерных собраниях, должны быть опубликованы в газетах. Таким образом истина, раскрытая перед ограниченным количеством человек, найдет доступ ко многим. А там, где истину исказили, у людей появится возможность узнать именно то, что сказал служитель...
Деловые вопросы
Наши лагерные собрания, насколько это возможно, должны быть посвящены духовным интересам. Их нельзя превращать в удобное место для ведения различных дел. Работники собираются со всех частей региона, и, кажется, появляется хорошая возможность для решения деловых вопросов, связанных с различными отраслями нашей деятельности, я для подготовки служителей для различных направлений нашей работы.
Все эти вопросы важны, но когда ими занимаются на лагерных собраниях, остается совсем немного возможностей заняться практическими вопросами возвещения истины людям. Служители отвлекаются от работы по взращиванию детей Божьих в самой святой вере, а лагерное собрание не дает того результата, ради которого оно было организовано.
Многие собрания проводятся так, что значительное число людей не проявляет к ним никакого интереса. А если бы
[403]
эти люди могли посетить все собрания, то покидали бы их огорченными, вместо того чтобы получить подкрепление и извлечь для себя пользу. Многие разочарованы по причине крушения их ожиданий получить помощь от лагерных собраний. Те, кто пришел, чтобы получить просвещение и силу, возвращаются к себе домой немного лучше подготовленными для работы в своих семьях и церквах, чем до посещения этих собраний.
Деловые вопросы должны решаться теми, кто специально назначен для данной работы. И, насколько это возможно, они должны заниматься с людьми в какое-нибудь другое время, до или после лагерного собрания. Наставления относительно проведения опросов людей, относительно деятельности субботней школы, деталей распространения буклетов и других видов миссионерской работы должны даваться в домашних церквах или на встречах, специально посвященных этому. Тот же самый принцип применим к школам здорового питания. Все они хороши на своем месте и не должны отнимать время на наших лагерных собраниях.
Президенты конференций и служители обязаны посвящать себя духовным интересам людей, и, следовательно, их надо освобождать от технической работы, сопутствующей этим собраниям. Служители должны быть готовы действовать в качестве учителей и руководителей в ходе лагерных собраний, когда того требуют обстоятельства. Но они не должны изнурять себя. Они должны чувствовать себя бодрыми и быть в хорошем расположении духа, потому что это важно для наибольшего успеха собрания. Они должны быть готовы нести слова ободрения и поддержки и сеять семена духовной истины в почву искренних сердец...
Подготовка молодых работников
Молодые люди, готовящиеся для работы в деле Божьем на любом из его направлений, обязаны с пользой реализовать любую возможность потрудиться на лагерных
[404]
собраниях. Всякий раз, когда проводятся лагерные собрания, молодые люди, получившие медицинское образование, должны считать своим долгом принять в них участие. Их необходимо настраивать не только на работу по вопросам медицины, но также говорить об истине для настоящего времени, объясняя причину того, почему мы являемся адвентистами седьмого дня. Эти молодые люди, если дать им возможность трудиться вместе со старшими служителями, получат хорошую практику и благословения...
Лагерное собрание, если его грамотно проводить, станет школой, в которой пасторы, пресвитеры и дьяконы могут научиться исполнять более совершенную работу для Господа. Это должна быть такая школа, в которой все члены Церкви — пожилые и молодые — имели бы возможность лучше познать путь Господень; она должна стать местом, где верующие могли бы получить навыки того, как помочь другим людям...
Однажды ночью, накануне важного собрания, я спала и во сне как бы оказалась на встрече с братьями и слушала Того, Кто говорил как власть имеющий. Он сказал:
«На это собрание придут многие души, пребывающие в полном неведении относительно истин, которые будут проповеданы,. Они будут слушать и заинтересуются, потому что Христос привлекает их к Себе. Совесть подсказывает им: все, что они слышат, истинно, ибо основано на Библии. Необходимо проявлять величайшую осмотрительность при обращении с такими людьми.
Представьте людям такую часть вести, чтобы они могли ее постичь и принять. Хотя это покажется странным и необычным, многие с радостью признают то, что для них про-
[405]
лился новый свет на Слово Божье. Но если бы новые истины были проповеданы им в большем количестве, чем они могли бы вместить, тогда некоторые ушли бы и никогда не вернулись обратно. Кое-кто, пытаясь пересказать истину другим, представят в неверном свете то, что они сами слышали. Некоторые же настолько исказят Писания, что приведут в смятение своих слушателей.
Люди, которые изучают то, как преподносил свое учение Иисус и приучают себя следовать по Его пути, будут привлекать и удерживать большое количество людей и сегодня, как и Христос во дни Своего пребывания на земле. На каждой встрече сатана будет тут как тут, чтобы бросить свою адскую тень между человеком и Богом, чтобы заградить путь каждому лучу света, который может просиять на душу. Но когда истина в своем подлинном величии будет предложена людям, так что они смогут убедиться в вашей неподдельной любви к ним, они обратятся, потому что Святой Дух Божий будет воздействовать на их сердца.
Вооружитесь смирением, молитесь, чтобы ангелы Божьи находились рядом с вами, помогая убеждать людей. Ибо не вы побуждаете Духа Святого работать, но Дух Святой должен побуждать вас. Именно Дух Святой делает истину впечатляющей. Всегда представляйте людям истину максимально приближенной к жизни».
Не акцентируйте внимание на тех особенностях вести, которые осуждают традиции и практику людей, до тех пор пока они не получат возможность узнать, что мы являемся верующими во Христа, что мы верим в Его Божественность и Его предсуществование. Пусть все сосредоточивается на свидетельстве об Искупителе мира. Он говорит: «Я, Иисус, послал Ангела Моего засвидетельствовать вам сие в церквах» (Откр. 22:16)...
Когда это осуществимо, после каждой важной лекции должно последовать изучение Библии. Здесь можно более подробно сосредоточиться на тех пунктах, которые были
[406]
представлены на встрече, можно будет задавать вопросы и прививать слушателям правильные взгляды. Необходимо больше времени уделять терпеливой подготовке людей, предоставляя им возможность выразить себя. Людям нужно наставление строка за строкой и поучение за поучением.
Необходимо также проводить специальные собрания для тех, кто проявляет интерес к проповедуемым истинам и нуждается в наставлении. Людей на такие встречи необходимо приглашать, и все — верующие и неверующие — должны иметь возможность задавать вопросы по всем темам, которые они не совсем поняли. Дайте людям возможность рассказать об их затруднениях, ибо их у всех предостаточно. Во всех проповедях и на всех занятиях по изучению Библии люди должны видеть, что по каждому пункту веры и учения, которые мы защищаем, дается ясное «так говорит Господь».
Таким был метод преподавания Христа. Когда Он обращался к людям, они спрашивали Его, что Он имеет в виду. Для тех, кто со смирением искал света. Он был всегда готов объяснять Свои слова. Но Христос не призывал к критике или выискиванию недостатков, и мы не должны этого делать. Когда люди пытаются спровоцировать дискуссию на спорные темы учения, говорите им, что собрание не было предназначено для этой цели. Когда же вы действительно отвечаете на вопрос, убедитесь в том, что слушатели услышали и признали ответ. Не оставляйте вопрос без внимания, попросите задать его еще раз. Следите за каждым своим шагом и взвешивайте, чего вы достигли (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 31-69).
[407]
Меньше проповедования, больше обучения
В ходе наших лагерных собраниях не надо требовать от одного или двух работников и проповедовать, и проводить занятия по изучению Библии. Иногда можно достичь большего успеха, разделив большое собрание на группы. Таким образом библейский учитель получит возможность быть ближе к людям, чем если бы он стоял перед большой аудиторией.
На наших лагерных собраниях проповедования все же больше, чем его должно быть. Это возлагает тяжелую ношу на плечи служителя, и как следствие то, что более всего требует нашего внимания, остается в забвении. Многое из того малого, что дает ход большому злу, остается незамеченным. Служители сильно переутомляются, и у них не остается времени для размышления и молитвы, чтобы поддерживать свою собственную душу в любви к Богу. Когда же нагромождается такое большое количество лекций, то у слушателей не остается сил и времени, чтобы усвоить то, что они слышат. Разум их приходит в смятение, а служение кажется скучным и утомительным.
Нужно, чтобы было меньше проповедования и больше обучения. Есть такие люди, которые желают получить более определенный свет, чем тот, что они получают, слушая проповеди. Кроме того, разным людям требуется разное время, чтобы понять проповеданные части истины. Если истину, которая проповедуется, можно было бы сделать чуточку яснее, они увидели бы ее и ухватились за нее, и она стала бы подобна гвоздю, вбитому на свое место.
Мне было показано, что наши лагерные собрания должны стать интереснее и иметь больший успех. По мере приближения к концу я видела, что на этих собраниях будет меньше проповеди, но больше занятий по изучению
[408]
Библии. Повсеместно будут организовываться небольшие группы, где люди, взяв в руки Библии, будут объединяться для того, чтобы в непринужденной живой дискуссии изучать Священное Писание.
Этому методу Христос обучал Своих учеников. Когда вокруг Спасителя собирались огромные толпы. Он учил и учеников, и все множество народа. Затем после такой беседы ученики смешивались с людьми и повторяли им то, о чем говорил Христос. Часто слушатели неверно понимали слова Христа, и ученики рассказывали им то, что об этом говорят Писания, и то, чему учил их Христос (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 87, 88).
Великий Учитель обращал внимание Своих слушателей на природу, чтобы они слышали голос, говорящий в Его творениях. И когда их сердца становились мягче, а умы восприимчивее, Он помогал им извлечь духовные уроки из того, на чем останавливался их взгляд. Притчи, с помощью которых Он любил преподавать уроки истины, показывают, насколько Его дух был открыт влиянию природы и как Он восхищался ею, извлекая духовные уроки из окружавшей Его повседневной жизни. Птицы небесные, лилии в поле, сеятель и семя, пастырь и овцы — этими образами Христос иллюстрировал немеркнущие истины. Он также использовал события из жизни, факты, знакомые слушателям: закваска, сокрытое сокровище, жемчужина, рыболовная сеть, потерянная драхма, блудный сын, дом, построенный на камне или на песке. В Его уроках было что-то такое, что пробуждало интерес в каждом уме, привлекало каждое сердце (Наглядные уроки Христа, с. 102).
[409]
Посев и жатва
«Один сеет, а другой жнет» (Ин. 4:37). Спаситель произнес эти слова перед тем, как рукоположить и послать Своих учеников на труд. По всей Иудее Христос сеял семена истины. Он ясно и понятно обрисовал план спасения, ибо истина никогда не была вялой и безжизненной в Его устах. Земная работа великого Учителя должна была вскоре завершиться. Ученики должны были подхватить ее, пожиная там, где Он посеял, чтобы и Сеятель, и жнецы могли вместе возрадоваться.
Сегодня на великой Божьей ниве нужны и сеятели, и жнецы. Из тех, кто направляется на работу, пусть одни сеют, а другие жнут; но помните, что ни те, ни другие никогда не должны присваивать себе славу за успех своей работы. Назначенные Богом люди прошли перед ними, подготовив почву для посева семян будущего урожая. «Я послал вас жать то, над чем вы не трудились, — сказал Христос, — другие трудились, а вы вошли в труд их» (Ин. 4:38).
«Жнущий получает награду и собирает плод в жизнь вечную, так что и сеющий и жнущий вместе радоваться будут» (Ин. 4:36). Прочитайте внимательно эти слова. Изучите их смысл, потому что они представляют собой план Божий. Те, кто сеет семя, ценой тяжелого труда проповедуя перед большими и малыми собраниями испытующую истину для нашего времени, не всегда могут собрать урожай. Часто Божьи работники встречают сильное противодействие,
[410]
их работе мешают, но, делая все возможное, усердными, напряженными усилиями они сеют доброе семя. Однако противостояние становится сильней и сильней. Некоторые слушатели могут удостовериться в истине, но их пугает оппозиция, и им недостает мужества признать свои убеждения.
Жизнь работников может подвергаться опасности со стороны тех, кто находится под влиянием сатаны. Именно тогда они имеют возможность последовать примеру своего Учителя и отправиться в другое место. «Не успеете обойти городов Израилевых, — сказал Христос, — как придет Сын Человеческий» (Мф. 10:23). Пусть провозвестники истины переходят на другое поле. Здесь может сложиться более благоприятная возможность для работы, и они могут успешно сеять семя истины и пожинать урожай. Слух об их успехе долетит и до того места, где работа, очевидно, была не совсем успешной, и следующего провозвестника истины, направляющегося туда, люди примут более благосклонно.
Семя, посеянное в условиях лишений и разочарований, прорастет, чтобы обрести жизнь и энергию. Несчастья, печаль, утрата собственности, перемена Божьего провидения с ясной отчетливостью напоминают о словах, произнесенных за годы до этого верными слугами Божьими. Посеянное семя прорастает и приносит плод.
Богу нужны благоразумные люди, которые будут усердно трудиться и полностью выполнять порученную им работу. Господь будет использовать их как Свои орудия в обращении душ. Кто-то будет сеять, а кто-то — пожинать урожай с посеянного семени. Пусть каждый делает все возможное ради совершенствования своих талантов, чтобы Бог мог использовать его или как сеятеля, или как жнеца.

г1лава

Обязанности конференции
«От домостроителей же требуется, чтобы каждый оказался верным».
Президент конференции
[413]
Господь благоволил открыть предо мной многое в отношении призвания и работы наших служителей, особенно тех, кто был назначен президентом конференции. Необходимо соблюдать чрезвычайную осторожность в подборе людей на эти ответственные посты. Мы должны усердно молиться о Божественном озарении.
Братья, которые таким образом назначаются надзирателями за стадом, должны быть людьми с хорошей репутацией, не только обладающими знанием Писаний, но и опытными в вере, в терпении, доказавшими, что в кротости они могут наставлять тех, кто противится истине. Они должны быть цельными натурами, не новичками, но разумными учениками Слова, способными научить также и других, используя из сокровищницы и новое, и старое, людьми, которые по характеру, по словам, по поведению могут служить во славу дела Христова, научая истине, живя согласно истине и возрастая в полноту возраста Христа Иисуса. Это означает развитие и укрепление каждой черты характера духовными упражнениями, с тем чтобы работники могли быть готовыми нести большие нагрузки по мере увеличения объема работы.
[414]
Господь Иисус привлек к Себе Иуду и Петра не потому, что они имели недостатки в характере, но несмотря на эти недостатки. Он предоставил им возможность научиться в Его школе кротости и скромности, чтобы они могли стать Его соработниками. И если бы они использовали эти возможности, если бы они были готовы учиться, имели желание видеть свои недостатки и в свете яркого примера научиться тому, к чему готовил их Христос, тогда они стали бы великим благословением для Церкви.
Господь Иисус таким же образом обращается с людьми и сегодня. Некоторые наши братья, имея несовершенный характер, тем не менее берутся за решение серьезных вопросов. Так вот, когда их избирают на особую работу, они не должны считать, что их собственной мудрости будет достаточно и что им не нужен совет, порицание или наставление. Братья, если вы так считаете, вы отделяете себя от Источника вашей силы и подвергаете себя опасности. Вы можете остаться наедине со своей собственной предполагаемой достаточностью и, как Иуда, предадите вашего Господа...
Взирая на людей в поисках совета
Некоторые наши конференции слабы в христианском опыте, потому что их руководящие работники искали одобрения у людей с гораздо большим желанием и волнением, чем у Бога. А прихожане следовали их примеру. Все они обращались к людям за помощью и советом чаще, чем к Богу. Они сделали людей носителями своего бремени и приняли человеческую мудрость именно так и в такое время, когда должны были полагаться только на Бога. И довольно часто те, у кого они искали совета, сами нуждались в помощи, потому что души их не жили в согласии с Богом.
[415]
Президенты наших конференций, сделав своим помощником плоть, ослабли, их работа стала неэффективной. Доверие мудрости человеческой не способствует росту в благодати и в познании Христа.
Братья, когда в ваших конференциях возникают трудности, когда необходимо срочно решать дела, не позволяйте темным тучам проникать в Генеральную Конференцию, если вам хочется избежать этого. Президент Генеральной Конференции не должен обременять себя заботами о делах конференций штатов, как это случалось в прошлом. Если вы и ваши помощники по работе не справляетесь с неприятностями и трудностями, возникающими в вашей конференции, то почему вы думаете, что один человек может выполнить эту работу за все конференции? Зачем вам перекладывать все ваши трудности и разочарования в перегруженные заботами голову и сердце президента Генеральной Конференции? Он издали не может понять ситуации так, как это представляется возможным для вас, находящихся на местах. Если вы уклоняетесь от выполнения своих обязанностей и возложенного на вас бремени, от упорных размышлений и усердной молитвы и спешите к президенту Генеральной Конференции, полагая, что он будет выполнять за вас вашу работу и помогать вам разрешать ваши проблемы, то неужели вы не видите, что возлагаете на него бремя, которое может подвергнуть опасности его жизнь? Неужели у вас нет таких же, как у него, ума и способностей? Вы не вправе пренебрегать какой-либо частью работы из-за того, что она требует упорных, жертвенных усилий.
Я повторяю: не перекладывайте своей ноши на президента Генеральной Конференции. Не думайте, что он подхватит недоделанную вами работу и завершит ее. Решите для себя, что вы сами будете нести свою ношу благодаря Христу, укрепляющему вас.
Президент Генеральной Конференции, если он ходит в совете Божьем, не будет побуждать своих братьев обращаться
[416]
к нему с просьбой определить круг их обязанностей, но будет направлять их к единственному Источнику, незамутненному заблуждениями человечества. Он откажется быть умом и совестью других...
Человек, попадающий в плен такой чрезмерной уверенности, подвержен сильным мощным искушениям. Сатана, если это возможно, подтолкнет его к еще большей самоуверенности, чтобы человеческие недостатки как можно сильнее затруднили работу. Человек самонадеянный подвергает себя опасности, призывая братьев полагаться на него и считая, что обо всем, что имеет отношение к продвижению дела, нужно обязательно докладывать ему. И в результате работа будет нести на себе печать человека, но никак не печать Бога.
Однако если каждый научится полагаться на Бога, то многих опасностей, подстерегающих человека, стоящего во главе работы, можно будет избежать. Если же он заблуждается, если позволяет эмоциям управлять своим рассудком, если он поддается искушению, тогда исправиться ему могут помочь его братья. И те, кто научится самостоятельно обращаться к Богу за помощью и советом, извлекут для себя уроки наивысшей ценности.
Если служащие конференции хотят успешно исполнять возложенные на них обязанности, они должны молиться, верить и доверять Богу во всем, что касается использования их в качестве Его орудий для поддержания церквей конференции в хорошем рабочем порядке. Это та часть виноградника, которую они должны возделывать. В работе для Господа необходимо гораздо больше внимания уделять личной ответственности, гораздо шире мыслить и лучше планировать, прилагать гораздо больше умственных сил. Это умножит умственные способности и даст ясное понимание того, что и как нужно делать.
[417]
Братья, вам придется бороться с трудностями, нести свою ношу, давать советы, планировать и исполнять, постоянно обращаясь к Богу за помощью. Молитесь и трудитесь, трудитесь и молитесь; как ученики в школе Христа, учитесь у Иисуса.
Господь дал нам обетование: «Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, — и дастся ему» (Иак. 7;5). Ибо Бог определил, чтобы те, кто несет ответственность, часто встречались для совета и для совместной усердной молитвы о той мудрости, которой может наделить только Он. Меньше говорите; очень много драгоценного времени теряется в разговорах, не несущих в себе света. Пусть братья объединяются в посте и молитве для получения той мудрости, которую Бог обещал дать всякому просящему. Расскажите Богу о ваших неприятностях. Скажите Ему, как это сделал Моисей: «Не могу вести народ Твой, если присутствие Твое не будет со мною». А затем продолжайте просить, молитесь вместе с Моисеем: «Покажи мне славу Твою» (Исх. 33:18). О какой славе просит Моисей? Это характер Божий, именно то, что Он провозгласил Моисею.
Пусть душа в живой вере прильнет к Богу. Пусть язык возносит слова хвалы Ему. Когда вы собираетесь вместе, пусть разум ваш с благоговением обратится к мыслям о вечных ценностях. Таким образом вы поможете друг другу сохранить верное духовное направление. Когда воля ваша пребывает в гармонии с Божественной волей, тогда и вы будете в гармонии друг с другом. Рядом с вами всегда будет Христос в качестве советника.
Енох ходил с Богом. Так может жить каждый работник Христов. Можно вместе с псалмопевцем сказать: «Всегда видел я пред собою Господа, ибо Он одесную меня; не поколеблюсь» (Пс. 15:8).
[418]
Если вы осознаете, что не имеете в самом себе полноты, ваша полнота будет в Иисусе. Если вы думаете, что все советы и мудрость должны исходить от людей, таких же смертных и ограниченных, как вы сами, то вы получите лишь слабую помощь от человека. Если же вы обратитесь за мудростью и помощью к Богу, то Он никогда не разочарует вашей веры.
У президентов конференций штатов Бог такой же, как и у президента Генеральной Конференции, так что они сами могут обращаться за помощью к Источнику мудрости, вместо того чтобы полагаться только на одного человека, которому к тому же необходимо получать свет для себя из того же источника.
Можно поспорить, даст ли Господь особую мудрость тем, кому вверены важные обязанности. Действительно, если эти люди ходят в смирении пред Ним, то Он посылает им помощь в работе; Он и вам пошлет помощь, если вы будете искать ее в том же духе. Если Господь по провидению Своему возложил на вас важные обязанности. Он поможет вам нести эту ношу, если вы обратитесь к Нему в вере, чтобы получить силы для исполнения своего долга. Когда вы доверитесь Ему и будете полагаться на Его совет. Он не оставит вас наедине с вашими ограниченными возможностями и поможет избежать составления несовершенных планов и сокрушительных неудач.
Ни одного человека не делайте своим исповедником
Каждый из нас нуждается в собственном практическом опыте доверия Богу. Ни один человек не должен становиться вашим исповедником; открывайте свое сердце только Богу, рассказывайте Ему о каждой тайне души. Поведайте Ему о ваших трудностях, больших и малых, и Он укажет вам путь избавления от них. Только Он один знает, как подать вам ту самую помощь, в которой вы нуждаетесь.
[419]
И вот когда после испытаний к вам приходит помощь, когда Дух Божий открыто трудится для вас, какой драгоценный опыт вы получаете! Вы обретаете веру и любовь, то есть то золото, которое советует вам купить у Него Верный Свидетель. Вы учитесь приходить к Богу со всеми своими неприятностями, и, по мере того как вы усваиваете эти драгоценные уроки веры, вы будете учить этому и других. Таким образом вы можете постоянно вести людей к более высокому горизонту их опыта.
Президент конференции штата по долгу службы занимается обучением служителей, находящихся у него в подчинении, и все вместе они могут так подготовить церкви, что не будет необходимости призывать служителей конференции с поля, чтобы разрешить какие-то внутренние трудности и разногласия. Если работники конференции как верные слуги будут исполнять свои данные Небом обязанности, то работа в наших конференциях больше не будет испытывать таких затруднений, как раньше. И, трудясь таким образом, работники станут серьезными, ответственными людьми, которые не растеряются и не разочаруются, оказавшись в сложной ситуации.
Господь — Единственный, кто может спасти всех приходящих к Нему. Не является ли обетование «Приидите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас» (Мф. 11:28) всеохватывающим и полным? Почему мы так противимся тому, чтобы прийти непосредственно к Источнику нашей силы? Не отделились ли мы в этом от Господа? Не должны ли наши служители и президенты наших конференций познать наконец, откуда приходит им помощь?..
Замена работников
Мне задают вопрос: не ошибка ли — переводить президента конференции штата на новое поле, тогда как многие
[420]
люди, находящиеся ныне под его руководством, не желают отдавать его?
Господь благоволил просветить меня в этом вопросе. Мне было показано, что служители не должны задерживаться в одном и том же районе в течение нескольких лет, равно как и один и тот же человек не должен управлять конференцией на протяжении долгого периода времени. Смена даров лишь на пользу нашим конференциям и церквам.
Служители иногда не желают сменять поле своей деятельности; но если бы они осознали все причины замены, они не противились бы ей. Некоторые умоляли оставить их еще на один год в том же самом регионе, и часто мы удовлетворяли просьбу. Они заявляли, что имеют планы для исполнения еще большей работы, чем прежде. Но через год положение дел становилось еще хуже, чем было. Если служитель не справился со своей работой, то существует мало вероятности того, что он исправит ситуацию, оставшись на прежнем посту. Церкви привыкают к руководству одного такого человека и полагают, что должны обращаться к нему, вместо того чтобы обращаться к Богу. Его идеи и планы довлеют над конференцией.
Люди начинают видеть, когда служитель заблуждается в суждениях, и по этой причине они дают низкую оценку самому служению. Если бы они обращались к Богу и полагались на небесную мудрость, они стали бы обретать опыт наивысшей ценности, и сами могли бы, по крайней мере во многих случаях, восполнять то, чего недостает в пастыре стада. Но очень часто мы всё пускаем на самотек, а президент, будучи ответственным за состояние церквей в конференции, ничего не делает, чтобы привести все в порядок; члены Церкви также становятся неповоротливыми, безразличными, теплыми.
[421]
Президент может не понимать важности освящения самого себя, чтобы и другие были святы. Он может стать неверным стражем, проповедуя только ради того, чтобы ублажить людей. Многие обладают какими-то сильными чертами характера, тогда как другие их черты слабы. В результате появляется нужда в усилении эффективности работы в некоторых областях. Если тот же самый человек будет оставаться президентом конференции в течение последующих лет, то его недостатки определенно повторятся в тех церквах, которые находятся под его управлением. Но один работник может быть силен там, где его брат слаб, а потому, меняя поле служения, можно до некоторой степени восполнить недостатки другого.
Если бы все были полностью посвящены Богу, столь явных несовершенств характера не было бы, но поскольку работники не удовлетворяют Божественному стандарту, поскольку они привносят свое «я» в свою работу, то самое лучшее и для них, и для церквей — это делать частые перестановки. А, с другой стороны, если работник духовно силен, то он по благодати Христовой является благословением для всех церквей, и руки его найдут себе применение в различных конференциях.
Мы живем во время особой опасности, исходящей как извне, так и изнутри, и Бог обеспечит вас всем необходимым в отношении вашей особой работы. Вам не нужно даже пытаться делать все без особой поддержки вашего Отца Небесного. Он ждет, когда вы обратитесь к Нему, чтобы Он мог ответить: «Вот Я». Если вы будете искать, то по Его обещанию вы найдете Его. Божья сила, благодать и праведность будут даны смиренному и сокрушенному, всем сердцем ищущему Господа.
[422]
Служители и деловые вопросы
Мне было дано наставление о том, как важно освободить наших служителей от обязанностей, которые по большей части должны быть переложены на плечи деловых людей. Ночью я присутствовала на собрании, состоящем из числа наших братьев, несущих на себе бремя работы на ниве Божьей. Они были глубоко озабочены финансовым положением в Церкви и советовались о том, как можно наиболее успешно решить эту проблему. Некоторые считали, что хорошо было бы ограничить количество работников и тем не менее получать те же результаты. Один из братьев, занимающий ответственный пост, объяснял свои планы и говорил, что именно он хотел бы видеть сделанным. Несколько других братьев также высказались по этому вопросу. Затем поднялся Величественный и власть Имеющий и провозгласил принципы для нашего руководства. Нескольким служителям Говорящий сказал:
«Ваша работа состоит не в управлении финансами. Неразумно вам заниматься этим. Бог предназначил вам определенную ношу, но если вы выполняете работу, для которой не приспособлены, ваши усилия в проповеди Слова будут безуспешными. Неудача в бизнесе принесет вам лишь разочарование, которое лишит вас способности выполнять ту самую работу, которую вы обязаны делать, — работу, требующую хорошей проницательности, ясности и бескорыстных суждений».
Братья, которые занимаются проповедованием Слова устно и письменно, обязаны чаще посещать заседания советов. Они должны поручать многие мелкие вопросы людям, обладающим деловыми способностями, и таким образом избегать постоянного напряжения, лишающего разум его естественной силы. Им надо гораздо больше внимания
[423]
уделять сохранению физического здоровья, потому что сила ума зависит в основном от крепости тела. Для сохранения здоровья и тела, и ума необходимо сочетать сон и отдых с большим разнообразием физических упражнений. Если же лишать себя возможности отдыхать и восстанавливать силы, взвалив на себя работу четверых, или троих, или даже двоих, то это обязательно приведет к невосполнимым потерям.
Подготовка в вопросах бизнеса
Люди, полагающие, что если человек хорошо руководит на одном посту, то его можно назначить еще на несколько постов, очень ошибаются, планируя продвижение работы. Они часто перекладывают на плечи одного работника заботы и бремя, которые должны быть возложены на нескольких человек.
Опыт обладает великой ценностью. Господь желает иметь людей разумных, посвятивших себя Его работе, людей, способных занять разные ответственные посты в наших конференциях и учреждениях. Особенно требуются посвященные деловые люди, способные привнести принципы истины в каждую деловую операцию. Те, кто поставлен ответственными за финансовые дела, не должны иметь другой нагрузки, особенно такой, которую они неспособны нести. Равно как нельзя доверять управление делами людям некомпетентным. Ответственные за работу иногда заблуждались, разрешая назначать людей, лишенных такта и способностей, управлять важными финансовыми делами.
Люди, подающие надежды в бизнесе, должны развивать и совершенствовать свои таланты путем самого тщательного обучения и подготовки. Необходимо поощрять их направлять свои усилия туда, где они могли бы быстро освоить правильные принципы и методы ведения дела. Ни один
[424]
из деловых людей, связанных сегодня с бизнесом, не должен быть новичком. Если кому-то, чтобы стать мудрым и преуспевающим руководителем, и необходимо использовать свои возможности на любом участке работы, так это тем, кто применяет свои способности в деле построения Царства Божьего в нашем мире. В связи с тем, что мы живем непосредственно перед завершением земной истории, работа наша должна отличаться большой тщательностью, бдительностью, наблюдательностью, усердием в молитве и труде. Человек должен жаждать достичь совершенства, чтобы стать идеальным христианином, совершенным во Христе Иисусе.
Значение правильных принципов
Те, кто трудится в бизнесе, должны принять все меры предосторожности, чтобы не впасть в заблуждение в результате использования неправильных принципов и методов. Судьба их может быть подобна судьбе Даниила в Вавилоне. Когда все его деловые операции были подвергнуты тщательному анализу, не было найдено ни единого неверного шага. Повествование о его деловой жизни, хотя и неполное, содержит в себе уроки, достойные изучения. Оно открывает тот факт, что деловой человек не обязательно должен быть планировщиком и разработчиком стратегии. Он может быть человеком, наставленным Богом в каждом своем шаге. Даниил, будучи премьер-министром царства Вавилонского, был Божьим пророком, получавшим свет, посылаемый Небом. Его жизнь является примером того, чем может стать каждый деловой христианин...
В настоящее время для дела Божьего требуются люди, обладающие редкими чертами характера и хорошими административными способностями, братья и сестры, которые будут осуществлять терпеливое, тщательное исследование нужд совершаемой работы в различных регионах; нужны те,
[425]
кто обладает большими способностями к работе, у кого открытые, добрые сердца, холодный рассудок, здравый смысл и беспристрастное суждение, кто освящен Духом Божьим и может бесстрашно сказать «нет» или «да и аминь» определенным предложениям, кто обладает твердыми убеждениями, ясным пониманием и чистым, сострадательным сердцем, кто живет по словам: «Все же вы — братья» (Мф. 23:8), кто жаждет поднять и восстановить падшее человечество (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 246-249).
Не так уж мало служителей пренебрегают той самой работой, на которую они были назначены. Зачем же тех, кто уклоняется от работы служения, выбирают в комитеты и советы? Зачем их приглашают на такое большое количество деловых встреч, которые к тому же во многих случаях проходят на значительном расстоянии от места их деятельности? Почему бы не передать деловые вопросы в руки деловых людей? Служителей не для того назначали, чтобы заниматься бизнесом. Финансами должны распоряжаться люди, имеющие к этому способности, а служителей надо использовать для другой работы...
Нельзя то и дело вызывать служителей на заседания советов, на которых решаются общие деловые вопросы. Многие из наших служителей занимались этим делом в прошлом, но это не та работа, на которой Господь хочет их использовать сейчас. На них было возложено слишком тяжкое финансовое бремя. Когда они пытаются нести его, то поневоле пренебрегают исполнением евангельского поручения. Бог взирает на это как на бесчестие Его имени (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 254, 255).
[426]
Забота о работниках
Необходимо проявлять заботу о служителях и других верных слугах Божьих, которые, подвергая себя риску или излишне много трудясь в деле Его, заболели и нуждаются в отдыхе и восстановлении сил или которые по причине возраста или потери здоровья не могут больше исполнять обязанности и переносить лишения, связанные с работой. Часто служителей назначают на такое поле, где их здоровью будет нанесен вред. Но, не желая лишать эти места шанса обрести истину, они рискуют, надеясь стать подспорьем и благословением для людей. По прошествии какого-то времени служители обнаруживают, что здоровье их ухудшается. Перемена климата и изменение условий работы гнетет, не принося облегчения. И что же им тогда делать?
Эти верные работники, ради Христа отказавшиеся от мирских благ, избравшие бедность вместо удовольствия и богатства, забывшие о себе, усердно трудившиеся, завоевывая души для Христа, — они делали все для продвижения различных проектов в деле Божьем и теперь, утомившись в борьбе, изнеможенные и больные, оставшиеся без средств к существованию, они не должны быть предоставлены самим себе в борьбе с бедностью, страданиями или даже нищетой. Когда на них обрушивается болезнь или немощь, пусть эти наши работники не обременяют себя беспокойным вопросом: «Что будет теперь с моей женой и малышами, если я уже не могу трудиться и содержать их?» Необходимо сделать все возможное, чтобы удовлетворить нужды этих верных работников и нужды тех, кто зависит от них.
[427]
Щедрая помощь оказана ветеранам, сражавшимся за свою страну. Эти люди носят на себе шрамы и пожизненные увечья, напоминающие о трудных сражениях, долгих маршах, бурях и страданиях. Свидетельства их преданности и самопожертвования дают им полное право требовать от нации, которую они спасли, благодарности, признания и уважения. Но какую помощь оказали адвентисты седьмого дня воинам Христовым?
Наши люди должным образом не осознали важность этого вопроса, а потому пренебрегали им. Церкви относились к нему бездумно, и хотя свет Слова Божьего и сиял на их пути, они пренебрегли этой наиболее священной обязанностью. Господу очень неприятно такое забвение Его верных слуг Наш народ должен быть готов помочь этим людям, попавшим в затруднительные обстоятельства, как в свое время, когда те были в здравии, он принимал их средства и служение.
Бог возложил на нас обязанность уделять особое внимание бедным людям. Но этих служителей и работников не следует равнять с бедными. Они собирали себе сокровище вечное на небесах. Они служили конференции в ее нуждах, а теперь конференция должна послужить им.
Когда мы имеем случаи подобного рода, мы не вправе обходить их стороной. Мы не должны говорить: «Грейтесь и питайтесь» (Иак. 2:16), но не предпринимать активных мер для удовлетворения нужд наших старых служителей. Это происходило в прошлом, и, таким образом, в некоторых случаях адвентисты седьмого дня бесчестили свое исповедание веры и дали миру повод упрекать дело Божье.
[428]
Теперь народ Божий обязан смыть этот упрек, обеспечив слуг Божьих удобными домами с небольшими участками земли, на которой они могут выращивать свою собственную продукцию и знать, что они не зависят теперь от милости своих братьев. С каким удовольствием и покоем эти уставшие работники примут от Церкви тихий маленький домик, в котором они удовлетворят свои справедливые притязания на покой!..
Наши санатории как прибежище для работников
Часто пожилым служителям требуется специальный уход и лечение. Наши санатории должны стать прибежищем для таких людей, а также для всех наших уставших работников, которые нуждаются в отдыхе. Необходимо обеспечить их комнатами, в которых они могли бы переодеться и отдохнуть, не заботясь постоянно о том, как им разрешить вопрос с расходами. Когда ученики утомились от трудов, Христос сказал им: «Пойдите вы одни в пустынное место и отдохните немного» (Мк. 6:31). Господь все так приготовил, что теперь Его слуги могут иметь возможность отдохнуть и восстановить силы. Наши санатории должны быть открыты для наших же служителей, которые много работают и которые сделали все, что в их силах, чтобы сэкономить средства для возведения и поддержания таких учреждений. И всякий раз, когда у них возникает необходимость в использовании предлагаемых здесь преимуществ, они должны чувствовать себя здесь как дома.
С этих работников никогда не следует брать большие деньги за приют и лечение, нельзя также и относиться к ним как к попрошайкам или каким-либо иным способом дать им почувствовать себя нахлебниками — речь идет о тех, чьим гостеприимством они пользуются. Щедрость в предоставлении помещений, которые Бог дал Своим утомленным
[429]
и уставшим от работы слугам, является хорошей медицинской миссионерской работой в Его очах. Божьи работники привязаны к Нему, и когда вы их принимаете, помните, что мы в лице Его вестников принимаем Христа. Он требует этого и бывает оскорблен и недоволен, когда к Его пожилым слугам относятся безразлично или унижают их. Божье благословение не снизойдет на тех, кто так относится к Его избранным.
У медиков иногда не хватало проницательности, чтобы разрешить подобные проблемы. Некоторые врачи относились к старикам не так, как должно. Пусть Господь освятит сознание тех, кто руководит нашими учреждениями, чтобы они могли видеть и знать, кто нуждается в истинном сострадании и заботе. То направление нашей работы, в котором эти утомленные жизнью работники трудились, должно продемонстрировать уважение к их заслугам, помочь им во время их нужды и, таким образом, в значительной мере разделить с санаториями бремя расходов. Некоторые работники находятся в столь трудных обстоятельствах, что едва могут откладывать что-либо из своей зарплаты. А они должны бы это делать на всякий случай. И тем не менее даже тех, у кого нет денег, надо приветствовать как благословение для санатория.
Однако многим нашим работникам предстоит исполнять самые разнообразные обязанности. Каждый раз, когда мы нуждаемся в средствах, мы просим их сделать что-нибудь, взяться, например, за сбор денег, чтобы влияние их примера могло стимулировать других к щедрости и таким образом продвигать вперед дело Божье. Люди ощущают такое сильное желание посеять семя на новом поле, что многие из них даже берут деньги в долг, лишь бы оказать помощь в различных мероприятиях. Они охотно давали деньги, считая, что для них работа по распространению истины — это честь. Но, откликаясь таким образом на призыв о средствах, они сами часто оставались ни с чем.
[430]
Господь ведет точные записи их щедрости для Своего дела. Он знает, какую добрую работу они проделали, работу, о которой молодые сотрудники не имеют представления. Он осведомлен о всех лишениях и самоотречении, которые Его люди претерпели. Он отметил каждое обстоятельство всех этих случаев. У Него все записано в книгах. А работники, о которых я говорю, являются наглядным примером миру, ангелам и людям, они служат наглядным примером для испытания правильности наших религиозных принципов. Господь побуждает наших людей усвоить, что первопроходцы в этом деле заслуживают всего, что наши учреждения могут сделать для них. Бог призывает нас понять, что те, кто уже достиг преклонного возраста в Его служении, заслуживают нашей любви, почестей, глубочайшего уважения.
Средства работников
Для тех работников, которые уже не способны трудиться, необходимо создавать специальные фонды. Мы не будем чисты перед Богом до тех пор, пока не приложим всех возможных усилий для решения этого вопроса, не откладывая его в долгий ящик. Среди нас есть такие, кто не видит в этом необходимости. Но их позиция не должна оказывать на нас влияния. Братья, в сердце своем намеренные быть правыми и поступать по правде, должны неуклонно двигаться вперед, совершая добрые дела, исполнения которых требует от нас Бог (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 290-294).
Молитвенные дома 
[431]
Когда в каком-либо поселке или городе возникает интерес к истине, его необходимо всемерно поддержать. В этом месте надо основательно работать до тех пор, пока не появится скромный молитвенный дом как памятник Божьей субботе, как свет среди нравственной тьмы. Эти памятные знаки должны стоять во многих местах как свидетели истины. Бог по милости Своей сделал так, что вестники Евангелия будут идти во все страны, языки и народы до тех пор, пока во всех частях населенного мира они не установят знамя истины.
Где бы ни возникала группа верующих, там сразу же необходимо строить молитвенные дома. Пусть наши работники не покидают того места, не совершив этого.
Во многих местах, где истина уже была проповедана, многие из тех, кто принял ее, находятся в стесненных обстоятельствах и мало что могут сделать для сохранения тех преимуществ, которые стали результатом предыдущей работы. Часто из-за этого трудно бывает продолжать здесь работу. По мере того как люди начинают интересоваться нашей истиной, служители других церквей говорят им: «У этих людей нет церкви, и у вас не будет места для богослужений. Вас немного, вы бедны и необразованны. Очень скоро служители уедут, и тогда интерес ваш постепенно угаснет. Тогда-то вы и откажетесь от всех этих новых идей, которые приняли». И такие слова порой повторяются членами Церкви. Можем ли мы надеяться, что такая ситуация не принесет с собой сильных искушений тем, кто понимает основания нашей веры и убежден Святым Духом в отношении
[432]
истины для нашего времени? Необходимо часто повторять, что из скромного начала может вырасти большой интерес. Если мы проявим мудрость, будем высказывать освященные суждения и демонстрировать искусное руководство в пробуждении интереса к Царству нашего Искупителя, тогда мы сделаем все, что в наших силах, чтобы убедить людей в стабильности нашей работы. Будут возведены скромные святилища, в которых принявшие истину смогут найти место для поклонения Богу согласно велению их совести.
Когда это возможно, посвящайте Богу наши церковные здания, не имея долговых обязательств. Когда строится церковь, пусть прихожане идут и строят. Под руководством служителя, руководствующегося советом братьев-служителей, новообращенные пусть трудятся своими руками, говоря: «Нам нужен молитвенный дом, и мы должны иметь его». Бог призывает народ Свой приложить щедрые, объединенные усилия в Его деле. Пусть так все и будет, и вскоре мы услышим голос благодарения: «Посмотрите, что сотворил Господь!»
Однако в некоторых случаях молодая церковь не может возложить на себя все бремя расходов по возведению молитвенного дома. В такой ситуации пусть братья из других церквей помогают им. В некоторых случаях будет правильнее занять деньги, чем не строить вообще. Если кто-то дает средства в виде займа без процентов или под низкий процент, будет правильно использовать эти деньги до погашения задолженности. Но, повторяю, если возможно, церковное здание должно быть построено без долговых обязательств.
В наших церквах мы не вправе за кем-либо резервировать скамьи. Богатые не должны быть почитаемы больше, нежели бедные. Пусть не будет разделения. «Все же вы — братья» (Мф. 23:8). Ни в одном из наших зданий нам нельзя
[433]
выставлять все напоказ, потому что это не будет способствовать продвижению дела. Наш уклад жизни должен свидетельствовать о наших принципах. Мы обязаны использовать такие методы работы, которые не причиняют вреда. Все необходимо делать основательно...
Мне была представлена та небрежность, с которой некоторые церкви влезают в долги и остаются в долгу. В некоторых случаях над домом Божьим висит постоянный долг. В этих случаях нужно постоянно выплачивать проценты. Такого не должно быть. Если мы проявим мудрость, такт и ревность к Господу, которых Он требует, то в наших делах произойдут перемены. Долги будут оплачены. Бог призывает тех, кто может что-то пожертвовать, сделать это, и даже более бедные члены могут внести свою лепту. Самоотречение побудит всех что-нибудь сделать. И молодые, и пожилые, родители и дети должны показать свою веру делами. Пусть понимание того, что каждый должен принять в этом участие, будет самым серьезным образом воспринято членами Церкви. Когда есть воля к свершениям. Бог открывает путь. Он не планировал, чтобы Его дело сдерживалось долгами.
Бог призывает нас к самопожертвованию. Оно принесет не только финансовое, но и духовное процветание. Самоотречение и самопожертвование сотворят чудеса в развитии духовности Церкви...
Чтобы испытать себя, каждый христианин должен задать самому себе вопросы: «Есть ли у меня в глубине души превосходящая все любовь ко Христу? Люблю ли я Его скинию?
Будет ли почтен Господь, если я сделаю возведение Его священного
[434]
учреждения главным для себя делом? Достаточно ли сильна моя любовь к Богу и к Искупителю, чтобы побудить меня отвергнуть себя? Впадая в искушение потворствовать своим удовольствиям и эгоистическим развлечениям, скажу ли я: "Нет, ничего не потрачу в собственное удовольствие, пока дом Господень обременен долгами"?»
Наш Искупитель обещает нам гораздо больше, нежели мы даем Ему. Собственное наше «я» пытается осуществить свое желание первым, но Господь требует всего нашего сердца, всей нашей любви. Он не желает быть на втором месте. И не должен ли Христос быть нашей главной и наивысшей целью? Не должен ли Он потребовать от нас уважения и преданности? Ведь именно это определяет всю нашу сущность и в домашнем кругу, и в церкви. Если сердце, душа, все силы и жизнь полностью преданы Богу, если вся любовь отдана только Ему, тогда мы сделаем Его главным во всем нашем служении. Когда мы находимся в гармонии с Богом, тогда мысль о Его чести и славе приходит к нам в голову прежде всего. Ни одного человека нельзя предпочесть Ему в наших дарах и приношениях. Мы знаем, что значит быть партнером со Христом в священном деле.
Дом, в котором Бог встречается с народом Своим, будет дорог и свят для каждого из Его преданных детей. Дом Божий не оставят пребывать в долгах. Допустить это равнозначно отречению от своей веры. Вы обязательно совершите великую личную жертву, если только от вас будет зависеть возможность освободить от долгов дом, в котором Бог встречается со Своим народом и благословляет его.
Любой долг любого молитвенного дома может быть оплачен, если члены Церкви будут мудро планировать действия и прилагать ревностные усилия к его погашению. И в
[435]
каждом случае, когда долг погашен, пусть совершается служение благодарности, которое будет знаменовать собой перепосвящение Богу Его дома (Свидетельства для Церкви, т. 6,с.100-104).
Нужда в строительстве молитвенного дома там, где только что была сформирована группа верующих, предстала передо мной в панораме. Я видела рабочих, возводящих скромные молитвенные дома. Новообращенные с готовностью помогали им, а те, у кого были средства, помогали деньгами. В основании церкви, на первом этаже, была приготовлена классная комната для занятий с детьми, и уже прислали для этой цели учителя. Количество учеников в школе было невелико, но это было радостное начало. Я слышала песни детей и их родителей: «Если Господь не созиждет дома, напрасно трудятся строящие его; если Господь не охранит города, напрасно бодрствует страж... Хвали, душа моя. Господа. Буду восхвалять Господа, доколе жив; буду петь Богу моему, доколе есмь» (Пс. 126:1; 145:1, 2).
Организация церквей, возведение молитвенных домов и школьных зданий осуществлялись от города к городу, а десятина увеличивалась, чтобы продвигать дело вперед. Были построены здания во многих местах, и Господь трудился, чтобы пополнить Свои ряды.
В этой работе будут задействованы все сословия. Когда Дух Святой работает среди нас, то души, еще не готовые к явлению Христа, осознают свою вину. На наши встречи приходят многие люди, в течение долгих лет не посещавшие собрания ни в одной церкви, и обращаются. Простота
[436]
истины достигает их сердец. Бывшие любители табака жертвуют своим идолом, а пьяницы — своим спиртным. Они не смогли бы этого сделать, если бы верой не ухватились за обетования Божьи о прощении их грехов.
Истина, как она записана в Слове, предстает перед великими и простыми, перед богатыми и бедными, и те, кто принимает весть, становятся соработниками нам и Богу, и таким образом пробуждается грозная сила, чтобы согласованно трудиться. Такова наша работа. И этой работой нельзя пренебрегать ни на одном из наших лагерных собраний. Это часть всякой евангельской миссии. Вместо того чтобы использовать таланты для работы среди низших сословий, мы должны в каждом месте пытаться организовать группу верующих, которые объединятся с нами в возвышении знамени истины, в работе и для бедных, и для богатых. Только тогда, когда мы организуем церкви, увеличится число помощников для работы с нуждающимися и изгоями (Бюллетень Генеральной Конференции, март 1889 г.).
Многие люди не нашей веры жаждут той самой помощи, которую христиане обязаны оказывать друг другу. Если народ Божий проявит неподдельный интерес к своим ближним, то особые истины для настоящего времени смогут достичь сердец многих людей. Ничто никогда не даст и не сможет дать лучшей рекомендации нашей работе, чем оказание помощи людям там, где они находятся (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 280).
Проверка пригодности для служения
[437]
Не следует поощрять людей приступать к работе в качестве служителей, если они не имеют безошибочного свидетельства того, что Бог призвал их. Господь не доверит заботу о Своем стаде неподготовленным для этого людям. Те, кого призывает Бог, должны быть людьми с глубоким духовным опытом, испытанными и закаленными, людьми здравого суждения, не боящимися осудить грех в духе кротости и понимающими, как питать стадо. Бог знает сердце, и Он знает, кого выбирать (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 209).
Слишком мало было сделано для того, чтобы проверить пригодность служителей. И именно по этой причине церкви получили в работники необращенных, неэффективно трудящихся людей, которые убаюкали членов общин, вместо того чтобы пробудить их к большей ревности и усердию в деле Божьем. Есть такие служители, которые приходят на молитвенные собрания и снова и снова совершают одну и ту же древнюю, безжизненную молитву; они читают те же сухие проповеди из месяца в месяц, из субботы в субботу. У них нет ничего нового и вдохновляющего для своей паствы, и это является свидетельством того, что они не являются причастниками Божеского естества. Христос не пребывает верой в их сердце.
Те, кто заявляют о себе, что они соблюдают святой Божий Закон и наставляют этому других, и тем не менее постоянно нарушают этот Закон, служат камнем преткновения как для грешников, так и для верующих в истину. Слишком легкое, небрежное отношение многих верующих к Закону
[438]
Иеговы и дару Его Сына является оскорблением Бога. Единственный способ, благодаря которому можно исправить это широко распространенное зло, — это тщательно проверить пригодность каждого, кто собирается стать учителем Слова. Те, на кого возложена эта ответственность, должны ознакомиться с жизнью претендента, начиная с той поры, когда он заявил, что уверовал в истину. Его христианский опыт и знание Писаний и то, как он придерживается истины для настоящего времени, должны быть до конца осмыслены. Нельзя принимать в качестве работника в деле Божьем ни одного человека, до тех пор пока он не докажет, что имеет реальный, живой опыт в Боге.
Те, кто почти уже готовы приступить к священной работе возвещения библейской истины миру, должны быть тщательно проверены верными, опытными людьми на предмет пригодности к служению. После того, как они обрели некоторый опыт, предстоит совершить еще одно дело — они должны быть представлены перед Господом в усердной молитве, чтобы посредством Своего Святого Духа Он мог указать, приемлемы ли они для Него. Апостол говорит: «Рук ни на кого не возлагай поспешно» (2 Тим. 5:22). Во дни апостолов служители Божьи не осмеливались полагаться на свои собственные суждения в выборе или приеме людей, которые должны были занять торжественный и священный пост глашатая Божьего. Они избирали тех, кого, согласно их суждениям, можно было принять, а затем приводили их пред Господа, чтобы увидеть, примет ли Он их в качестве Своих представителей. И сегодня мы должны поступать так же.
Во многих местах встречаются люди, которым поспешно доверили ответственный пост пресвитера церкви, хотя они не подготовлены для такой работы. Они не могут правильно распорядиться самими собой. От них исходит нехорошее
[439]
влияние. У церкви постоянно возникают неприятности вследствие ущербности характера таких руководителей. На этих людей слишком поспешно возложили руки.
Служители Божьи должны иметь хорошую репутацию и уметь благоразумно развить тот интерес, который они возбудили в людях. Мы очень нуждаемся в компетентных людях, которые принесут делу, которое они представляют, не позор, но почет.
Пригодность служителей необходимо проверять особенно тщательно, для того чтобы увидеть, обладают ли они осознанным пониманием истины для настоящего времени, так чтобы они могли понятно и доступно проводить лекции о пророчествах или на практические темы. Если они не в состоянии ясно представить библейские темы, тогда им необходимо самим побыть слушателями и учениками. Для того чтобы стать учителями библейской истины, они обязаны усердно и с молитвой исследовать Писания, чтобы стать сведущими в них. Все это необходимо тщательно и с молитвой учесть, прежде чем посылать людей на работу (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 406, 407).
В Тимофее Павел видел человека, понимавшего святость дела служения, не страшившегося страданий и гонений и желавшего учиться. Однако апостол не рискнул готовить неопытного юношу к евангельскому служению, не узнав досконально о его характере и прошлой жизни.
[440]
Отец Тимофея был грек, а мать — иудеянка. Он с детства знал Писания. Благочестие, которое он наблюдал в своей семье, было основательным и разумным. Вера его матери и бабушки в Священное Писание постоянно напоминала ему о благословениях, связанных с исполнением воли Божьей. Эти две благочестивые женщины постоянно наставляли Тимофея в Слове Божьем. Духовная сила уроков, которые он получил, помогала ему сохранять чистоту речи и противостоять злому влиянию окружающего мира. Таким образом его домашние наставницы сотрудничали с Богом, готовя Тимофея к несению бремени.
Павел видел, что Тимофей верен, тверд и предан истине, и избрал его своим спутником и соработником. Родные Тимофея, обучавшие его в детстве, были рады, что он трудится бок о бок с великим апостолом...
Великий апостол любил Тимофея, своего «истинного сына в вере» (1 Тим. 1:2), и часто вызывал своего молодого ученика на разговор, проверяя знание священной истории, а когда они путешествовали с места на место, терпеливо учил его, как добиваться успеха в работе. Не только Павел, но и Сила, общаясь с Тимофеем, пытался углубить в молодом человеке сознание ответственности за священный и важный труд служителя Евангелия (Деяния апостолов, с. 203, 204).
Тимофей, трудясь на ниве Божьей, всегда пользовался советами и наставлениями Павла. Он ничего не делал под влиянием минутного порыва, был рассудителен и осмотрителен, спрашивая на каждом шагу: это ли путь Господень? (Там же, с. 205).
Рукоположение
[441]
«В Антиохии, в тамошней церкви были некоторые пророки и учители: Варнава, и Симеон, называемый Нигер, и Луций Киринеянин, и Манаил... и Савл. Когда они служили Господу и постились, Дух Святый сказал: отделите Мне Варнаву и Савла на дело, к которому Я призвал их» (Деян. 13:1, 2). Прежде чем стать миссионерами в языческом мире, эти апостолы были торжественно посвящены Богу постом, молитвой и возложением рук. Таким образом, они были уполномочены Церковью не только учить истине, но и совершать крещение и организовывать церкви.
Христианская Церковь в этот момент вступала в новую эпоху. Работа по возвещению вести Евангелия среди язычников должна была теперь проводиться с особой силой, и, как следствие. Церковь должна была стать более сильной, чтобы принять большое число новообращенных. Апостолы, призванные руководить этой работой, оказались бы под подозрением ревнителей-иудеев, и против них возникло бы сильное предубеждение. Их учение о разрушении «стоявшей посреди преграды» (Еф. 2:14), которая так долго разделяла иудейский и языческий мир, привело бы к обвинению их в ереси, и их авторитет как служителей Евангелия был бы подорван в глазах многих ревностных, уверовавших иудеев.
Бог предвидел трудности, с которыми встретятся Его рабы, и, чтобы они не подверглись нареканию. Он дал Церкви откровение
[442]
при всех отделить их на дело служения. Их рукоположение было общественным признанием Божественного поручения нести язычникам радостную весть Евангелия.
Павел и Варнава уже получили поручение от Самого Бога, и обряд рукоположения не прибавил им благодати и не сделал их более достойными. Это была общепринятая форма назначения на определенное служение. Этим обрядом Церковь ставила свою печать подтверждения на совершение работы Божьей.
Для иудеев это был очень важный обряд. Когда отец-еврей благословлял своих детей, он благоговейно возлагал руки на их головы. Когда животное приносилось в жертву, священник возлагал руку на голову жертвы. И когда служители антиохийской церкви возложили руки на Павла и Варнаву, они тем самым просили Бога благословить избранных апостолов на исполнение дела, которое было им поручено.
Позднее этим обрядом стали злоупотреблять; ему неоправданно стали приписывать магическую силу: как будто через возложение рук человек может мгновенно получить Божью благодать для любого духовного служения. В повествовании о том, что церковь отделила двух апостолов, не сказано, что возложение рук наделяло их какой-то особой добродетелью. В Библии просто говорится о их рукоположении и последующей работе.
[443]
Обстоятельства, связанные с выделением Павла и Варнавы на определенное служение по прямому указанию Духа Святого, ясно показывают, что Господь действует через Свои избранные орудия в Церкви. За несколько лет до этого, когда Божественные намерения относительно Павла были впервые открыты ему Самим Спасителем, он сразу же связался с членами недавно созданной в Дамаске церкви. А она не оставалась долгое время в неведении относительно личных опытов обращенного фарисея. И теперь, когда нужно было выполнить Божественное поручение. Святой Дух, подтвердив, что Павел избран для того, чтобы нести Евангелие язычникам, возложил на церковь обязанность рукоположить его и его соработника. Когда руководители антиохийской церкви «служили Господу и постились. Дух Святый сказал: отделите Мне Варнаву и Савла на дело, к которому Я призвал их».
Бог сделал Свою Церковь на земле светильником. Через нее сообщает Он о Своей воле и намерениях. Ни одному из Своих рабов Он не дает независимый опыт, противоположный опыту самой Церкви. Он также не открывает одному человеку Свою волю о всей Церкви, в то время как Церковь, тело Христово, остается во тьме. В Своем провидении Он тесно связывает Своих рабов с Церковью, чтобы они меньше полагались на себя и больше доверяли другим, кого Бог поставил продвигать Его дело.
В Церкви всегда были люди, склонные к личной независимости. Им трудно понять, что это развивает в человеке
[444]
чрезмерную самоуверенность, упование на собственные суждения и неуважение к советам других братьев, особенно тех, кому Бог доверил руководство Своим народом. Господь наделил Свою Церковь особыми полномочиями и властью, которые никто не имеет права презирать и отвергать, ибо тот, кто делает это, противится голосу Божьему.
Люди, склонные больше всего полагаться на собственные суждения, находятся в величайшей опасности. Сатана все время стремится отделить таких людей от тех, которые являются орудиями света и через которых Бог созидает Церковь и расширяет Свое дело на земле. Пренебрегать теми, кому Бог поручил проповедовать Евангелие, — значит отвергать средства, предназначенные Богом для поддержки, ободрения и укрепления Своего народа. Если какой-либо работник на ниве Божьей избегает этих избранных мужей и думает, что он должен получать свет непосредственно от Бога без всяких посредников, он подвергает себя опасности быть обманутым и побежденным противником истины. Господь по Своей премудрости предусмотрел, что благодаря тесному общению между собой всех верующих христианин объединится с христианином, а церковь — с церковью. Таким образом человеческое начало может сотрудничать с Божественным. Все силы подчинятся Святому Духу, и все верующие сольются в едином устремлении, возвещая миру радостную весть о благодати Божьей.
[445]
Павел воспринял официальное рукоположение как знак нового и важного этапа в своей жизни и деятельности, и именно это время он впоследствии считал началом своего апостольства в христианской Церкви (Деяния апостолов, с. 160-165).
Посвящение двенадцати было первым шагом в деле созидания Церкви, которая после вознесения Христа должна была продолжить Его дело на земле. Вот что говорит Евангелие об этом посвящении: «Потом взошел на гору и позвал к Себе, кого Сам хотел; и пришли к Нему. И поставил из них двенадцать, чтобы с Ним были и чтобы посылать их на проповедь» (Мк. 3:13, 14)...
Бог и ангелы с радостью наблюдали за этой сценой. Отец знал, что от этих людей воссияет небесный свет; что слова их свидетельства о Сыне Божьем будут передаваться из поколения в поколение до конца времени.
Ученики должны были стать свидетелями Христа, чтобы возвещать миру о том, что видели и слышали. Их служение было самым важным, на какое когда-либо призывались люди. По значимости оно уступало только служению Христа. Они должны были стать соработниками Бога в деле спасения людей. Подобно тому как двенадцать патриархов были представителями Израиля в ветхозаветное время, двенадцать апостолов являются представителями евангельской Церкви (там же, с. 18, 19).
Деловые собрания
[446]
На всех наших деловых встречах, равно как и на общественных и религиозных собраниях, с нами рядом должен быть Иисус, поскольку Он — наш Руководитель и Советник. Там, где признано присутствие Спасителя, не останется и следа беспечности и легкомыслия. Никто не превознесет собственное «я». Будет осознана важность работы, которую необходимо исполнять, и возникнет желание согласовывать планы с Тем, Кто силен в совете.
Будь наши глаза открыты, мы узрели бы ангелов небесных в наших собраниях. Будь мы способны осознать это, то не возникало бы желания держаться собственного мнения по маловажным вопросам, которые слишком часто тормозят не только ход собраний, но и всю работу. Если бы мы действительно больше молились, если бы на самом деле больше внимания уделяли важным вопросам, тогда тон наших деловых встреч изменился бы и возвысился. Все бы почувствовали, что встреча назначена для того, чтобы разработать планы для дальнейшего продвижения дела, и что целью работы является исключительно спасение душ.
Все, что мы делаем, и все, что говорим, передается в книги небесные. Так давайте не превращаться в виновников сведения работы Божьей до уровня обычных деловых операций. Наше знамя должно быть высоко поднято, наш разум также должен быть возвышен.
Всегда есть люди, которые считают, что если их братья что-то продвигают вперед, то их обязанностью является сдерживание этого начинания. Они противятся всякому предложению и воюют с каждым планом, который они сами
[447]
не разрабатывали. Тут для таких людей возникает возможность развить в себе необычайную самоуверенность. В школе Христа они так никогда и не усвоили драгоценного и архиважного урока кротости и скромности. Нет ничего более трудного для тех, кто обладает сильной волей, чем отказ от своего собственного мнения и подчинение иному решению. Таким людям трудно чему-либо научиться, стать мягкими и сговорчивыми.
На наших деловых встречах важно не тратить драгоценное время на споры по вопросам, которые в будущем не окажут значительного влияния на ход дела. Мы не должны поощрять привычки к мелочной критике, потому что она сбивает с толку, смущает разум и окутывает видимостью тайны те вещи, которые наиболее ясны и просты. Если среди братьев есть любовь, ведущая их к уважению других больше, чем самих себя, они всегда откажутся от собственного мнения. Наша обязанность — ежедневно и ежечасно думать о том, как мы можем ответить на молитву Христа о таком единстве Его учеников, каким было Его единство с Отцом. Если мы будем помнить о молитве нашего Спасителя и выполнять свою часть в соответствии с Его желанием, мы извлечем для себя из этого драгоценные уроки.
В наших деловых связях с делом Божьим и в том, как мы распоряжаемся святынями, нам необходимо быть чрезвычайно осторожными, чтобы оградить себя от духа непочтительности; никогда, ни на одно мгновение Слово Божье не должно использоваться для обмана или для поддержки идеи, в успехе которой мы лично заинтересованы. Честь, прямота и истина должны сохраняться всегда, чего бы это нам ни стоило. Каждая наша мысль, слово и действие должны быть подчинены воле Христа.
[448]
Легкомыслие недопустимо на встречах, где совершается серьезная работа и звучит Слово Божье. Была вознесена молитва о том, что Христос будет присутствовать на этом собрании и ниспошлет Свою мудрость, благодать и праведность. Приемлемо ли совершать работу, которая огорчит Его Дух и будет противоречить Его делу?
Давайте будем помнить, что Иисус всегда находится среди нас. Тогда возвышающее, направляющее влияние Духа Божьего распространится на все собрание. Будет явлена мудрость «свыше», которая, «во-первых, чиста, потом мирна... полна милосердия и добрых плодов» (Иак. 3:17), которая «не бесчинствует», «не мыслит зла», «не радуется неправде, а сорадуется истине», которая «все покрывает, всему верит, всего надеется, все переносит» (2 Кор. 13:5-7).
Пусть каждый, сидящий в совете и на заседаниях комитетов, напишет в сердце своем слова: «Я работаю для этой жизни и для вечности и подотчетен Богу за мотивы, которые побуждают меня к действию». Пусть это станет его девизом. Пусть молитва псалмопевца будет его молитвой: «Положи, Господи, охрану устам моим, и огради двери уст моих; не дай уклониться сердцу моему к словам лукавым» (Пс. 140:3, 4). — Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 258, 259.
[449]
Достойное вознаграждение для служителей
Братья, участвующие в служении, должны получать в этой жизни достойное вознаграждение за свой труд. Они посвящают служению Господу все свое время, мысли и силы, и Богу неугодно, чтобы зарплата, которую им платят, была недостаточной для удовлетворения нужд их семей. Служитель, который трудится в соответствии со своими способностями, должен получать справедливую долю.
Руководители, устанавливающие зарплату работнику, должны усердно стараться понять замысел Божий, заложенный в их решениях. Некоторым из работавших в ревизионных комиссиях подчас недоставало проницательности и здравого суждения. Временами комиссии составлялись из людей, не обладавших реальным пониманием ситуации работников, и они снова и снова оказывали на них настоящее давление и, принимая неверные решения, заставляли нуждаться их семьи. Такие решения предоставили врагу возможность искусить и разочаровать работников, а в некоторых случаях это побудило их оставить служение.
Надо проявлять скрупулезную точность в отношении счетов работников. Те, кто избран для работы в ревизионной комиссии, должны быть людьми ясного ума, знакомыми с тонкостями дела, которое они ведут. Они должны быть людьми способными, боящимися Бога, людьми правдивыми, ненавидящими корысть (см. Исх. 18:21).
Служителю необходим запас денег для работы, поскольку его финансовые ресурсы не безграничны. В своей работе
[450]
он часто встречает людей настолько бедных, что им практически нечего есть и не во что одеться, а иногда даже нет ночлега. Служитель обязан в эти тяжелые минуты оказать помощь самым нуждающимся, чтобы утолить их голод и прикрыть их наготу. От него также ожидают лидерства в добрых мероприятиях, помощи в строительстве церквей и в продвижении дела Божьего в других регионах.
Избранный Богом миссионер не имеет постоянного места жительства и должен перевозить вместе с собой с места на место семью, а иногда и переезжать из страны в страну. Характер его работы требует этого. Но столь частые перемещения требуют непомерных расходов. К тому же, чтобы оказывать на окружающих положительное влияние, жена и дети служителя и он сам должны быть добрым примером для окружающих и прилично одеваться. Их внешний вид, образ жизни, окружение — все должно говорить в пользу истины, которую они отстаивают. Они обязаны всегда выглядеть бодрыми и свежими, чтобы привнести сияние в жизнь тех, кто нуждается в их помощи. Им часто приходится принимать гостей, и это, хотя и доставляет удовольствие, вызывает также и дополнительные расходы.
Ужасно несправедливо со стороны ревизионной комиссии разочаровывать достойного служителя, который экономит каждый цент, ожидая его в качестве оплаты за свой труд. Господь заявляет: «Ибо Я, Господь, люблю правосудие, ненавижу грабительство с насилием» (Ис. 61:8). Он желает, чтобы народ Его проявлял дух щедрости во всех отношениях со своими собратьями. Принцип, лежащий в основе Его повеления «Не заграждай рта у вола молотящего» (2 Кор. 9:9; см. Втор. 25:4), никогда нельзя забывать всякому, имеющему дело с назначением вознаграждения для тех, кто отдал себя на продвижение дела Божьего в мире и растратил свои силы на возвышение разума
[451]
людей от созерцания земного к небесному. Бог любит таких работников и хочет, чтобы люди уважали их права.
Восьмичасовой рабочий день неприемлем для служителя Божьего. Он должен быть готовым к служению во всякий час. Он должен поддерживать высокий тонус своей жизни, потому что если он ленив и апатичен, то ни на кого не сможет оказать спасающего влияния. Если он занимает ответственный пост, он обязан быть готовым посещать совещания и заседания, проводя многие часы подряд в напряженной работе ума, планируя продвижение вперед Божьего дела. Подобного рода работа — тяжелая ноша для ума и тела.
Служитель, с должным уважением относящийся к служению, почитает себя Божьим воином, всегда готовым к действию. Когда вместе с Исаией он слышит голос Господа, говорящий: «Кого Мне послать? и кто пойдет для Нас?», он отвечает: «Вот я, пошли меня» (Ис. 6:8). Он не может сказать: я живу сам по себе и поэтому буду распоряжаться своим временем, как мне нравится. Никто, посвятивший свою жизнь делу Божьему в качестве Его служителя, не живет сам по себе. Его дело — следовать за Христом, быть. добровольцем Господа и Его соработником, получая каждый день Его Духа и работая так, как трудился сам Спаситель, не ослабевая и не разочаровываясь. Он избран Богом как верный инструмент для продвижения миссионерской работы во всех регионах и обязан ясно осознавать тот путь, которым он следует.
Те, кто никогда не носил на своих плечах такой ноши и кто полагает, что избранные Господом верные служители легко живут, должны помнить, что стражи Божьи
[452]
постоянно находятся на своем посту. Их труд не измеряется часами. Когда проверяются отчеты служителей, и если корыстные люди словом или росчерком пера пытаются несправедливо ограничивать их в зарплате, — они совершают большую ошибку.
Те, кто несет на себе бремя административных обязанностей в деле Божьем, могут позволить себе быть снисходительными и честными, они могут позволить себе работать на правильных принципах. Когда во время финансовых потрясений кто-то считает, что нужно уменьшить размер зарплаты, то пусть издают циркуляр, поясняющий истинное положение вещей, а затем уже поинтересуются у сотрудников конференции, можно ли, при определенных обстоятельствах, сократить им помощь. Все эти меры в отношении тех, кто находится на службе у Господа, должны почитаться как священные операции между человеком и его ближним. Люди не имеют права относиться к работникам так, как если бы те были неодушевленными объектами, не имеющими ни собственного голоса, ни возможности высказать свое мнение.
Жена служителя
Служителю платят за его работу, и это хорошо. И если Господь дает жене, равно как и мужу, возможность трудиться, и она посвящает свое время и силы посещению семей и изучению Священного Писания вместе с ними, хотя она и не была рукоположена, она совершает работу, которая также относится к сфере служения. Можно ли тогда труд ее считать недостаточным внимания?
Иногда братья проявляли несправедливость к тем женщинам, которые трудятся так же посвящение, как и их мужья, и которые признаны Богом как необходимый инструмент в работе служения. Подход, при котором труд работников-мужчин оплачивается, а труд их жен, разделяющих с
[453]
ними бремя служения, не оплачивается, не согласуется с Божьим установлением. И если подобное происходит в наших конференциях, то это лишь разочаровывает наших сестер, отдаляя их от той работы, которую они могут выполнять. Бог есть Бог справедливости, и если служители получают зарплату за свою работу, то и их женам, посвящающим себя работе так же бескорыстно, нужно платить в дополнение к зарплате, которую получают их мужья, даже если они об этом и не попросят.
Адвентисты седьмого дня ни в коем случае не должны умалять значение работы женщин. Если женщина передает свое домашнее хозяйство в руки верного, бережливого помощника и, оставляя своих детей на хорошем попечении, сама занимается работой, тогда конференция должна обладать достаточной мудростью, чтобы осознать справедливость выплаты ей зарплаты.
У Господа есть поручения и для мужчин, и для женщин. Они могут совершать хорошую работу для Бога, если прежде усвоят драгоценные и чрезвычайно важные уроки кротости в школе Христа. Они должны не только носить имя Христа, но и обладать Его Духом. Они должны ходить теми же путями, что и Он, очищая свои души от всего, что оскверняет их. Только тогда они смогут принести пользу другим, проповедуя вседостаточность Христа (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 117).
Разумное распределение средств
[454]
Члены Церкви призваны щедро жертвовать в поддержку служения. Они должны практиковать самоотречение и бережливость, не ожидая за это награды. Мы пришельцы и странники, ищущие лучшей страны, и потому каждая душа должна заключить завет с Господом, жертвуя. Время для спасения душ коротко, и то, что не нужно для удовлетворения безусловных потребностей, должно быть принесено Богу как жертва благодарности.
Обязанностью тех, кто трудится в слове и учении, также является и равное самопожертвование. На тех, кто получает щедрую поддержку от Церкви и распоряжается средствами Божьей сокровищницы, лежит серьезная ответственность. Они должны внимательно изучать провидение Божье, чтобы точно определять, где существует наибольшая нужда. Они обязаны быть соработниками Христа в утверждении Его Царства на земле в соответствии с молитвой Спасителя: «Да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе» (Мф. 6:10).
Необходимо уделять внимание работе по всему миру. Нужно отправляться в новые регионы. Братья, помните, что для выполнения работы в неосвоенных полях требуется много средств и упорный труд.
Планируя работу в зарубежных странах, надо принимать во внимание те трудности, с которыми нам предстоит столкнуться, поэтому мы должны оказать посильную поддержку нашим работникам. Те, кто находится в самом центре работы, обязаны тщательно изучить нужды различных
[455]
регионов, потому что они являются Божьими управителями, назначенными для распространения истины во всех частях света. Непростительно, когда руководители пренебрегают нуждами дела. Они должны знать преимущества и трудности каждого региона, чтобы затем в духе бескорыстия трудиться для продвижения дела в целом.
Когда братья, которые должны выделять средства на нужды дела Господнего из Его сокровищницы, бескорыстно пытаются правильно разобраться в ситуации, им необходимо предстать пред престолом Божьим и испросить ясности мышления и небесной мудрости, чтобы как можно точнее увидеть нужды и отдаленных стран, и тех, что находятся рядом. Они никогда не будут обращаться к Господу тщетно. Прося Его помочь им продвинуть работу в отдаленных регионах, они получат благодать свыше.
При распределении сил для работы дома и в зарубежных странах должно быть продемонстрировано бескорыстное равенство подходов. Все больше и больше мы должны осознавать, что средства, которые поступают в Божью сокровищницу от десятин и приношений наших людей, надо использовать для поддержки работы не только дома, но и в зарубежных странах. Братья, живущие в тех местах, где работа давно уже налажена, должны уменьшить свои предполагаемые расходы, сэкономив средства на развитие работы в новых регионах. В давно организованных учреждениях иногда появляется желание присвоить себе как можно больше привилегий. Но Господь заявляет, что так не должно быть. Деньги из Его сокровищницы нужно разумно использовать в налаживании работы по всему миру.
Те места в Божьем винограднике, где было сделано слишком мало или вообще ничего, взывают к тем регионам, где
[456]
уже построены наши учреждения, чтобы люди, живущие там, поняли ситуацию. Люди в тех регионах, где по Божественному назначению уже была проделана огромная работа и где дело прочно поставлено на ноги, должны уменьшить свои запросы. Им не надо думать о тех великих делах, которые хотелось бы совершить и прибавить к имеющимся уже запасам, поскольку другие части виноградника находятся в сильной нужде. Это корыстные амбиции побуждают людей просить еще больше для того региона, который уже обладает значительными ресурсами, тогда как новые миссионерские поля пребывают в нужде.
Если Господь и благосклонен к работе в некоторых странах больше, нежели в других, так это для того, чтобы там проявился дух истинной щедрости, желание помочь тем, кто сильно нуждается в помощи. И цель Божьей поддержки одна — обрести опору и развернуть работу. У Господа нет лицеприятия, равно как и благосклонности к одному какому-то месту. Работа Его — это великое единое целое. Его истина должна быть провозглашена каждому народу, колену, языку и племени. И когда начинается работа в новых регионах, а люди именно так принимают истину, необходимо возводить церкви и школы, а также другие требующиеся в данном месте помещения. Во многих частях мира необходимо запускать печатные станки.
Работу Божью в новых регионах надо доводить до успешного завершения. И необходимо следовать Божьим планам, а не прихотям тех, кто в одном месте собирает все мыслимые средства, чтобы потом присматривать за ними, тогда как в других частях Божьего виноградника величайшие нужды остаются в пренебрежении.
В некоторых конференциях экономия средств и накопление Крупных излишков считались похвальными, но Бог
[457]
не был почтен этим. Было бы лучше сэкономленные таким образом деньги мудро распределить в поддержку старательных служителей, работающих в тех регионах, где ощущается нужда.
Экономить деньги надо осторожно, чтобы не ограничить вложение средств туда, где требуется разумное их освоение. При строительстве школ и санаториев необходимо покупать ровно столько земли, сколько требуется, чтобы обеспечить выполнение тех планов, которые Господь предначертал для этих учреждений. Надо заботливо выращивать хорошие урожаи плодов и овощей, и, где это возможно, нужно купить достаточное количество земли, чтобы другие не могли возводить близ нашего учреждения свои не всегда приемлемые сооружения.
Иногда, когда работа уже достигала определенной стадии развития, а те, кто усердно трудился ради ее продвижения, призывали еще раз помочь делу, их призывы отвергались и они не получали тех преимуществ, которые делали бы их работу более эффективной. Такое развитие событий поселяло разочарование в сердцах людей и препятствовало делу Божьему. Те, кто боялся начинать работу в крупных городах, поскольку это означало упорный труд и вложение средств, должны понять величие дара, который Господь принес, отдав Своего Сына ради спасения мира. Наши города можно охватить работой, если люди будут доверять Богу и усердно и бескорыстно трудиться.
Экономия в миссионерской работе 
[458]
Работники Божьи обязаны трудиться с разумением, бережливостью и смирением. Есть такие служители, которые берут слишком много, но совершают мало. Наши усилия должны быть более сосредоточенными, и каждое наше действие должно свидетельствовать об этом. Разум должен пребывать в бодрости, чтобы изыскивать наилучшие способы и средства донесения вести Евангелия людям, живущим рядом с нами. В попытке делать работу где-то далеко мы часто упускаем возможности, находящиеся у нас под рукой. Потому мы теряем и время, и средства здесь и там.
Нашим миссионерским работникам надо учиться экономить. Даже самый большой резервуар, питаемый обильными и живыми источниками, не сможет удовлетворить все требования, если в нем есть течи, через которые утекает запас. Нельзя разрешать одному человеку решать, сможет ли определенный регион оправдать направленные на него значительные усилия. Если работники в одном регионе разворачивают работу, так что это влечет за собой большие расходы, это служит причиной того, что другим важным полям, которые, вероятно, лучше смогли бы использовать выделяемые средства, не достается ничего.
Наши более молодые работники должны уметь работать среди людей медленно, но верно, под присмотром братьев, обладающих в данном деле большим опытом. Замыслы многих братьев слишком велики. Более скромные способы работы дадут хорошие результаты. Приятно видеть молодых служителей, занимающихся миссионерской работой, вкладывающих весь свой энтузиазм и ревность в Божий труд; но они не должны быть предоставлены сами себе и перегружать дело Божье долгами. Все должны стараться путем разумного управления и прилежного труда собирать достаточно, чтобы оплачивать свои собственные расходы.
[459]
Им надо трудиться так, чтобы сделать дело самостоятельным и научить людей полагаться на себя.
Наши служители не вправе запросто платить огромные суммы за аренду залов, чтобы проводить встречи, не проявляя личным трудом своей заинтересованности в том, чтобы довести дело до конца. Результаты их труда слишком неопределенны, чтобы распоряжаться выделяемыми средствами так быстро. Если для любого из наших работников открыты двери церквей и залов и есть желающие послушать, они должны ухватиться за эту возможность и сделать все, что в их силах. Но было бы неразумно одному человеку браться за это, как будто он обладает каким-то великим талантом или будто он Муди или Сэнки, и тратить средства направо и налево.
Посылая миссионеров в зарубежные страны, мы должны отбирать тех, кто знает, как экономить, у кого нет большой семьи и кто, осознавая, как мало времени осталось и как много еще предстоит сделать, не свяжет себя ничем, что будет отвлекать его от одного большого дела. Жена, если она посвященная и может трудиться, находясь рядом со своим мужем, сделает столько же, сколько и он. Нам нужны миссионеры, являющиеся ими в полном смысле этого слова, которые отодвинут в сторону корыстные расчеты, а на первое место поставят дело Божье и которые, устремляя взоры на Его славу, будут всегда наготове отправиться туда, куда Он повелит, и работать в любой должности ради того, чтобы распространять знание об истине. Мужья, у которых жены любят и боятся Бога и помогают им в труде, также необходимы для работы на миссионерском поле.
[460]
Наши служители должны научиться экономии, и не только в своей миссии или общине, но и у себя дома. Они обязаны, где это возможно, тратить как можно меньше из семейного бюджета. Пожертвования и наследство не завещают для нашей работы в таком количестве, в каком они поступают в другие конфессии, и те, кто не приучил себя жить по средствам, должны обязательно этому научиться либо найти какую-то другую работу. Привычки к потаканию своим прихотям или желаниям со стороны женщин могут постоянно опустошать казну, и тем не менее они продолжают считать, что делают все правильно, потому что их никогда не учили ограничивать свои желания или желания детей, и они никогда не учились навыкам ведения домашних дел. Следовательно, одна семья может потребовать для удовлетворения своих нужд в два раза больше, чем та сумма, которая для другой семьи такого же размера была бы достаточной.
Всем нужно научиться вести отчеты. Некоторые пренебрегают этой работой как необязательной. Но это неправильно. Все расходы должны быть аккуратно зафиксированы. Это то, чему некоторые наши работники обязаны будут научиться.
Господу неугодно отсутствие порядка и аккуратности в работе тех, кто соучаствует в Его деле. Даже на деловых встречах можно сэкономить массу времени и избежать многих ошибок, если мы немного научимся и будем пунктуальными. Все, что так или иначе связано с делом Божьим, должно быть настолько совершенным, насколько это могут сделать человеческие руки и голова.
Будучи соработниками Бога, вы должны стать ближе друг к другу Необходимо преподавать уроки любви, доверия, уважения друг к другу как с кафедры, так и вне ее. Вы должны
[461]
жить так, как вы тому учите. Помните, что новообращенные смотрят на вас как на пример.
Люди, ради которых вы трудитесь, пожелают, чтобы работа была сделана так, как они того хотят, полагая, что избранный ими путь — лучший. Но если в вас есть дух и кротость Христа, если вы будете демонстрировать уважение и любовь друг к другу, Бог поможет вам совершить работу так, чтобы она доставила Ему удовольствие. Трудитесь ради ваших собственных душ до тех пор, пока ваше «я» не будет покорено, пока Христос не признает в вас Своего образа. Это будет самый впечатляющий урок, который вы можете преподать тем, кого обучаете.
Везде, но особенно на зарубежных полях, работу нельзя совершить без тщательного планирования. Пытаясь трудиться в согласии с наставлениями тех, кто руководит работой, вы встретитесь со многими непредвиденными обстоятельствами, в которых они ничем не смогут вам помочь. Тем, кто находится на поле сражения, необходимо что-то предпринять, как-то рискнуть. Будут случаться кризисы, для разрешения которых потребуется быстрая реакция.
Когда мы открываем свои миссии в зарубежных странах, очень важно, чтобы работа там началась правильно. Служители должны вести осторожную политику, чтобы не ограничить деятельность нереальными недальновидными планами. Хотя казначейство и требует экономить деньги, но может возникнуть опасность такой экономии, которая выльется скорее в потерю, чем в приобретение. Именно так и произошло в некоторых наших миссиях, когда работники потратили практически все свои силы на планирование работы таким образом, чтобы выполнить ее наиболее дешевым способом. При ином управлении можно было достичь большего успеха и с относительно малыми затратами.
[462]
В новых регионах рост наших рядов был медленным, поскольку те особенные истины, которые мы проповедуем, пока что непопулярны в мире. Соблюдение седьмого дня недели — субботы — это тяжелое бремя для каждого, кто принимает истину. Многие из тех, кто видит, что наши доктрины действительно основаны на Священном Писании, уклоняются от их принятия, так как не хотят выделяться или боятся потерять свои источники существования. По этим причинам нужно очень мудро планировать то, как до- ' нести истину людям.
В некоторых местах работу стоит начинать с малого и продвигаться вперед медленно. Иногда это все, что в данных условиях могут сделать работники. Но во многих случаях с самого начала можно надеяться, что более обширные и решительные усилия принесут хорошие результаты. Работа в Англии могла бы сейчас быть продвинута гораздо дальше, чем это имеет место, если бы наши братья в самом начале своей деятельности и не пытались делать там работу самым дешевым способом. Если бы они арендовали хорошие залы и проводили работу в соответствии с теми великими и действительно победоносными истинами, она наверняка имела бы больший успех. Господь помог бы начать работу таким образом, что первые впечатления, которые она произвела бы по мере ее продвижения, оказались бы самыми наилучшими.
Будьте осторожны, пытаясь утвердить возвышенный характер миссионерской работы. Пусть все, кто связан с нашими миссиями, постоянно спрашивают себя: «Что я есть? И чем я должен быть и что делать?» Пусть все помнят, что нельзя дать другим то, чем не обладаешь сам; поэтому не
[463]
надо довольствоваться своими естественно сложившимися путями и привычками, не пытаясь как-то измениться к лучшему. Павел говорит: «Стремлюсь к цели» (Фл. 3:14). Так и в нас должно происходить реформирование, непрекращающееся продвижение вперед, если мы намерены обрести совершенный, цельный характер.
Господу нужны такие люди, которые видят работу во всем ее величии и понимают принципы, на которых она основана с самого ее начала. Бог не позволит, чтобы мирской порядок, привносимый во все направления работы, исходил от тех, кого Он отделил из народа Своего. Работа должна отражать на себе характер ее Зачинателя (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 209).
Разворачивая работу на новом месте, необходимо экономить во всем. Собирайте все по крохам, ничего не упускайте. Труд по спасению душ необходимо исполнять так, как ее задумал Христос. Он говорит: «Если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя и возьми крест свой и следуй за Мною» (Мф. 16:24). Лишь при условии послушания этому слову мы можем стать Его учениками. Мы приближаемся к концу истории земли, и необходимо с еще большим, невиданным ранее самопожертвованием продвигать вперед все направления работы Божьей (там же, с. 239, 240).
Удаленные регионы
[464]
Церковь Христова была создана для миссионерских целей. Христианская миссионерская работа обеспечивает Церковь твердым основанием, фундаментом, имеющим следующую печать: «Познал Господь Своих» (2 Тим. 2:19). Она вдохновляет членов Церкви страстным желанием отвергнуть свое «я» и приложить жертвенные усилия к тому, чтобы донести истину до удаленных регионов. Такое самопожертвование оказывает благотворное влияние на неверующих, поскольку люди, поглощенные мирскими заботами, начинают видеть величие ресурсов, которыми Бог обеспечил тех, кто служит Ему, кто трудится под Божественным руководством. На нас лежит самая серьезная обязанность — представить на примере христианской миссии принципы Царства Божьего. Церковь должна активно действовать как организованное воедино тело, чтобы повсюду распространять влияние креста Христова.
Бог призывает людей, способных и желающих оставить все ради того, чтобы стать Его миссионерами. И многие на этот призыв откликнутся. В каждую эпоху, с тех пор как Христос приходил на землю, евангельское поручение побуждало мужчин и женщин отправляться во все уголки земли и нести Благую весть спасения тем, кто еще пребывает во тьме. Побуждаемые любовью Христовой и нуждами тех, кто пока еще потерян для Царствия Небесного, люди оставили уют домашнего очага, общество своих друзей, даже жен и детей ради того, чтобы отправиться в дальние страны, к идолопоклонникам и дикарям и провозгласить им весть о милости Божьей. Многие на этом поприще поплатились своей жизнью, но приходили другие и подхватывали их дело. Таким образом, шаг за шагом, продвигалась работа Христова, и семя, посеянное в печали, дало
[4б5]
щедрый урожай. Повсюду распространилось познание о Боге, и в языческих странах стало развеваться знамя креста.
Нет ничего более ценного в очах Божьих, чем те Его служители, которые отправляются в заброшенные уголки мира, чтобы посеять там семя истины и ожидать урожая. Никто, кроме Христа, не может измерить той заботы, которую проявляют Его слуги в поисках потерянных душ. Он наделяет их Своим Духом, и их стараниями души обращаются от греха к праведности.
Для того чтобы обратить одного грешника, служитель должен до конца использовать все имеющиеся у него возможности. Душа, которую Бог создал, а Христос искупил, представляет великую ценность из-за возможностей, открывающихся перед ней, из-за тех духовных преимуществ, которыми она была наделена, способностей, которыми она может обладать, если оживет Словом Божьим, и бессмертия, которого она может достичь упованием, содержащимся в Евангелии. И если Христос оставил девяносто девять овец, чтобы найти и спасти одну потерянную овцу, то можем ли мы оправдаться, если делаем меньше Его? Не является ли пренебрежение той работой, которую исполнял Христос, и той жертвой, которую Он принес, предательством священной истины?
Я особенно остро ощущаю нужды дальних стран, когда мне о них сообщают. Во всех частях света ангелы Божьи открывают перед нами двери, которые еще совсем недавно были закрыты для провозглашения истины. Из Индии, Африки, Китая и многих других мест слышен плач: «Придите и помогите нам».
Проявление щедрого, самозабвенного духа ради успеха иностранных миссий является верным способом продвижения миссионерства у нас на родине, потому что процветание работы дома в большей степени зависит от опосредованного влияния евангельской работы, совершаемой в дальних странах. Только удовлетворяя нужды других, мы приводим наши сердца в соприкосновение с Источником
[466]
всякой силы. Господь отмечает каждое проявление миссионерской ревности, которую показывает Его народ в отношении иных регионов. Он хочет, чтобы в каждом доме, в каждой церкви и во всех центрах нашей работы проявлялся дух щедрости в оказании помощи иным регионам, где работники, неся свет тем, кто находится во тьме, ведут борьбу против значительно превосходящих их сил противника.
То, что выделено на начало работы в одном регионе, приведет к укреплению работы в других местах. Если работники не обременены финансовыми трудностями, то их усилия могут возрасти. И, по мере того как люди приходят к истине и возникают новые общины, будет наблюдаться и рост финансовой мощи. По мере укрепления новых церквей они смогут не только совершать работу в своих собственных границах, но и посылать помощь в другие регионы.
Местные церкви должны оказывать помощь
Члены наших церквей на родине должны носить в сердце своем бремя забот о работе в удаленных регионах. Американский бизнесмен, искренний христианин, в беседе с соработниками отметил, что он сам трудился для Христа двадцать четыре часа в сутки. «Во всех деловых связях, — сказал он, — я пытаюсь представлять моего Господа. Если у меня появляется возможность, я стараюсь завоевать других для Него. Весь день я тружусь для Христа. А ночью, когда я сплю, мой человек трудится для Него в Китае».
Почему бы членам церкви или нескольких маленьких церквей не объединиться для поддержки миссионерской
[467]
работы в дальних странах? Если они ограничат свои потребности, то смогут это сделать. Мои братья и сестры, неужели вы не окажете помощи в этом великом деле? Я умоляю вас сделать что-нибудь для Христа, и сделать это сейчас. Через учителя, которого поддержат ваши пожертвования в далекой стране, души могут обрести спасение, чтобы яркими звездами засиять в венце нашего Искупителя. Несмотря на малость ваших пожертвований, поспешите принести их Господу. Если вы даете от всего исполненного любовью к Спасителю сердца, даже самое незначительное пожертвование становится бесценным даром, который приятен Господу и благословлен.
Когда Иисус сказал о вдове: она «больше всех положила» (Лк. 21:3), Его слова были истинными, ибо оценили не только побуждения дающей, но и результат этого дара. «Две лепты, что составляет кодрант» (Мк. 12:42), привнесли в казну Божью количество денег гораздо большее, чем пожертвования богатых евреев. Как поток, малый в начале, но расширяющийся и углубляющийся по дороге к океану, влияние этого малого дара расширялось и углублялось по мере того, как он прошел через века. Пример самопожертвования, проявленный бедной вдовой, оказал влияние на тысячи сердец во все века и во всех уголках мира. Он собрал в сокровищницу Божью дары от людей высокого и низкого происхождения, от богатых и бедных. Он помог поддержать миссии, построить больницы, накормить голодных и проповедовать Евангелие нищим. Огромное множество людей обрели благословения ее бескорыстным поступком. Подобным же образом всякий данный нам дар, каждое дело, совершенное нами с искренним желанием Божьей славы, связано с целями Всемогущего. И ни один человек не может измерить последствия во благо, проистекающее от этого.
Методы работы в иных регионах
[468]
Как только мы приезжаем в новый регион, то немедленно должны начать образовательную работу и давать наставления постепенно и понемногу: строка за строкой, поучение за поучением, здесь немного и там немного. Самым важным является отнюдь не проповедование, но работа от дома к дому, размышления над Словом, объяснение Слова. Только те работники, которые следуют методам, преподанным Христом, будут завоевывать души для Него. Необходимо снова и снова повторять одни и те же истины, а работник должен полностью полагаться на Бога. И тогда какие же богатые опыты получит учитель, наставляя пребывающих во тьме! Он ведь тоже учится, и, пока он разъясняет Писания другим. Дух Святой работает над его разумом и сердцем, подавая ему хлеб жизни для голодных душ.
Работник в удаленном регионе, встретясь со всеми сословиями и выслушав самые разнообразные мнения, обнаружит, что для удовлетворения нужд людей потребуются различные методы работы. Ощущение своей собственной беспомощности подвигнет его к Богу и к Библии, чтобы получить от них свет, силу и знание.
Методы и средства, которые мы используем в разных концах мира, не всегда одинаковы. Миссионер должен иметь разумное и здравое суждение. Опыт подскажет ему самый разумный путь следования при данных обстоятельствах. Часто случается, что обычаи и климат страны делают возможным использование того, что жители других стран не потерпели бы. Необходимо производить изменения к лучшему, но лучше всего не делать это слишком резко.
Не надо спорить по пустякам. Дух любви и благодати Христовой поможет связать сердца, если люди откроют окна
[469]
души к небу и затворят их от земли. Силой истины можно преодолеть многие трудности, а сражения, старые, как этот мир, закончатся, ибо будет признан лучший путь. Великий, величайший принцип «мир на земле, и у людей благоволение» будет гораздо более распространен, когда верующие во Христа действительно станут соработниками Бога.
Помощь свыше
Работник в зарубежной стране должен нести в сердце своем любовь и мир небес, потому что это его единственная защита. Среди беспокойств и испытаний, разочарований и страданий, с посвященностью мученика и мужеством героя он должен твердо держаться за руку, которая никогда не подведет его, говоря: «Я не споткнусь и не разочаруюсь». Труженик в зарубежье должен быть примерным учеником Писания и часто пребывать в молитве. Если перед беседой с собратьями он попросит помощи свыше, то может быть уверен, что ангелы небесные будут вместе с ним. Временами он может стремиться к человеческому состраданию, но в одиночестве можно быстрее найти утешение и ободрение через общение с Богом. Пусть утешают его слова Спасителя: «И се, Я с вами во все дни до скончания века» (Мф. 28:20). От этого Божественного Партнера служитель получит наставление в науке покорения душ.
В миссионерской работе требуются энергия и самопожертвование. Бог призывает таких людей, которые обеспечат триумф креста, которые не согнутся под бременем разочарований и лишений, которые обладают ревностью, решимостью и верой — качествами, незаменимыми в миссионерской деятельности. Стойко перенося тяжелый труд
[470]
и имея твердую веру в Бога Израилева, решительные и мужественные люди будут творить чудеса. Едва ли существует предел достижениям, если приложенные усилия управляются ясным суждением и подкреплены усердными стараниями.
Давайте радоваться тому, что работа, которую Бог может одобрить, была проделана в иных регионах. Давайте возвышать наши голоса в хвале и благодарении за результаты работы за рубежом. И тем не менее наш Полководец, никогда не допускающий ошибок, говорит нам: «Вперед, ступай на новую территорию, подними знамя в каждой стране». «Восстань, светись, Иерусалим, ибо пришел свет твой, и слава Господня взошла над тобою» (Ис. 60:1).
Наступило время, когда через Божьих вестников свиток развернут перед миром. Истина, содержащаяся в вести первого, второго и третьего ангелов, должна дойти до каждого народа, колена, языка и племени. Она должна осветить тьму каждого континента и распространяться до отдаленных островов на морях. Эта работа должна быть выполнена безотлагательно.
Наш девиз: «Вперед! Только вперед!» Ангелы небесные пойдут впереди нас, чтобы приготовить нам путь. Мы никогда не должны складывать с себя бремя забот о дальних полях, до тех пор пока вся земля не осветится славой Господней.

г1лава

Взаимоотношения друг с другом
«Но будьте друг ко другу добры, сострадательны, прощайте друг друга, как и Бог во Христе простил вас».
В контакте с другими
[473]
Любые жизненные контакты требуют самоконтроля, снисходительности и сострадания. Мы настолько сильно различаемся по характеру, привычкам, образованию, что наши взгляды на одни и те же вещи отличаются друг от друга. Мы по-разному судим. Наше понимание истины, наши идеи в отношении образа жизни не являются во всех отношениях одинаковыми. Не найдется и двух человек, чьи опыты были бы идентичны во всех деталях. Переживания одного отличаются от переживаний другого. Обязанности, которые одному кажутся легкими, для другого слишком тяжелы и обременительны.
Человеческая натура настолько бренна, слишком невежественна, слишком предрасположена к неправильным представлениям, что каждый из нас должен быть осторожен в оценках, которые мы даем другим. Мы мало знаем о том бремени, которое наши действия накладывают на опыт других людей. То, что мы делаем или говорим, может показаться нам малозначительным, хотя, будь наши глаза открыты, мы увидели бы, что от этого зависят наиболее важные результаты, приносящие добро или зло.
Уважение к тем, кто несет бремя
Многие люди не испытали на себе почти никакого гнета бремени, их сердца практически не знали настоящих мук, они почти не ощущали беспокойства и страдания ради
[474]
других, чтобы оценить труд того человека, кто по-настоящему несет свою ношу Эти люди так же не способны оценить бремя истинного Божьего труженика, как и ребенок, который не понимает забот и упорного труда своих родителей, которые несут тяжесть всего этого. Ребенок может удивляться, когда страхи или растерянность охватывают его отца. Эти чувства кажутся ему странными. Но когда он набирается опыта, когда сам начинает нести свое бремя, то обязательно оглянется назад, на жизнь своего отца, и поймет все, что когда-то было для него так непонятно. Горький опыт дал ему знание.
Работу многих из тех, кто несет на себе бремя ответственности, не всегда понимают, их труды не ценят, до тех пор пока смерть не отбирает у нас этих людей. Когда другие подхватывают ношу, оставленную ушедшими тружениками, и сталкиваются с трудностями, которые те претерпели, тогда только они начинают понимать, какому испытанию подвергались их вера и мужество. Тогда те ошибки, которые они так быстро и часто подмечали, вдруг исчезают из виду. Опыт учит людей состраданию. Бог допускает людей занимать ответственные посты. Когда они ошибаются, Он обладает властью, чтобы поправить их или вообще удалить от дел. Мы должны быть осторожны, чтобы не взять в свои руки дело суда, которое принадлежит Богу...
Спаситель повелевает нам: «Не судите, да не судимы будете; ибо каким судом судите, таким будете судимы; и какою мерою мерите, такою и вам будут мерить» (Мф. 7:1, 2). Помните, что вскоре запись о вашей жизни будет представлена пред Богом. Помните также, что Он сказал: «Итак неизвинителен ты, всякий человек, судящий другого... потому что, судя другого, делаешь то же» (Рим. 2:1).
Терпеливо переносить несправедливость
[475]
Мы не можем позволить себе раздражаться по поводу настоящей или предполагаемой неправды, которую допустили по отношению к нам. Наше «я» — это враг, которого мы должны бояться больше всего. Ни одна форма порока не оказывает столь губительного влияния на характер, чем человеческая страсть, управляемая Святым Духом. Никакая другая победа, одержанная нами, не будет столь драгоценной, как победа над самими собой.
Мы не должны допускать, чтобы наши чувства были легкоранимыми. Нам нужно жить не ради того, чтобы оберегать свои чувства или свою репутацию, но чтобы спасать души. Когда нас начинает интересовать спасение душ, мы перестаем замечать те незначительные различия, которые так часто возникают в наших отношениях друг с другом. Что бы другие о нас ни думали, это не должно нарушать нашего единства со Христом, общения с Духом Святым. «Ибо что за похвала, если вы терпите, когда вас бьют за проступки? Но если, делая добро и страдая, терпите, это угодно Богу» (2 Петр. 2:20).
Не мстите. Насколько это возможно, устраняйте всякую причину недоразумений. Избегайте проявления зла. Делайте все, что в ваших силах, чтобы примириться с другими, не жертвуя при этом принципами. «Итак, если ты принесешь дар твой к жертвеннику и там вспомнишь, что брат твой имеет что-нибудь против тебя, оставь там дар твой пред жертвенником, и пойди, прежде примирись с братом твоим, и тогда приди и принеси дар твой» (Мф. 5:23, 24).
Если вам сказали что-то в раздражении, никогда не отвечайте в том же духе. Помните, что «кроткий ответ отвращает гнев» (Пр. 15:1). И в молчании заключена удивительная сила. Слова, сказанные в ответ тому, кто во гневе,
[476]
зачастую вызывают лишь новое озлобление. Но гнев, встреченный молчанием, в мягком, доброжелательном духе, быстро угасает.
Под натиском жалящих, придирчивых слов всегда помышляйте о Слове Божьем. Пусть разум и сердце будут наполнены обетованиями Божьими. Если к вам плохо отнеслись или оскорбили по ошибке, вместо гневного ответа повторяйте себе драгоценные обетования:
«Не будь побежден злом, но побеждай зло добром» (Рим. 12:21).
«Предай Господу путь твои, и уповай на Него, и Он совершит, и выведет, как свет, правду твою, и справедливость твою, как полдень» (Пс. 36:5, 6).
«Нет ничего сокровенного, что не открылось бы, и тайного, чего не узнали бы» (Лк. 12:2).
«Посадил человека на главу нашу. Мы вошли в огонь и в воду, и Ты вывел нас на свободу» (Пс. 65:12).
Мы склонны искать сострадания и поддержки у наших ближних, вместо того чтобы взирать на Иисуса. По милости Своей и верности Он часто позволяет тем, в ком мы уверены, обманывать наши надежды, чтобы мы осознали все безрассудство полагаться на человека и возлагать надежды на плоть. Давайте полностью, смиренно, бескорыстно доверять Богу. Он знает те печали, которые мы переживаем в глубине души, но не можем выразить вслух. Когда все кажется темным и необъяснимым, вспомните слова Христа: «Что Я делаю, теперь ты не знаешь, а уразумеешь после» (Ин. 13:7).
[477]
Изучайте историю жизни Иосифа и Даниила. Господь не разрушал заговоров тех, кто пытался причинить им зло, но Он направил все это во благо Его слугам, которые среди испытаний и борьбы сохраняли веру и преданность Ему.
Покуда мы живем в мире, мы будем сталкиваться с враждебным окружением. Будут провокации, чтобы испытать наше терпение, и именно противостояние им в верном духе развивает наиболее привлекательные свойства христианства. Если Христос пребывает в нас, мы спокойны, добры, предупредительны и бодры среди раздражении и сумятицы. День за днем, год за годом мы будем побеждать свое «я» и возрастать в достойных героев. Такова возложенная на нас задача, но мы не выполним ее без помощи Иисуса и если сами не обретем твердой решимости, непоколебимой цели, постоянной бдительности и непрестанной молитвы. Каждый ведет свою личную борьбу. Даже Бог не может сделать наш характер достойным или нашу жизнь полезной, если мы не станем соработниками Его. Уклоняющиеся от борьбы теряют силы и радость победы.
Нам нет нужды вести записи собственных испытаний и трудностей, горя и печалей. Все они записаны в книги, и Небо позаботится о них. Пока мы разбираемся с тем, с чем не согласны, многое из того, что приятно для размышления, ускользает из памяти: это милостивая доброта Божья, окружающая нас каждое мгновение, и любовь, которой восхищаются ангелы и благодаря которой Бог отдал Сына Своего на смерть за нас. Если, будучи работником Христовым, вы чувствуете, что на вашу долю выпало больше лишений и испытаний, чем многим другим, то помните — у вас впереди есть тот покой, который неизвестен тем, кто избежал бремени, равного вашему.
В служении Христу заключены утешение и радость.Пусть мир видит, что жить с Иисусом — это залог успеха.
[478]
Если вы не чувствуете в своем сердце легкости и радости, то не говорите никому о своих чувствах. Не омрачайте своей тенью жизнь других. Холодная, мрачная религия никогда не притягивала души ко Христу. Она, напротив, отдаляет от Него, направляя в сети, которые расставил сатана, чтобы уловить заблудших. Вместо того чтобы вспоминать о своих разочарованиях, размышляйте о силе, которую вы можете обрести во имя Христа. Пусть воображение ваше будет обращено к невидимому. Пусть мысли ваши будут направлены на свидетельство великой любви Бога к вам. Вера может выдержать испытания, противостоять искушению, устоять в разочаровании. Иисус — наш Заступник, и все, что принадлежит нам, обеспечено Его ходатайством.
Неужели вы думаете, что Христос не ценит тех, кто живет только ради Него? Неужели вы полагаете, что Он не посещает тех, кто, подобно возлюбленному Иоанну в изгнании, ради Него переносит испытания и горести? Бог не оставит ни одного из Своих искренних сердцем работников страдать в одиночестве, вести борьбу против значительно превосходящих сил противника и тем более никогда не позволит проиграть. Всех, чья жизнь сокрыта в Нем со Христом, Господь сохраняет, как драгоценные камни. О таких Он говорит: «Я... буду держать тебя как печать, ибо Я избрал тебя» (Агг. 2:23).
Говорите об обетованиях, говорите о готовности Иисуса благословлять. Он не забывает нас ни на мгновение. Когда, несмотря на неблагоприятные обстоятельства, мы с полным доверием покоимся в Его любви и объединяемся в Нем, тогда ощущение Его присутствия возбуждает в нас глубокую, спокойную радость. О Себе Христос сказал: «Я... ничего не делаю от Себя, но как научил Меня Отец Мой, так и говорю; Пославший Меня есть со Мною; Отец не оставил Меня одного, ибо Я всегда делаю то, что Ему угодно» (Ин. 8:28, 29).
[479]
Воспитывайте в себе привычку говорить о других только хорошее. Обращайте внимание на лучшие качества тех, с кем общаетесь, и как можно меньше замечайте их ошибки и недостатки. Когда на вас находит искушение пожаловаться на что-то нехорошее, кем-то сказанное или сделанное, подчеркните что-нибудь доброе в жизни или характере этого человека. Воспитывайте в себе благодарность. Славьте Бога, отдавшего Сына Своего на смерть за нас, за Его удивительную любовь. Бог призывает нас размышлять о Его милости и бесконечной любви, чтобы нам исполниться чувством благодарности.
Искренние работники не имеют времени, чтобы у кого-то выискивать ошибки. Мы не можем позволить себе тратить попусту время на выявление ошибок и промахов у других. Злословие — это двойное проклятие, гораздо более тяжелым бременем наваливающееся на плечи говорящего, нежели на слушателя. Человек, повсюду сеющий семена разногласия и раздора, в своем собственном сердце пожинает смертоносные плоды. Само выискивание ошибок и недостатков в других развивает зло в тех, кто этим занимается. Постоянно выискивая промахи у других, мы становимся похожими на них. Но взирая на Иисуса, говоря о Его любви и совершенстве характера, мы преображаемся в Его образ. Созерцая возвышенный идеал, который Он поставил перед нами, мы будем подняты до чистой и святой атмосферы, даже до присутствия Божьего. Когда мы пребываем в этой атмосфере, от нас исходит свет, озаряющий всех, кто связан с нами.
Вместо того чтобы критиковать и осуждать других, скажите: «Я должен трудиться ради собственного спасения. Если я буду сотрудничать с Тем, Кто желает спасти мою душу, тогда я должен прилежно следить за собой. Я обязан изгнать всякое зло из своей жизни. Мне надо исправить все недостатки. Я должен стать новым творением во Христе. Тогда, вместо того чтобы ослаблять тех, кто сражается со злом, я смогу укреплять их ободряющими словами».
[480]
Мы слишком безразличны по отношению друг к другу. Слишком часто мы забываем, что наши братья-работники нуждаются в подкреплении и ободрении. Позаботьтесь о том, чтобы убедить их в вашей заинтересованности и симпатии. Помогите им своими молитвами, и пусть они знают, что вы делаете это (Служение исцеления, с. 483- 493).
Каждому, кто называет себя дитятею Божьим, следует постоянно помнить о том, что как миссионер он будет встречать людей с самыми разными типами мышления. Среди них будут люди с утонченными манерами и грубые, скромные и гордые, набожные и скептически настроенные, образованные и неграмотные, богатые и бедные. Нельзя относиться одинаково ко всем им. Тем не менее все они нуждаются в доброте и сочувствии. Благодаря взаимному общению оттачивается и совершенствуется наш ум. Мы зависимы друг от друга и тесно связаны между собой узами человеческого братства...
Именно через общественные отношения христианство соприкасается с миром. Каждый мужчина или женщина, получившие Божественный свет, должны пролить его на темный путь тех, кто еще незнаком с лучшим путем. Общественная сила, освященная Святым Духом, должна укрепляться приведением новых душ ко Спасителю. Христос не должен быть спрятан глубоко в сердце как сокрытое сокровище, настолько священное и дорогое, что наслаждаться им может только его обладатель. Христос в нас должен быть полноводным источником, воды которого текут в жизнь вечную и который освежает всякого, кто приходит к нему (Служение исцеления, с. 495, 496).
Разнообразие даров
[481]
Господь не выделяет для одного человека какую-либо особенную территорию, на которой только он и должен трудиться. Это противоречит Божьему плану. Бог желает, чтобы в каждом месте, где проповедуется истина, для оказания положительного влияния на работу были использованы различные дары и различные люди. Ни один человек сам по себе не обладает достаточной мудростью, чтобы без помощников удовлетворить тот интерес, который возникает у людей, и ни один служитель не вправе считать себя способным делать это. Возможности человека в каком-то одном направлении работы еще не являются свидетельством того, что его суждения по всем другим вопросам совершенны и что нет нужды прислушиваться к мудрым советам коллег.
Братья, работающие сообща, должны пытаться достичь совершенного согласия. И тем не менее ни один из них не должен считать, что не может работать с человеком, который думает по-другому, или с тем, кто в своей работе не следует его планам. Если все будут проявлять дух скромности и открытости, тогда не возникнет трудностей. Бог утвердил в Церкви различные дары. Каждый из них драгоценен на своем месте, и все могут играть свою роль в подготовке людей к скорому пришествию Христа.
Наши служители, работающие на ответственных участках, — это люди, которых избрал Бог. Независимо от своего прошлого, от той деятельности, которой они когда-то занимались — следовали ли за плугом, работали ли в столярной мастерской или обучались в колледже, — если Бог избрал их, пусть каждый из нас остерегается бросить на них даже слабую тень осуждения. Никогда ни о ком не говорите пренебрежительно, потому что человек может быть
[482]
великим в очах Божьих; в то же время те, кто сами себя считают великими, могут оказаться совсем легкими в глазах Божьих по причине порочности их сердец...
Ни одно мгновение нашего драгоценного времени никто не вправе потратить на то, чтобы склонить других людей к поддержке наших личных идей и мнений. Бог будет вести людей, вовлеченных в Его великий труд, к наибольшему возрастанию в вере и развитию гармоничного характера.
Люди наделены разнообразными талантами, и одни из них лучше приспособлены к определенному направлению работы, чем другие. То, что один человек оказывается неспособным сделать, может быть совершено другим без особых усилий. Труд каждого на своем месте одинаково важен. Разум одного не должен контролировать разум другого. Если один человек считает, что никто не сможет повлиять на него и что он обладает суждением и способностями, достаточными, чтобы охватить все направления работы Божьей, этот человек лишится благодати Божьей (Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 608, 609).
Верность, преданность Богу, служение с любовью получают Божественное признание. Каждый импульс, исходящий от Святого Духа и побуждающий человека к добру, ведущий его к Богу, отмечается в небесных книгах, и в день суда Божьего работники, через которых Он осуществлял Свой план, получат награду. Они войдут в радость Господа, когда увидят в Его Царстве тех, кто был искуплен через их труды. И они смогут участвовать в Его делах и там, ибо обнаружили свою пригодность для этого, участвуя в Его работе здесь. То, чем мы будем на небесах, явится отражением того, чем мы являемся по своему характеру и в святом служении теперь (Наглядные уроки Христа, с. 361).
Единство в многообразии 
[483]
У Бога много различных путей, и у Него есть всякие работники, которым Он доверил разнообразные дары. Один служитель может быть прирожденным оратором, другой- прирожденным писателем, кто-то может иметь дар искренней, усердной, пылкой молитвы, а кто-то — дар пения, иной же владеет особой силой объяснять Слово Божье со всей ясностью. И каждый дар должен стать силой для Бога, потому что Он трудится вместе с работниками. Одному Бог дает слово мудрости, другому — знание, третьему — веру; но все должны трудиться под началом одного Главы. Многообразие даров ведет к многообразию действий, но «Бог один и тот же, производящий все во всех» (2 Кор. 12:6).
Господь желает, чтобы Его избранные слуги научились объединяться. Кое-кому, конечно, может показаться, что контраст между их талантами и способностями соработников слишком велик, и он не позволит им работать единым фронтом. Но когда эти братья вспомнят, что надо проповедовать самым разным людям и, возможно, кто-то отвергнет истину, проповедуемую одним работником, и откроет свое сердце Божьей истине только тогда, когда истину иным образом представит ему другой работник, — тогда братья, вероятно, попытаются работать совместно. Их таланты, какими бы разными они ни были, все могут находиться под контролем одного Духа. В каждом слове и действии будет проявляться доброта и любовь. И, по мере того как каждый работник будет верно трудиться на определенном ему месте, ответ на молитву Христа о единстве Своих последователей станет реальностью, и тогда мир узнает, что это Его ученики.
[484]
Работники Божьи должны объединяться в дружеском расположении и доверии друг с другом. Тот, кто говорит или делает что-либо, ведущее к расколу членов Церкви Христовой, противодействует осуществлению цели Господа. Пререкания, раздоры, подозрительность и неверие бесчестят Христа. Бог желает, чтобы Его слуги развивали друг ко другу христианскую любовь. Истинная религия объединяет сердца, и не только со Христом, но и друг с другом, в очень нежный союз. Когда мы знаем, что значит быть соединенными со Христом и с нашими братьями, тогда наша работа насыщается благодатным влиянием, где бы мы ни трудились.
Работникам в крупных городах нужно трудиться по нескольким направлениям, прилагая максимум усилий, чтобы добиться наилучших результатов. Они должны говорить уверенно и действовать таким образом, чтобы произвести на людей хорошее впечатление. Они не вправе сужать рамки работы до уровня своих собственных идей. В прошлом мы совершили в этом слишком много ошибок, потому что мы люди, и это послужило причиной утраты успеха в работе...
Ни один человек не имеет права даже пытаться привязать к себе коллег, как если бы он собирался контролировать их, разрешая или запрещая им что-то делать, повелевая, диктуя, командуя, словно офицер солдатами. Так поступали священники и начальники во времена Христа, но это был неправильный путь. После того, как истина произвела благоприятное впечатление на сердца и люди приняли ее учения, к ним необходимо относиться как к собственности Христа, а не как к собственности человека. Привязывая людей к себе, вы побуждаете их терять связь с Источником их мудрости и удовлетворения. Они должны полностью полагаться на Бога; только так они смогут возрастать в благодати.
[485]
Какими бы великими ни были притязания человека на знания и мудрость, но если он не подчиняется учению Святого Духа, значит, совершенно пренебрегает духовным. Ему необходимо осознать грозящую ему опасность, свою неспособность и полностью положиться на Того, Кто единственный способен соблюсти души, вверенные Его попечению, напитать их Своим Духом и наполнить бескорыстной любовью друг ко другу. Только таким образом Он наделяет их способностью свидетельствовать, что Бог послал Сына Своего в мир, чтобы спасти грешников. Истинно обращенные вольются в ряды христианского единства. Да не будет разделения в Церкви Божьей и никакой неразумной власти над теми, кто принял истину. Во всем, что говорится и делается, должна проявляться кротость Христа.
Христос является основанием всякой истинной церкви. У нас есть Его неизменное обетование, свидетельствующее, что присутствие Его и защита будут даны верным, которые послушны Его совету. В конце времени Христос должен стоять на первом месте. Он есть Источник жизни и силы, праведности и святости. И всем этим Он является для тех, кто носит Его иго и учится от Него, как быть кротким и скромным.
Обязанностью и радостью всякого служения является возвышение Христа перед людьми. Это венец всякого истинного труда. Пусть явится Христос, пусть наше «я» скроется за Ним. Это и есть самое ценное самопожертвование (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 144-147).
[486]
Дух независимости
С тех пор как мы приехали в Австралию, до нашего отъезда из этой страны мне было неоднократно сказано, что в Америке должна совершиться грандиозная работа. Те, кто стоял у истоков движения, уже сходят с пути. Сейчас среди нас осталось всего несколько первопроходцев нашего дела. Тяжкое бремя, которое прежде лежало на людях, обладавших большим опытом, теперь ложится на плечи более молодых.
Эта передача обязанностей работникам, чей опыт более или менее ограничен, сопряжена с некоторыми опасностями, и мы к ним должны быть готовы. Мир содрогается от борьбы за превосходство. Дух отчуждения и дезорганизации как бы витает в том самом воздухе, которым мы дышим. Все попытки установить порядок кое-кем воспринимаются как опасные, ограничивающие личную свободу, а следовательно, их нужно бояться, как католицизма. Эти заблудшие души считают добродетелью хвалиться своей возможностью независимо мыслить и действовать. Они заявляют, что не будут воспринимать никаких земных авторитетов, что они не подсудны ни одному человеку. Мне было сказано, что это специальная сатанинская затея, направленная на то, чтобы побудить людей считать, будто Богу угодно, когда они избирают свой собственный путь, независимый от совета их братьев.
Здесь кроется смертельная опасность процветанию нашего дела. Мы должны идти вперед осторожно и рассудительно, в согласии с суждениями богобоязненных советников, потому что только на этом пути мы обретем безопасность и силу. В противном случае Бог не сможет работать с нами, через нас и для нас.
[487]
Ах, как радовался бы сатана, если бы он мог преуспеть в своих затеях, навязав их нашему народу и дезорганизовав работу как раз в то время, когда требуется тщательная организация. Он мог бы стать величайшей силой, чтобы потакать лжепробуждениям и претензиям, не имеющим обоснования в Слове Божьем! Нам нужно одинаково поддерживать все направления и не допускать прорыва в нашей организованной и упорядоченной структуре, которая была создана упорным, мудрым и осторожным трудом. Мы не должны выдавать разрешения дезорганизующим элементам, которые хотели бы контролировать работу в наше время.
Кое-кто поддержал эту мысль, что по мере приближения к концу времени каждое дитя Божье будет действовать независимо от любой религиозной организации. Но мне было указано Господом, что в Его работе нет такого понятия, как независимость каждого отдельно взятого человека. Все звезды небесные находятся под законом; они обязательно влияют одна на другую, чтобы исполнять волю Божью; они приводят их общее взаимодействие к согласию с законом, который контролирует все действия. И для того, чтобы дело Божье могло продвигаться твердо и постоянно, Его народ должен собраться воедино.
Судорожные, порывистые движения некоторых людей, называющих себя христианами, хорошо видны, если сравнить их с работой сильных, но не объезженных лошадей. В то время, когда одна идет вперед, другая тянет назад; повинуясь голосу хозяина, одна бросается к нему, а другая стоит неподвижно. Если люди не объединятся в самой великой и грандиозной работе для нашего времени, их ждет неразбериха. Когда люди отказываются объединяться со своими братьями и предпочитают действовать в одиночку, это плохой признак. Работникам необходимо принять во внимание мнение тех братьев, которые наделены правом указывать на любое отклонение от верных принципов. Если люди
[488]
несут иго Христово, они не могут разойтись в разные стороны; они объединятся в едином порыве со Христом.
Некоторые работники используют всю силу, данную им Богом, но они еще не поняли, что им не следует пользоваться ею в одиночку. Вместо того чтобы изолировать себя, им лучше соединиться в согласии со своими соратниками. Если они этого не сделают, то вся их деятельность будет происходить в неподходящее время, в неподходящем месте и неподходящим способом. Они часто будут делать противоположное тому, что сделал бы Бог, и, таким образом, получится, что им было бы лучше вообще ничего не делать.
С другой стороны, руководители народа Божьего должны воздерживаться от осуждения методов работы отдельных служителей, которых Господь побудил к исполнению особого дела, на которое способны лишь немногие. Ответственные братья не должны спешить с критикой действий, которые в чем-то расходятся с их методами работы. Они не должны настаивать на том, чтобы каждый план отражал их собственную индивидуальность. Им не нужно бояться принимать методы других братьев, потому что, не доверяя брату-соработнику, который со смирением и посвященной ревностью выполняет особый труд определенным Богом путем, они замедляют продвижение дела Божьего.
Бог может и будет использовать тех, кто не получил основательного образования в мирских школах. И не надо сомневаться в том, что Он в силах это совершить; не показывайте свое неверие, оно ограничивает всемогущую силу Того, для Которого нет ничего невозможного. Ах, какое это предупреждение для непосвященных, недоверчивых! Из-за неверия так много сил Церкви остается невостребованными, и это так сужает путь, что Святой Дух не может в полной мере использовать людей; это побуждает к бездействию тех, кто готов и жаждет трудиться в деле Христовом; это отвращает от работы многих из тех, которые могли бы стать ценными соработниками Богу, если бы им был дан соответствующий шанс.
[489]
Пророку казались интригующими и необъяснимыми колесо в колесе, появление живых существ, соединенных с ними. Но среди колес видна была рука Бесконечной Мудрости, а совершенный порядок явился результатом этой работы. Каждое колесо, направляемое рукой Божьей, работает в совершенной гармонии с каждым другим колесом. Мне было показано, что люди склонны добиваться слишком неограниченной власти и сами, без Бога, пытаются контролировать работу. Они оставляют Господа Бога, великого Работника, далеко в стороне от своих методов и планов и не доверяют Ему во всем, что касается продвижения дела. Никто ни на мгновение не должен воображать себе, что способен управлять тем, что принадлежит великому Я ЕСМЬ. Бог по Своему провидению готовит пути таким образом, чтобы люди могли совершить эту работу. Тогда каждый пусть займет свой пост, совершит свою часть работы для этого времени и познает, что Бог является его наставником.
Генеральная Конференция
Господь часто говорил мне, что ни одно человеческое суждение не должно ущемляться суждением какого-либо другого человека. Никогда разум одного или нескольких человек не должен считаться достаточным источником мудрости и силы, чтобы контролировать работу и указывать, каким планам необходимо следовать. Но когда на Генеральной Конференции принимается общее решение братьев, собравшихся со всех концов земли, никто не вправе упрямо навязывать свое независимое, частное суждение, но обязан подчиниться общему мнению. Работник никогда не должен считать за добродетель постоянное
[490]
навязывание своей независимой позиции, противоречащей решению большинства.
Иногда, когда небольшой группе людей доверено общее управление делами от имени Генеральной Конференции, они пытаются провести в жизнь неразумные планы и ограничить дело Божье. В таком случае я говорю, что не могу больше считать голос Генеральной Конференции, представленный этими несколькими людьми, голосом Божьим. Но это не означает, что решения, принятые Генеральной Конференцией, состоящей из должным образом избранных людей, представителей от церквей со всех концов света, не имеют силы. Бог установил, чтобы Генеральная Конференция в лице представителей Его Церкви со всех концов земли имела авторитет. Ошибка, которую некоторые могут совершить, заключается в том, что они придают суждению одного человека или небольшой группы людей такой авторитет и влияние, которыми Бог наделил Свою Церковь — в суждениях и голосе Генеральной Конференции, собирающейся для планирования процветания и продвижения Его дела.
Когда сила, которую Бог дал Церкви, полностью передается в руки одного человека и он наделяется правом судить братьев, тогда подменяется истинный библейский порядок. Усилия сатаны, направленные на разум такого человека, станут наиболее утонченными, а иногда и почти неодолимыми. Ибо враг будет надеяться, что через разум этого человека он сможет повлиять на многих других христиан. Давайте же отдавать наивысшей организованной власти в Церкви то, что мы склонны отдавать в руки одного человека или небольшой группы людей (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 257-261).
Совет тем, кто преодолевает трудности
[491]
На протяжении ряда лет ощущался недостаток мудрости в работе с людьми, которые принимались за дело Божье в трудных местах и продвигали его вперед. Часто эти люди трудятся сверх своих сил. У них мало денег, чтобы вкладывать их в продвижение дела, и они вынуждены жертвовать свое имущество ради того, чтобы работа все-таки шла вперед. Эти братья трудятся за мизерную плату и живут в режиме жесточайшей экономии. Они постоянно обращаются к людям за деньгами для церкви и сами подают пример щедрости. Они возносят хвалу Богу за то, что уже сделано, осознавая, что Он является Автором и Свершителем их веры и что благодаря Его силе они способны идти вперед.
Иногда, после того как эти работники перенесли все тяготы и накал работы и терпеливо, упорно продолжали строить новую школу или санаторий или пытались реализовать иные проекты для продвижения дела, братья вдруг принимали решение, что кто-то другой может сделать это лучше, и, следовательно, этот кто-то должен принять дела у того, кто ими уже занимается. В некоторых случаях решение принимается без должного внимания и доверия к тем, кто выполнил самую неблагодарную часть работы, кто трудился, молился и старался, прилагая к этому все свои силы и энергию.
Богу неугодно такое обращение со Своими работниками. Он призывает Свой народ поддержать руки тех, кто совершает работу в новых и трудных местах, произнося им слова поддержки и ободрения.
[492]
В своем рвении и ревности ради продвижения дела эти работники могут совершать и ошибки. Они, в своем желании достать средства для поддержки нужных мероприятий, способны ввязаться в такие проекты, которые не будут во благо общему делу. Господь, видя, что эти проекты могут увести их от того дела, которое Он им назначил совершать, допускает возможность появления у них разочарования, которое сокрушает их надежды. Деньги потеряны, и это есть величайшее горе для тех, кто искренне надеялся собрать средства для поддержки дела.
В то время как работники напрягали все силы и нервы, чтобы собрать средства для экстренных случаев, некоторые из братьев стояли рядом, критикуя их, подозревая в злых умыслах, с предубеждением отзываясь о побуждениях этих несущих нелегкую ношу тружеников, делая тем самым их работу еще более тяжелой. Ослепленные эгоизмом, эти искатели недостатков не видели, что их братья и без замечаний со стороны тех, кто не несет тяжелого бремени ответственности, были достаточно огорчены. Разочарование — это великое испытание, но христианская любовь может превратить поражение в победу. Обратное учит быть осторожным. Мы учимся на собственных ошибках. Таким образом мы приобретаем опыт.
В отношении к работникам, которые, несмотря на допущенные ошибки, проявили искренний, жертвенный интерес к работе, должны быть продемонстрированы забота и мудрость. Братья должны сказать: «Мы не будем ухудшать положения, поставив другого вместо тебя и не дав тебе возможности исправить свои ошибки и занять подходящую позицию, свободную от бремени несправедливой критики».
[493]
Им должно быть дано время, чтобы приспособиться, преодолеть трудности, окружающие их, и предстать пред ангелами и людьми достойными работниками. Они допустили ошибки, но разве те, кто сомневался в них и критиковал, поступили лучше? Обвиняющим Его фарисеям Христос сказал: «Кто из вас без греха, первый брось на нее камень» (Ин. 8:7).
Есть братья, которые проявляют поспешность, желая реформировать то, что им кажется неправильным. Они полагают, что их выберут вместо тех, кто допустил ошибки. Они недооценивают того, что эти работники уже сделали, в то время как другие только наблюдали и критиковали. Своими действиями они говорят: «Я могу совершить великие дела. Я могу успешно продвигать дело вперед». Тем, кто думает, что достаточно хорошо знает, как избежать ошибок, мне велено сказать: «Не судите, да не судимы будете» (Мф. 7:1). Вы можете избежать ошибок в некоторых вопросах, но зато в другом склонны допускать такие грубейшие ошибки, которые очень трудно будет исправить и которые лишь помешают делу. Ваши упущения могут причинить больше вреда, чем ошибки, совершенные вашими братьями.
Наставление, данное мне, заключается в том, что братьев, закладывающих фундамент работы невзирая на предвзятое к себе отношение с борьбой продвигающихся вперед, нельзя выставлять в неблагоприятном свете, с тем чтобы другие могли занять их место. Есть искренние работники, которые, несмотря на критику со стороны некоторых братьев, продвинули вперед то дело, которое Бог повелел исполнить. Если теперь они будут освобождены от занимаемой должности, создастся впечатление, неблагоприятное для них и вредное для дела, поскольку произведенные перемены будут выглядеть как подтверждение
[494]
несправедливой критики и существующих предрассудков. Господь желает, чтобы не происходило ни одного перемещения, которое способствовало бы несправедливости по отношению к тем, кто долго и усердно совершал порученную им работу.
Произведены многие перемены, которые было бы лучше не делать вообще. Часто, когда работники проявляют недовольство своим положением, их, вместо того чтобы поощрить их остаться там, где они служат, и приносить успех делу, посылают в другое место. Но ведь у них остались те же черты характера, которые в прошлом уже омрачили их работу. Они будут проявлять тот же неподобающий христианину дух, потому что не извлекли для себя урока терпеливого, скромного служения.
Я умоляю вас изменить существующий порядок вещей. Среди работников в наших конференциях и учреждениях должны быть сделаны замены. Надо искать людей способных и посвященных и призывать их объединяться с теми, кто несет на себе бремя забот, в качестве помощников и соработников. Пусть между старым и новым существует гармоничный союз, основанный на духе братской любви. Смена управления не должна произойти внезапно и принести разочарование тем, кто усердно и успешно трудился и привел дело к определенной степени прогресса. Бог не поддержит ничего, что может хоть как-то разочаровать Его верных слуг. Те, в чьи обязанности входит обеспечение наиболее эффективного управления нашими издательствами, санаториями и школами, должны следовать принципам справедливости.
Бог призывает работников. Дело нуждается в самостоятельных людях, которые, предав себя в руки Господа как смиренные ученики, доказали, что они действительно
[495]
являются Его соработниками. Такие люди нужны в служении и в преподавании. Пусть выйдут те, кто проявил себя достойным человеком, и пусть они делают все возможное для служения Господу. Пусть они вольются в ряды служителей и терпеливой, непрестанной работой докажут свою ценность. Мы учимся плавать в воде, а не на суше. Пусть и они с уверенностью занимают то положение, к которому призваны, чтобы со временем быть способными выполнять еще более ответственное служение. Бог предоставляет все возможности для совершенствования себя в служении Ему...
Бог наделил некоторых Своих слуг особыми талантами, и никто не имеет права пренебрежительно относиться к их выдающимся качествам. Но и ни один из них не имеет права использовать свои таланты для самовозвышения. Талантливые братья не должны считать себя в лучшем по сравнению со своими собратьями положении, равно как и не возвышать себя над другими искренними, усердными работниками. Господь смотрит на сердце. Наиболее посвященный на служение Богу наиболее высоко ценится в глазах Неба.
Небеса внимательно наблюдают за тем, как братья, занимающие влиятельное положение, выполняют свои обязанности. Требования к ним как к управителям измеряются степенью их влияния. В отношении к своим собратьям они обязаны быть как отцы: справедливы, нежны, честны. Они должны быть христоподобными по характеру, объединяясь с собратьями самыми тесными узами единения и братства (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 277-282).
[496]
«Будем внимательны друг к другу»
Вы часто будете встречаться с душами, которые подвержены искушению. Вы и не подозреваете, насколько жестоко сатана борется с ними. Смотрите, не разочаровывайте эти души, давая тем самым преимущество искусителю.
Когда бы вы ни слышали или ни видели нечто, требующее исправления, обращайтесь к Господу за мудростью и благодатью, чтобы, пытаясь быть верными, вы не стали бы жестокими. Всегда унизительно, когда кто-то указывает на твои ошибки. Не огорчайте братьев еще больше своими ненужными придирками. Недобрая критика вызывает разочарование, делая жизнь мрачной и несчастной.
Братья мои, побеждайте любовью, а не суровостью. Когда заблуждающийся осознает свою ошибку, будьте внимательны к нему, чтобы не разрушить его самоуважения. Не пытайтесь ужалить и поранить, но старайтесь обнять и исцелить.
Ни один человек не обладает такой острой чувствительностью и такой проницательностью, как наш Спаситель. И какое же терпение проявляет Он к нам! Год за годом Он несет на Своих плечах наши слабости и пренебрежение, нашу неблагодарность и капризы. Несмотря на все наши блуждания, жесткость нашего сердца, наше отвержение Его святых слов, руки Его все еще простираются к нам. И Он повелевает нам: «Как Я возлюбил вас, так и вы да любите друг друга» (Ин. 13:34).
Братья, почитайте себя миссионерами, и не среди язычников, но среди ваших соработников. Для того чтобы убедить одну душу в особенных истинах для нашего времени,
[497]
требуется огромное количество времени и труда. И когда души обращаются от греха к праведности, то среди ангелов царит радость. Не думаете ли вы, что служебные духи, наблюдающие за этими душами, довольны, когда видят, как безразлично относятся к ним люди, называющие себя христианами? Преобладают мирские предпочтения. Проявляются пристрастия. К одному благосклонны, тогда как к другому относятся грубо.
Ангелы с благоговением и удивлением следят за миссией Христа в мире. Они поражаются любви, которая побудила Его предать Себя в жертву за грехи людей. Но насколько низкой считают люди цену Его Крови!
Нам не нужно пытаться полюбить друг друга. Любовь Христа в сердце — вот что нам нужно. Когда собственная личность растворена во Христе, непроизвольно вырывается наружу истинная любовь.
Мы победим терпеливой сдержанностью. Именно терпение в служении приносит покой душе. Достаток Израиля обеспечивается скромными, усердными, верными тружениками. Слово любви и ободрения способно сделать больше, чем все выискивания ошибок и придирки, которые мы сваливаем на голову ошибающегося только для того, чтобы укротить его вспыльчивый характер.
Весть Господа должна провозглашаться в духе Господа. Единственно безопасным для нас является подчинение наших мыслей и побуждений контролю великого Учителя. Ангелы Божьи дадут каждому истинному работнику богатый опыт в этом. Благодать смирения облечет наши слова в выражения Христовой нежности (Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 265, 266).
[498]
Церковная дисциплина
Разбираясь с заблуждающимися членами Церкви, народ Божий должен тщательно следовать наставлению, данному Спасителем в восемнадцатой главе Евангелия от Матфея (см. Мф. 18:15-18).
Люди являются собственностью Христа, ибо искуплены Им безграничной ценой и связаны с Ним любовью, которую Он и Его Отец проявили к ним. Поэтому насколько же осторожными мы должны быть в наших отношениях друг с другом! Люди не имеют права причинять зло своим собратьям. Члены Церкви не вправе следовать своим собственным побуждениям и наклонностям в отношениях с теми из своих братьев, которые когда-то ошиблись. Они не должны даже выражать своих предубеждений в отношении ошибающихся, потому что таким образом они закладывают в разум последних закваску зла. Сообщения, неблагоприятные для брата или сестры, передаются от одного члена Церкви к другому. Совершаются ошибки и творится несправедливость из-за того, что кое-кто из братьев не желает следовать указаниям, данным Господом Иисусом.
«Если же согрешит против тебя брат твой, — говорит Христос, — пойди и обличи его между тобою и им одним». Не рассказывай другим о грехе, совершенном братом. Скажешь одному, потом другому, третьему, и так будет постоянно, и зло возрастет до такой степени, что вся церковь пострадает от этого. Разберись «между тобою и им одним». Таков Божий план.
«Не вступай поспешно в тяжбу: иначе, что будешь делать при окончании, когда соперник твой осрамит тебя?
[499]
Веди тяжбу с соперником твоим, но тайны другого не открывай» (Пр. 25:8, 9). Не вводите брата своего в грех, но и не открывайте его, таким образом увеличивая тяжесть последнего, превращая порицание в месть. Исправляйте грех так, как о том говорится в Слове Божьем.
Не позволяйте, чтобы вами овладело чувство обиды, которое может перерасти в злобу. Не позволяйте ране гноиться и прорываться наружу посредством ядовитых слов, которые поражают разум тех, кто их слышит. Не позволяйте горьким мыслям наполнять разум ваш и вашего собеседника. Пойдите к вашему брату и в смирении и искренности поговорите с ним о возникших недоразумениях.
Каким бы ни был характер обиды, это не меняет плана, который Бог приготовил для разрешения недопонимания и личных обид. Разговор наедине и в духе Христовом с тем, кто ошибается, как правило, устраняет трудности. Подойдите к ошибающемуся с сердцем, наполненным Христовой любовью и состраданием, и попытайтесь урегулировать вопрос. Беседуйте с ним спокойно и тихо. Гневные слова пусть не срываются с ваших уст. Обращайтесь к брату таким образом, который наиболее приемлем для него. Помните слова: «Обративший грешника от ложного пути его спасет душу от смерти и покроет множество грехов» (Иак. 5:20).
Дайте вашему брату такое средство, которое исцелит болезнь неприязни. Сделайте со своей стороны все, чтобы помочь ему. Ради мира и единства церкви считайте это своей привилегией и обязанностью. Если он услышал вас, значит, вы обрели друга в его лице.
Все небо заинтересовано в том, чтобы состоялся разговор между тем, кому была причинена боль, и тем, кто пребывает в заблуждении. Если заблуждающийся принимает
[500]
порицание, предложенное в любви Христовой, и признает свою неправоту, прося прощения у Бога и своего брата, тогда сияние небес наполняет его сердце. Борьба закончена, дружба и доверие восстановлены. Елей любви заживляет раны, причиненные несправедливостью, Дух Божий объединяет сердца, а на небе звучит музыка в честь свершившегося примирения.
Когда воссоединившиеся таким образом в христианской дружбе возносят молитву Богу и клянутся быть справедливыми по отношению друг к другу, любить милость и ходить смиренномудренно пред Богом, на них нисходят великие благословения. Если они причинили зло другим, то теперь возобновляют труд покаяния, исповедания и восстановления, безвозвратно решившись творить добро друг другу. Это и есть исполнение Закона Христова.
«Если же не послушает, возьми с собою еще одного или двух, дабы устами двух или трех свидетелей подтвердилось всякое слово». Берите с собой тех, кто духовен, и поговорите с заблуждающимся о его проступках. Он может внять совместному обращению своих братьев. Видя согласие их по этому вопросу, разум его может озариться.
«Если же не послушает их», что тогда делать? Должны ли тогда несколько человек из совета церкви взять на себя ответственность за исключение заблуждающегося? «Если же не послушает их, скажи церкви». Пусть церковь предпринимает действия в отношении своих членов.
«А если и церкви не послушает, то да будет он тебе, как язычник и мытарь». Если нарушитель не внемлет голосу церкви, если он отвергнет всякие предпринимаемые попытки
[501]
исправить его, тогда на церкви лежит ответственность лишить его членства. Тогда его имя должно быть вычеркнуто из книг.
Ни один служитель Церкви, ни один совет не может порекомендовать, равно как и ни одна церковь не может проголосовать за то, чтобы имя заблуждающегося было вычеркнуто из церковных книг, до тех пор пока не будет в точности выполнено наставление, данное Христом. Когда это сделано, церковь очистила себя перед Богом. Тогда зло должно быть представлено таким, каким оно есть, и должно быть искоренено, во избежание все большего и большего его распространения. Необходимо сохранить здоровье и чистоту церкви, чтобы она могла предстать перед Богом незапятнанной, облеченной в одежды Христовой праведности.
Если ошибающийся раскаивается и подчиняется Христовой дисциплине, ему необходимо дать еще один испытательный срок. И даже если он не раскаивается, если даже он остается вне Церкви, Божьи слуги должны продолжать работать с ним. Они обязаны прилагать все усилия, чтобы привести его к покаянию. И каким бы тяжким ни был его проступок, если он подчиняется стараниям Святого Духа и, исповедываясь и оставляя свои грехи, тем самым дает доказательство покаяния, его необходимо простить и вновь пригласить в стадо. Братья его должны поддерживать его на правильном пути, относясь к нему так, как хотели бы, чтобы и к ним относились, будь они на его месте, чтобы самим тоже не быть искушаемыми.
«Истинно говорю вам, — продолжает Христос, — что вы свяжете на земле, то будет связано на небе; и что разрешите на земле, то будет разрешено на небе».
Это утверждение обладает силой во все века. Церкви была дарована власть действовать от имени Христа. Это Божье средство сохранить порядок и дисциплину среди
[502]
Своего народа. Церкви Господь передал власть решать все вопросы, относящиеся к ее процветанию, чистоте и порядку. На ней лежит ответственность исключения из своих рядов недостойных, которые своим нехристианским поведением бесчестят истину. Все, что делает Церковь, находясь в согласии с указаниями, данными в Слове Божьем, будет одобрено на небесах.
Прощение грехов
«Кому простите грехи, — сказал Христос, — тому простятся; на ком оставите, на том останутся» (Ин. 20:23). Христос никому не дает права осуждать другого. В Нагорной проповеди Он запретил это делать. Это право принадлежит только Богу. Но на церковь как на организацию Господь возлагает ответственность за ее отдельных членов. Тех, кто впадал в грех, церковь должна предостерегать, наставлять и, если возможно, исправлять. «Обличай, запрещай, — говорит Господь, — увещевай со всяким долготерпением и назиданием» (2 Тим. 4:2). Поступайте праведно с делающими злое, предостерегайте всех, находящихся в опасности, не позволяйте никому обманывать себя, называйте грех своим именем, возвещайте, что Господь говорит о лжи, о нарушении субботы, о воровстве, об идолопоклонстве и всех прочих грехопадениях, ибо «поступающие так Царствия Божия не наследуют»(Гал. 5:21).Если люди упорствуют в грехе, то суд, который вы возвещаете на основании Слова Божьего, происходит над ними и на небесах. Избирая грех, они лишаются Христа, и церковь.
[503]
должна показать, что не одобряет их поступков, в противном случае она бы бесчестила своего Господа. Церковь должна говорить о грехе то, что Бог говорит о нем; она должна поступать с грехом так, как наставляет Бог. И то, что она делает, утверждается на небесах. Тот, кто пренебрегает властью церкви, пренебрегает властью Самого Христа.
Но есть и более светлая сторона картины. «Кому простите грехи, тому простятся». Пусть эта мысль будет главной для вас. Трудясь для заблудших, обращайте взоры ко Христу. Пусть пастыри неустанно заботятся о стаде, пасущемся на Господних пажитях. Пусть они говорят заблудшим о всепрощающем милосердии Спасителя. Пусть они убеждают грешников покаяться и уверовать в Того, Кому дано прощать. Пусть они утверждают, основываясь на авторитете Слова Божьего: «Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи (наши) и очистит нас от всякой неправды» (1 Ин. 1:9). Всяким кающимся дается уверение: «Он опять умилосердится над нами, изгладит беззакония наши. Ты ввергнешь в пучину морскую все грехи наши» (Мих. 7:19).
Пусть церковь благородно принимает покаяние грешника и ведет кающегося из мрака неверия к свету веры и праведности. Пусть его дрожащая рука будет вложена в любящую руку Иисуса. Такое прощение утверждается на небесах (Желание веков, с. 805, 806).

г1лава

Заключительные слова
«Наконец, братия мои, укрепляйтесь Господом и могуществом силы Его».
Сила для служения
[505]
В это опасное время Церковь нуждается в целой армии работников, которые, подобно Павлу, воспитали себя для полезного труда, имея святую ревность и богатый духовный опыт. Ей нужны освященные люди, способные на самопожертвование, — люди, которые не страшатся ответственности и испытаний; люди мужественные, в чьих сердцах живет Христос, «упование славы», и которые «проповедуют слово», потому что их уст коснулся священный огонь. Недостаток таких работников в деле Божьем и роковые заблуждения, подобно смертоносному яду, разлагают нравы и разрушают надежды большей части человечества (Деяния апостолов, с. 507).
Те, кто являются верными мужами в очах Божьих и потому записаны в небесные книги, — это люди, которые, подобно Даниилу, каждую черту характера оттачивают так, чтобы наилучшим образом представить Царство Божье миру, погрязшему в нечестии. Прогресс в знаниях важен, потому что, когда мы принимаемся за дело Божье, знание становится силой во благо. Миру нужны мыслящие, принципиальные, постоянно возрастающие в понимании и проницательности люди. Издательствам нужны специалисты, которых можно использовать наилучшим образом, чтобы у истины появились крылья и она поспешила бы к каждому племени, языку и народу.
[506]
«Пойди по дорогам и изгородям и убеди прийти, — повелевает нам Христос, — чтобы наполнился дом Мой» (Лк. 14:23). Повинуясь этому слову, мы обязаны идти к язычникам, находящимся рядом с нами, и к тем, кто далеко от нас. «Мытари и блудницы» должны услышать приглашение Спасителя. Благодаря доброте и долготерпению Его вестников приглашение становится собирающей силой, способной поднять опустившихся на самые глубины греха.
Христианские побуждения требуют, чтобы мы трудились, имея перед собой твердую цель, неугасимое желание и всё возрастающую настойчивость ради спасения тех душ, которых сатана стремится уничтожить. Ничто не может охладить искреннее, горячее желание, направленное на спасение погибающих.
Обратите внимание на то, что все Слово Божье, от начала до конца, пронизано духом Его неустанной любви, побуждающей всех прийти ко Христу. Мы должны использовать всякую возможность, в частной беседе и перед аудиторией, чтобы привлечь людей ко Спасителю, используя при этом каждый аргумент, любую вескую причину. Прилагая все наши силы, мы должны призвать их обратиться к Иисусу и принять Его жизнь, полную самоотречения и самопожертвования. Мы должны показать, что ожидаем радости в сердце Христа за них, используя каждый из Его даров для прославления Его имени (Служение исцеления, с. 164,165).
Наша работа признается Богом не на основании ее продолжительности, но благодаря нашей готовности и верности в этой работе. Истинное служение требует полной
[507]
отдачи нашего «я» Богу. Искренние и самоотверженные усилия в исполнении самых малых обязанностей более угодны Богу, чем даже огромная работа, но омраченная стремлением к самоугождению. Он хочет увидеть в нашем служении, насколько мы прониклись Духом Христа и насколько в нашей работе обнаруживается Его подобие. Он ценит не столько объем выполненной нами работы, сколько любовь и верность, которые мы проявляем, совершая ее.
Только тогда, когда искореняется себялюбие, когда исчезает стремление к превосходству, когда наше сердце переполняется благодарностью и любовь делает нашу жизнь благоухающей — только тогда Христос окончательно поселяется в нашей душе и мы признаемся как работники вместе с Богом (Наглядные уроки Христа, с. 402).
Из всех людей, живущих в мире, реформаторы обязаны быть самыми бескорыстными, самыми добрыми, самыми обходительными. В их жизни должна быть видна истинная добродетель бескорыстных деяний. Работник невежливый, нетерпимый к неведению или своенравию других, отличающийся опрометчивостью речи или действующий бездумно, может так закрыть двери сердец, что до них уже никогда больше не достучаться.
Как роса и тихие дожди изливаются на засыхающие растения, так и слова пусть мягко падают в сердца, когда вы пытаетесь вывести человека из заблуждения. Божий план таков, что прежде всего необходимо затронуть сердце. Мы призваны проповедовать истину с любовью, веря, что Он даст ей силу, чтобы преобразовать жизнь. Дух же Святой приложит к душе то слово, которое было произнесено с любовью.
По природе мы эгоцентричны и своевольны. Но когда мы принимаем те уроки, которым Христос желает научить нас, мы становимся соучастниками Его природы и, следовательно, живем Его жизнью. Удивительный пример Христа, безграничная нежность, с которой Он воспринимал
[508]
чувства других, плакал с плачущими, радовался с веселящимися, должны оказывать глубокое влияние на всех, кто искренне следует за Ним. Добрыми словами и поступками они будут стремиться облегчить тяготы тех, кто изнемог в пути (Служение исцеления, с. 157, 158).
Нельзя считать хорошим образованием простую передачу знаний, потому что подлинное образование — это наделение той животворящей энергией, что передается от ума к уму и от души к душе. Только жизнь может породить жизнь. Какое же преимущество имели те, кто на протяжении трех лет ежедневно соприкасался с Божественной жизнью — Источником всякого животворящего импульса для благословения этого мира! Иоанн, любимый ученик, более всех покорился силе этой дивной жизни. Он говорил: «Ибо жизнь явилась, и мы видели и свидетельствуем, и возвещаем вам сию вечную жизнь, которая была у Отца и явилась нам», «и от полноты Его все мы приняли и благодать на благодать» (2 Ин. 1:2; Ин. 1:16).
Апостолы Господа не отличались ничем, что могло бы их прославить. Очевидно, что всем успехом своего служения они были обязаны только Ему. Жизнь этих людей, характеры, которые они в себе воспитали, и те великие дела, которые Господь совершил их руками, — свидетельство того, как много Господь может сделать для всех, кто готов учиться и повиноваться Ему (Желание веков, с. 250).
Славе предшествует смирение. Для того, чтобы заполнить высокое место перед людьми Небо избирает того, кто,
[509]
подобно Иоанну Крестителю, добровольно смиряется пред Богом. Тот ученик, который более всего уподобляется ребенку, более плодотворно трудится для Бога. Небесные существа могут сотрудничать с тем, кто старается не себя возвысить, а спасать людей. Тот, кто испытывает глубокую нужду в Божественной помощи, будет молить об этом, и Святой Дух поможет ему увидеть Иисуса, укрепив и возвысив ею душу. После общения со Христом он будет трудиться ради тех, кто погибает в своих грехах. Он помазан на свою миссию; и он преуспевает там, где многие образованные и мудрые терпят поражение (Желание веков, с. 436).
Призывающий людей к покаянию должен общаться с Богом в молитвах. Ему надо прильнуть к Всесильному, говоря: «Не отпущу Тебя, пока не благословишь меня. Дай мне силы завоевывать души для Христа».
Павел говорит: «Когда я немощен, тогда силен» (2 Кор. 12). Когда мы осознаем свою слабость, мы учимся полагаться на силу свыше. Ничто не может так сильно завладеть нашим сердцем, как постоянное сознание нашей ответственности перед Богом. Ничто не влияет так глубоко на наше поведение, как сознание всепрощающей любви Христа. Мы должны соприкоснуться с Богом — тогда мы исполнимся Его Святым Духом, Который побуждает нас служить нашим ближним. Тогда радуйтесь, что через Христа вы соединились с Богом, стали членами небесной семьи. Если вы будете смотреть ввысь, то будете постоянно ощущать слабости человеческие. Чем меньше вы будете
[510]
лелеять свое «я», тем отчетливее и полнее будете понимать совершенство своего Спасителя. Чем крепче вы соединитесь с Источником силы и света, тем больший свет будет дарован вам и тем большие силы будут даны вам для дела Божьего (Желание веков, с. 493).
Нет ничего более необходимого в нашей работе, чем практические результаты общения с Богом. Нашей повседневной жизнью мы должны показывать, что имеем мир и покой в Спасителе. Его мир в нашем сердце озарит лицо и придаст голосу убеждающую силу. Общение с Богом облагородит жизнь и характер. Люди поймут, как это было и с первыми учениками, что мы были с Иисусом. Единение с Христом придаст работнику такую силу, которую ничто не может дать, и он не вправе позволить себе лишиться этой силы.
Мы должны жить двойственной жизнью: размышлять и действовать, тихо молиться и упорно трудиться. Сила, полученная от общения с Богом, объединенная с искренними усилиями по подготовке к умственной деятельности и заботой о других, подготавливает нас к исполнению ежедневных обязанностей и сохраняет наш дух в покое при любых обстоятельствах, какими бы трудными они ни были (Служение исцеления, с. 512).
Для посвященного труженика есть чудесное утешение в том, что даже Христос в продолжение Своей земной жизни просил Отца о свежем притоке благодати, в которой Он нуждался; после общения с Богом Он шел укреплять и благословлять других.
[511]
Посмотрите на Сына Божьего, склонившегося в молитве к Отцу! Хотя Он — Сын Божий, Он укрепляет Свою веру молитвой и, общаясь с Небом, приобретает силу для сопротивления злу и служения людей. Как Старший Брат рода человеческого Он знает нужды тех, кто, хотя и немощен и живет в мире греха и искушений, все-таки желает служить Ему. Он знает, что вестники, которых Он посылает, — слабые, заблуждающиеся люди; но всем, кто всецело посвящает себя служению Ему, Он обещает помощь свыше. Весь Его путь подтверждает, что искреннее и настойчивое обращение к Богу с верой, ведущей к полной зависимости от Бога и самоотверженному служению делу Евангелия, обеспечит людям помощь Святого Духа в борьбе с грехом.
Всякий работник, следующий примеру Христа, будет готов принять и использовать силу, которую Бог обещал Своей Церкви для соблюдения жатвы земли. День за днем, когда глашатаи Евангелия преклоняют колени перед Господом и обновляют свои обеты перед Ним, Он дарует им присутствие Своего Духа с Его возрождающей, освящающей силой. Приступая к выполнению ежедневных обязанностей, они имеют уверенность в том, что невидимое посредничество Святого Духа поможет им стать «соработниками у Бога» (1 Кор. 3:9). — Деяния апостолов, с. 56.
Награда служения
[512]
«Когда делаешь обед или ужин, — сказал Христос, — не зови друзей твоих, ни братьев твоих, ни родственников твоих, ни соседей богатых, чтобы и они тебя когда не позвали, и не получил ты воздаяния. Но когда делаешь пир, зови нищих, увечных, хромых, слепых, и блажен будешь, что они не могут воздать тебе, ибо воздается тебе в воскресение праведных» (Лк. 14:12-14).
Этими словами Христос проводит разграничение между мирским своекорыстием этого мира и бескорыстным служением, пример которого Он оставил в Своей собственной жизни. За такое служение Он не предлагает мирских наград или общественного признания. «Ибо воздается тебе, — говорит Он, — в воскресение праведных». Тогда-то и проявятся результаты каждой жизни, и каждый пожнет то, что посеял.
Для любого работника Божьего такая мысль должна быть стимулом и ободрением. В этой жизни наша работа для Бога кажется почти бесплодной. Наши усилия, направленные на добро, могут быть искренними и упорными, тем не менее мы можем так и не увидеть результатов. Нам может казаться, что усилия потрачены напрасно. Но Спаситель уверяет нас в том, что наша работа отмечена на небесах и что воздаяние не замедлит. Апостол Павел, находясь под влиянием Святого Духа, написал: «Делая добро, да не унываем; ибо в свое время пожнем, если не ослабеем» (Гал. 6:9). А в словах псалмопевца читаем: «С плачем несущий семена возвратится с радостию, неся снопы свои» (Пс. 125:6).
[513]
Хотя великая окончательная награда будет дана только по пришествии Христа, чистосердечное служение Богу уже в этой жизни приносит вознаграждение. Работнику предстоит встретить на своем пути препятствия, сопротивление и горькие разочарования, разбивающие сердце. Он может и не увидеть плодов своего упорного труда. Но перед лицом всего этого служитель находит в своей работе блаженное воздаяние. Все, предающие себя Богу для бескорыстного служения человечеству, сотрудничают с Господом славы. Эта мысль облегчает всякий труд, она укрепляет волю, поднимает дух, чтобы мужественно встретить все, что бы ни случилось. Трудясь с бескорыстным сердцем, облагороженным соучастием в Христовых страданиях, соучаствуя в Его сострадании, такие работники помогают усилиться потоку Его радости и принести честь и хвалу Его превознесенному имени. Общаясь с Богом, Христом и святыми ангелами, они окружены небесной атмосферой, дающей здоровье телу, силу — уму и радость — душе.
Все, кто посвящает свое тело, душу и дух служению Богу, будут постоянно получать новое излитие физических, умственных и духовных сил. Неистощимые запасы неба всегда к их услугам. Христос дает им дыхание Своего собственного духа, жизнь Своей собственной жизни. Святой Дух прилагает всю Свою энергию, чтобы совершить работу в сердце и в разуме.
«Тогда откроется, как заря, свет твой, и исцеление твое скоро возрастет». «Ты воззовешь, и Господь услышит; возопиешь, и Он скажет: "вот Я!"». «Тогда свет твой взойдет во тьме, и мрак твой будет как полдень; и будет Господь
[514]
вождем твоим всегда, и во время засухи будет насыщать душу твою и утучнять кости твои, и ты будешь, как напоенный водою сад и как источник, которого воды никогда не иссякают» (Ис. 58:8-11).
Многочисленны обетования Божьи для тех, кто служит обездоленным Его. Он говорит: «Блажен, кто помышляет о бедном! В день бедствия избавит его Господь. Господь сохранит его, и сбережет ему жизнь; блажен будет он на земле. И Ты не отдашь его на волю врагов его. Господь укрепит его на одре болезни его. Ты изменишь все ложе его в болезни его». «Уповай на Господа, и делай добро; живи на земле, и храни истину» (Пс. 40:2-4; 36:2). «Чти Господа от имения твоего и от начатков всех прибытков твоих; и наполнятся житницы твои до избытка, и точила твои будут переливаться новым вином». «Иной сыплет щедро, и ему еще прибавляется; а другой сверх меры бережлив, и однако же беднеет». «Благотворящий бедному дает взаймы Господу; и Он воздаст ему за благодеяние его». «Благотворительная душа будет насыщена; и кто напояет других, тот и сам напоен будет» (Пр. 3:9, 10; 11:24; 19:17; 11:25).
Хотя плод работы Божьих тружеников в большинстве своем не виден в этой жизни, они имеют верное обетование об окончательном успехе. Христос как Искупитель мира постоянно смотрел в лицо явной неудаче. Казалось, что Он делает не так много, как Ему хотелось бы, в возвышении и спасении душ. Сатанинские силы постоянно чинили препятствия на Его пути. Но Христос не разочаровывался. Задолго до Своего явления в этот мир Он уже видел результат
[515]
Своей миссии. Спаситель знал, что в борьбе со злом истина в конце концов восторжествует, и ученикам Своим Он сказал: «Сие сказал Я вам, чтобы вы имели во Мне мир. В мире будете иметь скорбь; но мужайтесь: Я победил мир» (Ин. 16:33). Жизнь учеников Христа должна быть такой, как у Него, то есть серией непрерывных побед, не такой, какой мы видим ее здесь, но как в великом завтра.
Все, кто трудится на благо других, работают в союзе с небесными ангелами. Они постоянно пребывают в их обществе, пользуются их постоянным служением. Ангелы света и силы всегда рядом, для того чтобы защитить, утешить, исцелить, наставить, вдохновить нас. Наивысшее образование, истиннейшая культура, наиболее возвышенное служение, доступное людям в этом мире, принадлежат им.
Часто наш милосердный Отец ободряет Своих детей и укрепляет их веру, позволяя им уже здесь увидеть свидетельство силы Его благодати над сердцами и жизнью тех, ради кого они трудятся. «Мои мысли — не ваши мысли, ни ваши пути — пути Мои, говорит Господь. Но, как небо выше земли, так пути Мои выше путей ваших, и мысли Мои выше мыслей ваших. Как дождь и снег нисходит с неба и туда не возвращается, но напояет землю, и делает ее способною рождать и произращать, чтоб она давала семя тому, кто сеет, и хлеб тому, кто ест: так и слово Мое, которое исходит из уст Моих, — оно не возвращается ко Мне тщетным, но исполняет то, что Мне угодно, и совершает то, для чего
[516]
Я послал его. Итак, вы выйдете с веселием и будете провожаемы с миром; горы и холмы будут петь пред вами песнь, и все дерева в поле рукоплескать вам. Вместо терновника вырастет кипарис; вместо крапивы возрастет мирт; и это будет во славу Господа, в знамение вечное, несокрушимое» (Ис. 55:8-13).
В преобразовании характера, изгнании недобрых мыслей, развитии возвышенных даров Святого Духа Божьего мы видим исполнение обетования: «Вместо терновника вырастет кипарис; вместо крапивы возрастет мирт». Мы увидим, что пустыня жизни «возрадуется... и расцветет как нарцисс» (Ис. 35:1).
Христос с радостью берет с виду безнадежный материал — тех, чье достоинство сатана унизил и через кого он насаждал грех, — и делает их подданными Своей благодати. Иисус с радостью освобождает их от страданий и от гнева, который должен пасть на непослушных. Он делает Своих детей орудиями в свершении Его дела, и в успешной работе, даже в этой жизни, они находят драгоценное воздаяние.
Но даже это несравнимо с той радостью, которую они будут испытывать в великий день последнего явления. «Теперь мы видим как бы сквозь тусклое стекло, гадательно, тогда же лицем к лицу; теперь знаю я отчасти, а тогда познаю, подобно как я познан» (см. 1 Кор. 13:12).
Награда работников Христовых — войти в радость Его. Та радость, которой ожидает со страстным желанием Сам Христос, представлена в Его просьбе к Своему Отцу: «Отче! которых Ты дал Мне, хочу, чтобы там, где Я, и они были со Мною» (Ин. 17:24).
[517]
Ангелы готовы были принять Иисуса, после того как Он вознесся на небо по воскресении Своем. Воинство небесное жаждало вновь повстречать своего любимого Полководца, возвратившегося к ним из темницы смерти. С радостью бросились они Ему навстречу, как только Он вошел в небесные ворота. Но Он остановил их. Сердце Его осталось с одинокими, скорбящими учениками, которых Он оставил на Елеонской горе. Оно все еще было на земле с Его борющимися детьми, которым предстояло сражение с разрушителем душ. «Отче, — говорит Он, — которых Ты дал Мне, хочу, чтобы там, где Я, и они были со Мною».
Искупленные Христовы являются Его жемчужинами, Его драгоценными и особыми сокровищами. Они будут подобны «камням в венце», «надежда призвания Его, и... богатство славного наследия Его для святых» (Зах. 9:16; Еф. 1:18). На них «Он будет смотреть с довольством» (Ис. 53:11).
И не возрадуются ли и ученики Его, когда также увидят плоды своего труда? Апостол Павел, обращаясь к новообращенным в Фессалонике, говорит: «Ибо кто наша надежда, или радость, или венец похвалы? Не и вы ли пред Господом нашим Иисусом Христом в пришествие Его? Ибо вы — слава наша и радость» (2 Фес. 2:19, 20). И призывает филиппийских братьев быть «неукоризненными и чистыми», сиять, «как светила в мире, содержа слово жизни, к похвале моей в день Христов, что я не тщетно подвизался и не тщетно трудился» (Флп. 2:15, 16). В книгах небесных отмечается каждое побуждение Святого Духа, приводящее людей к благочестию и Богу, и в день Господень
[518]
каждый, отдавший себя на служение Святому Духу в качестве Его орудия, получит разрешение увидеть то, что было совершено в его жизни.
Удивительным будет открытие, когда перед взором предстанут лучи святого влияния вместе с драгоценными результатами. Какую благодарность испытают те души, которые встретят нас на небесах, поняв тот сочувственный, любящий интерес, который был проявлен для их спасения! Богу и Агнцу будет воздана всякая хвала, честь и слава за наше искупление. Но слава Божья не потеряет ничего, если будет выражена благодарность тем, кого Он использовал для спасения душ, обреченных на погибель.
Искупленные встретятся и узнают тех, чье внимание они привлекли к превознесенному Спасителю. Какую радостную беседу будут они иметь с этими душами! «Я был грешником, скажет один из них, — без Бога и без будущего, а вы пришли ко мне и привлекли мое внимание к драгоценному Спасителю как к моей единственной надежде. И я поверил в Него. Я покаялся в своих грехах и теперь восседаю вместе с Его святыми на небесах во Христе Иисусе». Другой скажет: «Я был язычником в языческой стране. Вы оставили своих друзей и уютный дом и приехали, чтобы научить меня, как найти Иисуса и верить в Него как в единого истинного Бога. Я оставил своих идолов и поклонялся Богу, и теперь вижу Его лицом к лицу. Я спасен, навсегда спасен, чтобы вечно созерцать Того, Которого люблю. Тогда я видел Его только глазами веры, но теперь вижу Его Таким, Какой Он есть. Теперь я могу выразить свою благодарность за Его искупительную милость к Тому, Кто возлюбил меня и омыл меня от грехов Своей собственной Кровью».
Иные выразят свою благодарность тем, кто накормил голодных и одел нагих. «Когда разочарование связало мою
[519]
душу неверием. Господь послал мне вас, — скажут они, — чтобы вы произнесли слова надежды и утешения. Вы удовлетворили мои физические нужды и открыли мне Слово Божье, пробудив во мне мои нужды духовные. Вы отнеслись ко мне как к брату. Вы сочувствовали мне в моих печалях и восстановили мою пораженную и израненную душу, и я смог ухватиться за руку Христа, которую Он протянул, чтобы спасти меня. Видя мое невежество, вы терпеливо учили меня, что у меня есть Отец Небесный, Который заботится обо мне. Вы читали мне драгоценные обетования Божьего Слова. Вы зажгли во мне веру в то, что Он спасет меня. Сердце мое смягчилось, подчинилось, сдалось, когда я осознал ту жертву, которую Христос принес за меня. Я изголодался по хлебу жизни, и истина стала сокровищем моей души. И вот я здесь, спасенный, навечно спасенный, чтобы всегда жить в Его присутствии и восхвалять Того, Кто отдал Свою жизнь за меня».
Какая это будет радость, когда искупленные встретятся вместе и будут приветствовать тех, кто ради них нес тяжкое бремя! И те, кто прожил жизнь не в самоугождении, но был благословением тем обездоленным, которые имели так мало этих благословений, — как возрадуются их сердца в удовлетворении! Тогда они поймут смысл обетования: «И блажен будешь, что они не могут воздать тебе, ибо воздается тебе в воскресение праведных» (Лк. 14:14).
«То будешь иметь радость в Господе, и Я возведу тебя на высоты земли и дам вкусить тебе наследие Иакова, отца твоего: уста Господни изрекли это» (Ис. 58:14). — Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 305-312.