Пасторское служение	 
Е. Г. Уайт 
	
Оглавление
Личное общение с Богом
Адвентизм как уникальное всемирное движение 
Характеристика служителя
Церковная политика
Обучение служителя
Создание группы личной поддержки
Хранение документов
Руководство
Пасторская этика
Внешний вид
Финансовое положение
Личное здоровье
Роль женщины в деле спасения душ
Управление временем
Взаимоотношения в пасторской семье
Взаимоотношения с другими людьми
Взаимоотношения внутри церкви
Общественная осведомленность
Благовестие
Планирование и стратегия
Убеждение
Личное благовестие
Общественный евангелизм
Благовестие через малые группы
Специальные методы благовестия
Привлечение и обучение добровольцев
Крещение 
Посвящение детей
Вечеря Господня
Похороны
Планирование и проведение богослужений
Молитвенное собрание
Проповедование
Бракосочетание
Приобщение новых членов к церкви 
Церковная дисциплина
Консультирование
Бывшие члены, пассивные члены 
Личное служение членам церкви
Посещение особых членских групп
Христианское образование
Церковное здание 
Общественная жизнь церкви
Комитеты
Отделы конференции
Финансы
Пасторы, опекающие несколько общин
Разрешение проблем и конфликтных ситуаций
Продвижение дела Божьего
Субботняя школа
Руководство молодежью
Иисус как образец пастора 	 
Личное общение с Богом
Адвентизм как уникальное всемирное движение 
Характеристика служителя
Церковная политика
Обучение служителя
Создание группы личной поддержки
Хранение документов
Руководство
Пасторская этика
Внешний вид
Финансовое положение
Личное здоровье
Роль женщины в деле спасения душ
Управление временем
[19]

Г1лава

Личное общение с Богом
Наши служители должны быть обращенными людьми. – Успех в служении и сила духа, сопровождающая воистину обращенных служителей, устрашат грешников и заставят трепетать лицемеров на Сионе. Знамя истины и святости валяется в пыли. Если бы люди, возвещающие торжественные вести предостережения для нашего времени, осознали свою ответственность перед Богом, они бы поняли необходимость ревностной молитвы. Когда города и селения погружались в полночный сон, когда все люди расходились по домам, Христос, наш Пример, удалялся на гору Елеонскую и там, среди тенистых деревьев, проводил целую ночь в молитве. Тот, Кто Сам не был запятнан грехом, но был Сокровищницей благословений, Чей голос, произносивший небесное благословение, устрашенные ученики услышали в четвертую стражу ночи на бушующем море и Чье слово могло вызвать мертвых из могил, возносил Свои просьбы и мольбы с сильным воплем и слезами. Он молился не за Себя, а за тех, кого Он пришел спасти. Оказываясь в положении просящего, получая от руки Своего Отца свежую силу и энергию и чувствуя после такого общения с небом новый приток сил и бодрости, как Заместитель человека Он ставил себя на место страдающих людей и подавал им пример важности и необходимости молитвы.
В Его природе не было ни тени греха. Как Сын Божий Он молился Отцу, показывая, что человеческой природе требуется вся Божественная помощь, которую только можно получить, чтобы человек был готов к суровым испытаниям и исполнению долга. Будучи Князем жизни, Он в молитве взывал к Богу о той силе, которая Ему была необходима, и все превозмогал ради Своего народа. Наш Спаситель, молившийся о тех, кто не чувствовал нужды в молитве, и плакавший о тех, кто не чувствовал нужды в слезах, теперь находится перед престолом, чтобы принимать и представлять Своему Отцу просьбы тех, за кого Он молился на земле. Христос оставил нам Свой пример, чтобы мы следовали ему. Молитва совершенно необходима в нашем труде для спасения душ. Только Бог способен умножить то семя, которое мы сеем. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 528.
Без опыта ежедневного обращения служители Евангелия никогда не смогут раскрыть истину такой, какова она во Христе. – Сложно описать ощущения, которые я испытала, когда поняла, что многие и даже из среды наших братьев, учителей слова Божьего, не испытывают опыта ежедневного обращения. Христос готов излить на нас Свою благодать и мудрость. Но служители, занимающие высокие посты и несущие большую ответственность, не смогут вести других по пути правды, если каждый день в них не будет происходить обращения.
Полагаясь на свою мнимую мудрость, они собьют с пути тех, кто ориентируется на них, думая, что они понимают всю святость и важность вверенной им работы. Берущие на себя такую ответственность должны проявить бдительность, чтобы путем смиренной молитвы позволить Богу очистить и освятить свои сердца. Пока они не осознают своего реального положения и пока они не уподобятся Христу, они никогда не смогут раскрыть истину так, как она представлена в Иисусе. – Письмо 64, 1906.
[20]
Неосмотрительность служителей, которые не испытывают ежедневного обращения. – Некоторые служители, вовлеченные в исполнение святых обязанностей, кажется, забыли, что значит заботиться о душах и что им предстоит дать за это отчет. Они поступают поспешно и необдуманно. Они не имеют достаточно проницательности, чтобы замечать, какое влияние оказывают их поступки, и причиной этому является отсутствие опыта ежедневного обращения. Печально, что порой мы не уверены в тех людях, в которых должны иметь наибольшую уверенность. Драгоценные души, за которые умер Христос, не должны оставаться жертвами ловушек и искушений сатаны. – Рукописи, т. 19, с. 212.
Не начинайте проповедь, пока не убедитесь, что Сам Христос присутствует в вас. – Поймут ли мои братья, что слава не принадлежит людям? Признают ли люди, что над человеческим сердцем работает Христос, а не они? Будут ли мои братья-служители в тайной молитве умолять Бога о Его присутствии и Его силе? Не осмеливайтесь произносить следующую проповедь, пока не убедитесь на личном опыте, что Христос пребывает в вас. Вы можете проповедовать Христа и возвысить воскресшего Спасителя перед вашими слушателями с сердцем, освященным верою в праведность Христа. С сердцем, покоренным и смягченным любовью Иисуса, вы можете сказать: "Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира". – Свидетельства проповедникам, с. 154, 155.
Чем чаще вы соприкасаетесь с Великим Учителем, тем ярче вы будете отражать Его образ. – Чем чаще служитель Божий общается со своим Учителем, размышляя о Его жизни и исследуя Его характер, тем ярче он отражает Его образ и тем сильнее будет его свидетельство об истине. Христос – Великий Образец, и потому каждая деталь Его жизни должна быть тщательно изучена. Посредством молитвы живой веры должны установиться близкие отношения с Ним. Таким образом несовершенный человеческий характер будет преобразован по подобию Его славного характера. Именно так, учитель истины будет подготовлен к тому, чтобы приводить души ко Христу. – Дух пророчества, т. 3, с. 244.
Предать себя воле Бога – задача не из легких. – Битва со своим "я" – самая тяжелая из всех битв. Смирить свое "я", подчинить все воле Божьей, отказаться от своих желаний и иметь любовь чистую, мирную, послушную, полную милосердия и добрых плодов – как это непросто! Однако (наш) долг и преимущество – на этом фронте одержать полную победу. Душа должна покориться Богу – иначе она не обновится в познании и истинной святости. Святая жизнь и характер Христа – вот пример, достойный подражания. Он безгранично доверял Небесному Отцу , полностью и безраздельно покорился Его воле. Он пришел не для того, чтобы Ему служили, но чтобы послужить другим; не для того, чтобы творить Свою волю, но волю Пославшего Его. Он во всем покорялся Тому, Кто праведно судит. Спаситель мира сказал некогда: " Сын ничего не может творить Сам от Себя" (Ин. 5:19). – Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 106, 107.
[21]
Господь не может работать с самонадеянными людьми. – Ожидают ли пастыри стада, что Бог будет сотрудничать с ними? На основании света, открытого мне Богом, я могу сказать, что к настоящему моменту могло быть достигнуто в двадцать раз больше того, что мы имеем, если бы только работники на ниве Божьей вместо того, чтобы полагаться на человека, искали силу и поддержку в Боге. Сегодня мы нуждаемся в людях веры, не просто в проповедниках, но в истинных служителях народа Божьего. Нам нужны люди, ежедневно ходящие в Боге и имеющие живую связь с Небом. Господь не может работать с теми, кто самонадеян и возвышает себя. Наше "я" должно быть сокрыто во Христе. Если бы мы постигли глубину действий Духа Божьего, в нас, так же как и во Христе, жила бы Его святая истина. Эффективность проповеди зависит от принятия истины сердцем под влиянием Святого Духа. Когда Илия искал Бога в горах, пронеслась волна пожирающего огня; но Бог был не в огне. Поднялась сильная буря, прогремели раскаты грома и засверкала молния, но и там Бога не было. Затем он услышал спокойный, тихий голос, и тогда пророк покрыл свою голову пред присутствием Божьим. Тихий и спокойный голос Святого Духа – это единственное средство, имеющее силу убеждать и обращать человеческие души. – Ревью энд Геральд, 18 июня, 1899.
В своем духовном развитии люди опережают многих служителей. – Служители должны готовить свои сердца, приступая к служению другим, ибо многие люди в своем духовном развитии опережают многих служителей. Они должны неустанно молиться до тех пор, пока Он не благословит их. Когда любовь Божья будет гореть на алтаре их сердец, их проповеди не просто подчеркнут их остроумие, но представят Христа, "Который берет на Себя грех мира". – Ревью энд Геральд, 15 августа 1882 г.
Служители учатся обходиться без Духа Божьего. – Причина, по которой влияние Святого Духа почти не ощущается, состоит в том, что служители научились обходиться без Него. Им не хватает благодати Божьей, снисходительности и терпения, посвящения и жертвенности. Это единственная причина, по которой некоторые люди сомневаются в свидетельствах Слова Божьего. Все дело не в Слове Божьем, а в них самих. Им не хватает благодати Божьей, преданности делу Божьему, личного благочестия и святости. Из-за этого они бывают непостоянны и зачастую оказываются на стороне сатаны в великом сражении за души человеческие. Я видела, что как бы решительно люди ни отстаивали истину, какими бы благочестивыми они ни казались, нам тем не менее следует опасаться их, если они начинают высказывать недоверие к некоторым текстам Писания, заявляя, что эти тексты заставляют их усомниться в богодухновенности всей Библии. – Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 383, 384.
Ревностно оберегайте часы, выделенные для молитвы, исследования Библии и самоисследования. – В той великой борьбе, которая происходит перед нашими глазами, тот, кто желает быть верным Христу, должен иметь понимание более глубокое, нежели знание человеческих мнений и учений. Вот что мне хотелось бы сказать служителям, как молодым, так и старым: ревностно оберегайте те часы, которые вы выделили для молитвы, исследования Библии и самоисследования. Определите для себя время, которое вы ежедневно сможете уделить исследованию Священного Писания и общению с Богом.
[22]
Таким образом вы укрепите духовную силу и обретете благоволение Божье. Лишь Он может дать вам благородные устремления; лишь Он способен сформировать ваш характер согласно Божественному Образцу. Стремитесь приблизиться к Нему в искренней молитве, и Он наполнит ваше сердце высокими и святыми целями, глубокой и искренней жаждой обрести чистоту и ясность мысли. – Служители Евангелия, с. 100.
Изучение Библии
Тот, кто учит Слову Божьему других, а сам пренебрегает его изучением совершает грех. – Для того чтобы успешно трудиться в деле спасения душ, служители должны быть как усердными исследователями Библии, так и людьми молитвы. Те, кто пытается поучать Слову Божьему других, а сам при этом его изучением пренебрегает, – совершают грех. Действительно ли истины, с которыми они имеют дело, обладают огромной силой? В таком случае обращаться с ними следует умело. Библейские идеи следует излагать ясно и сильно. Из всех живущих на земле людей провозглашающие весть нашего времени должны лучше всех понимать Библию и хорошо знать основания своей веры. Тот, кто не обладает познанием Слова жизни, не имеет права пытаться наставлять других относительно пути к небесам. – Служители Евангелия, с. 249.
Молодые служители должны исследовать Писание для себя. – Я призываю молодых людей, приступающих к пасторскому служению, обратить внимание на свою манеру слушать. Как вы слушаете? Будьте предельно осторожны в критике драгоценных истин, о которых вы еще так мало знаете. Исследуйте Писание для себя. Не принимайте никаких человеческих рекомендаций, суждений, доводов и теорий. Это худшим образом скажется на служении пастора и никогда не умудрит его ни в Писании, ни в силе Бога. Возьмите Библию, смирите сердца, в посте и молитве обратитесь к Богу, как это сделал Нафанаил в поисках истины. Христос обратил Свой Божественный взор на молящегося Нафанаила и ответил на его молитву. – Материалы 1888 г., с. 141.
Библейская истина, не живущая в сердце служителя, часто отвергается слушателями как ошибочная. – Наши служители ущербны и неполноценны. Если Христос не пребудет в людях, проповедующих истину, они станут занижать нравственные и религиозные нормы там, где это возможно. Им дан один пример – Христос. "Все Писание богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности, да будет совершен Божий человек, ко всякому доброму делу приготовлен" (2 Тим. 3:16, 17). В Библии мы находим безошибочный совет Бога. Если люди будут претворять Его учение в практическую жизнь, они будут пригодны для любой ответственной работы. Голос Божий каждый день взывает к душе. Как же внимательно молодым работникам следует изучать Слово Божье и складывать в сердце его драгоценные наставления, чтобы эти предписания управляли всем их поведением.
[23]
Наши молодые служители и те, кто уже некоторое время проповедует, демонстрируют явные пробелы в понимании Писаний. Задача Святого Духа – просветить омраченный рассудок, умилять эгоистичное, черствое, каменное сердце, усмирять мятежного преступника и спасать его от тлетворного влияния мира. Христос молился за Своих учеников так: "Освяти их истиною Твоею: Слово Твое есть истина" (Ин. 17:17). Меч духа, который есть Слово Божье, пронизывает сердце грешника и рассекает его. Когда проповедник пересказывает теорию истины, но она не оказывает освящающего воздействия на его душу, то и на слушателей его слова не производят должного впечатления. Они отвергают его доводы как ошибочные, и такой проповедник станет виновником гибели этих душ. Мы должны быть уверены , что наши служители – обращенные люди, кроткие и смиренные сердцем. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 441.
Молитва
Труд молящихся служителей вознаграждается высокими результатами. – Будьте постоянны в молитве. Вы – либо запах живительный на жизнь, либо смертоносный на смерть. Положение ваше крайне ответственно. Я умоляю вас беречь свое время. Приблизьтесь к Богу в своих мольбах и будете, как дерево, посаженное при потоках вод, лист которого не вянет и которое приносит плод свой во время свое. Служители Христа! Вам нужна Божественная сила, которую Господь готов дать без меры по вашей просьбе. Только придите к Нему, положитесь на Его Слово, и пусть ваш труд поддерживается живой верой в Его обетования. Бог не требует от вас изящных и стройных молитв. Все, что Он хочет, – это смиренное и кающееся сердце, готовое учиться от Него. Молящийся служитель, имеющий живую веру, пожнет великий урожай от своего труда, несмотря на все препятствия земли и ада. – Ревью энд Геральд, 8 августа 1878 г.
Личное общение с Богом превыше любой церковной работы. – Ничто так не требуется в работе, как практические результаты общения с Богом. Своей повседневной жизнью нам следует показывать, что только в Боге мы имеем мир и покой. Его мир, пребывающий в сердце, просияет во всем облике человека и придаст голосу убедительную силу. Общение с Богом наделит нравственным величием характер и весь образ действий.
Люди будут узнавать, что мы были с Иисусом, как узнавали первых учеников. Это придаст работе служителя силу даже больше той, влияние которой ощущается во время его проповедей. Ему непозволительно лишать себя этой силы. Нельзя пренебрегать общением с Богом в молитве и изучением Его Слова, потому что здесь находится источник Его силы. Никакая работа в Церкви не должна быть поставлена выше этой. – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 47.
Молитвы служителей остаются без ответа, если они лелеют грех. – "Бог избрал нас из этого мира, чтобы мы были народом святым, взятым в удел. (Христос) дал Себя за нас,
[24]
дабы избавить нас от всякого беззакония и очистить Себе народ особенный, ревностный к добрым делам". Божьи работники должны быть людьми молитвы, прилежными исследователями Писания, алчущими и жаждущими праведности, чтобы быть светом и поддержкой для других людей. Наш Бог – есть Бог Ревнитель, требующий служения в духе и истине, в красоте святости.
Псалмопевец говорит: "Если бы я видел беззаконие в сердце моем, то не услышал бы меня Господь". Как работники мы должны обратить внимание на свои пути. Если Давид не мог быть услышан из-за беззакония в сердце, как Бог может услышать молитвы служителей, если они лелеют грех? В нашем мире существует много опасностей, которым мы постоянно подвергаемся. Детально разработанный план сатаны заключается в том, чтобы работники на ниве Божьей ослабли в молитве, в силе своего влияния на мир главным образом из-за недостатков своих характеров, которые идут вразрез с истиной. – Ревью энд Геральд, 10 ноября 1885 г.
Сомнения уничтожают служение. – Некоторые служители от природы не отличаются преданностью, поэтому им следует всячески поощрять и развивать у себя привычку внимательно исследовать свою жизнь и мотивы поступков, а также развивать любовь к духовным упражнениям и тайной молитве. Часто можно услышать, как они высказывают сомнение и неверие и говорят о том, какую непосильную борьбу ведут с безбожными чувствами. Они рассуждают об отрицательных примерах и плохом влиянии, так сильно подрывающих их мужество, надежду и веру в истину и в окончательное торжество дела, которое они сами совершают. Создается впечатление, что быть на стороне сомневающихся —это какая-то особая добродетель. Временами кажется, что безбожие в самом деле тянет их как магнит, и они используют все подходящие случаи, чтобы укрепиться в неверии, а затем ссылаются на них, чтобы оправдать пребывание во тьме. Таким людям мы бы сказали: "Вам лучше немедленно сойти со стен Сиона, пока вы полностью не обратитесь и не станете хорошими христианами. Бог требует, чтобы вы как Его служители сначала отделились от мира и перестали любить его, а затем уже брали на себя ответственность за других людей. Те, кто и дальше останется в своих сомнениях, получат то, что будет дано боязливым и неверным. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 513.
Христос совмещал молитву с работой. – Служитель, перегруженный различными делами, порой так спешит, что с трудом находит время, чтобы исследовать себя, в вере ли он. У него не хватает времени на размышления и молитвы. Христос в Своем служении соединял молитву с работой. Ночи напролет Он молился. Служители должны молить Бога о Святом Духе, чтобы верно преподавать истину. – Евангелизм, с. 91.
Размышление
Многие пренебрегают самоисследованием. – Мне было показано, что многие служители не совершают святыню в страхе Божьем и подвергают себя опасности. Они рискуют потерять свою душу. Некоторые служители, проповедовавшие другим, сами будут изгнаны вон, потому что не усовершенствовали свой собственный христианский характер.
[25]
Своим трудом они не только не спасают души, но даже терпят неудачу в спасении своих собственных душ. Они не понимают, насколько важно познать себя и владеть собой. Они не бодрствуют и не молятся, чтобы не впасть в искушение. Если бы они бодрствовали, то знали бы свои слабые места и то, какие искушения скорее всего могут их одолеть. Если служители будут бодрствовать и молиться, то смогут настолько успешно стоять на страже своих слабых мест, что эти слабости станут самыми сильными их чертами, и, сталкиваясь с искушениями, служители не могут быть побеждены ими. Каждому последователю Христа нужно ежедневно исследовать себя, дабы в совершенстве познать мотивы своего поведения. Но почти все они пренебрегают самоисследованием, и это особенно опасно для тех, кто считает себя устами Бога и берет на себя страшную и торжественную ответственность принимать слова от Бога и передавать их Его народу. Своим поведением такой человек каждый день оказывает большое влияние на ближних. Если он имеет некоторый успех в труде, то те, кого он обратил, останавливаются на том же низком духовном уровне, на котором находится он сам, и редко поднимаются выше. Методы работы служителя, его слова, манеры и жесты, его вера и благочестие считаются показательными, типичными для всех адвентистов, соблюдающих субботу; и если люди подражают тому, кто преподал им истину, им кажется, что в этом и состоит весь их долг . – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 511.
Служители должны ежедневно анализировать свои поступки. – Служитель может изменить свое поведение в лучшую сторону. Многие видят и чувствуют собственные недостатки, однако создается впечатление, что они не имеют представления о том, какое влияние оказывают. Служители осознают свои поступки лишь в тот момент, когда их совершают, но затем забывают о них и поэтому не меняются. Если бы служители анализировали свои дела в конце каждого дня и размышляли над ними, с тем чтобы лучше узнать свои привычки, то полнее познали бы самих себя. Подвергая тщательному анализу свою повседневную жизнь во всех ее проявлениях, они лучше бы поняли мотивы и принципы, которым следуют. Такой ежедневный анализ поступков, позволяющий понять, оправдывает их совесть или осуждает, совершенно необходим для всех, кто желает развить совершенный христианский характер. Многие поступки, которые сходят за добрые дела, даже за благотворительность, при ближайшем рассмотрении могут не оказаться таковыми, потому что продиктованы неверными мотивами. Многих хвалят за те добродетели, которые у них отсутствуют. Испытующий сердца проверяет мотивы поступков, и зачастую те дела, которые сами люди высоко оценивают, записываются Им как злые, потому что совершаются из эгоистических побуждений и низменного лицемерия. Каждый поступок нашей жизни, будь то превосходный и достойный похвалы или заслуживающий осуждения, судится Тем, Кто испытывает сердца по мотивам, побудившим человека это сделать. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 511, 512.
Один час размышления более ценен, нежели дни, проведенные в изучении трудов самых компетентных авторов. – Брат Халл, Бог хочет, чтобы ты сблизился с Ним, что даст тебе Его силу. Посредством живой веры ты обретаешь спасение и станешь сильным человеком. Если бы ты был таким же посвященным и святым в повседневной жизни, как за кафедрой, то твои проповеди оказывали бы гораздо более сильное влияние на людей. Ты недостаточно глубоко исследуешь свое сердце.
[26]
Ты изучил большое количество материала, чтобы сделать свои проповеди основательными, приемлемыми и приятными. Но ты пренебрег крайне важным предметом – изучением самого себя. Слишком часто ты пренебрегаешь самоисследованием, размышлением и молитвой. В твоем понимании это второстепенные вещи. Но твой успех как служителя зависит от того, насколько ты блюдешь свое собственное сердце, от того, в каком оно находится состоянии. Ты получишь больше силы, если один час в день будешь посвящать размышлению и сокрушенной молитве о своих ошибках и пороках, умоляя Бога о Его всепрощающей любви и прощении грехов, чем если бы ты потратил многие часы и даже дни на изучение трудов самых компетентных авторов и познакомился бы со всеми аргументами и контраргументами нашей веры. – Ревью энд Геральд, 19 января 1864 г .
Большая часть учебного времени должна быть потрачена на размышления и молитву. – Мне было показано, что зачастую время, посвященное учебе и чтению, оказывается более бесполезным, чем время, потраченное впустую. Большая часть времени, проводимого в чтении и занятиях, должна быть посвящена общению с Богом. Мы должны умолять Его о небесной мудрости, о силе и могуществе, чтобы истина, которая так хорошо раскрыта, ярко сияла перед людьми в своей ясности, гармонии и красоте. Слишком мало времени отводится тайной молитве и святому созерцанию. Божьи слуги должны взывать о святом помазании и спасении, чтобы их проповедь достигала сердец. Время так коротко, а служителей последнего времени так мало! Вот почему им следует бросить все свои силы на работу. Для этого им необходимо иметь близкие отношения с Господом и Его святыми ангелами, тогда могущественная сила будет сопровождать их проповеди и каждая искренняя и любящая истину душа примет распространяемый свет. – Голос в речи и пении, с. 219.
Размышляйте в особенности о посреднической работе Христа. – Служители Евангелия не лишатся силы, если они всегда будут держать в уме Господа и посвящать свое время постижению Его несравненного характера. Если они усвоят это, то не будет отступничества, не придется никого отлучать от Церкви за своеволие, которое порочит дело Божье и выставляет Иисуса в неприглядном свете. Силы каждого служителя Евангелия должны быть направлены на то, чтобы наставить членов церкви принять верой Христа как своего личного Спасителя, вверить Ему свою жизнь и сделать Его своим образцом, чтобы они могли учиться у Иисуса, верить в Иисуса и превозносить Иисуса. Служитель должен сосредоточивать свое внимание на характере Христа, размышлять об истине и тайнах искупления, уделяя особое внимание посреднической работе Христа, которая происходит в это время. – Избранные вести, т. 3, с. 187.
[27]

Г1лава

Адвентизм как уникальное всемирное движение
Уникальная весть
Во все времена существовала определенная истина, которая отделяла Церковь Божью от мира. – "Освяти их истиною Твоею; слово Твое есть истина", – молился Иисус Христос о Своих учениках. Во все века Бог доверял Своему народу особую истину, которая была прямо противоположна целям и желаниям человеческого сердца и, следовательно, отделяла Церковь от мира. И долгом служителей Божьих остается провозглашение этой истины независимо от того, прислушиваются к ней люди или нет. – Знамения времени, 28 января 1886 г.
Изучайте доктрину о праведности Христа в соотношении с законом. – Было бы небезопасно считать взгляды д-ра Ваггонера абсолютно ошибочными. Это доставило бы радость врагу. Я вижу красоту истины в том, что праведность Христа представлена в соотношении с законом, как это и было показано д-ром Ваггонером. Вы говорите (большинство из вас ) , что это свет и истина, хотя и не представили истину в этом свете раньше. Неужели вы исключаете возможность того, что путем ревностных и молитвенных исследований Писания он смог увидеть еще больший свет по некоторым вопросам? То, что было представлено, очень хорошо гармонирует с тем светом, который я удостоилась получить от Бога за свой многолетний опыт. Если бы наши братья-служители приняли доктрину о праведности Христа в соотношении с законом, которая была так четко и ясно изложена (а я знаю, что им следовало бы принять ее), их предрассудки не имели бы над ними власти и люди были бы насыщены нужной пищей в нужный момент. Возьмем наши Библии и в смиренной молитве, покорно будем учиться у великого Учителя мира. Пусть молитва Давида станет нашей молитвой: "Открой очи мои, и увижу чудеса закона Твоего" (Пс. 118:18). – Материалы 1888 г., с. 164.
Порой служители не оценивают должным образом истину, которую призваны распространять. – Мир нужно предупредить об ожидающей его участи. Сон тех, кто лежит во грехе и заблуждении, весьма глубок и почти смертелен; чтобы разбудить их, нужен глас Божий из уст бодрствующего служителя. Если служители не обратятся, то народ тем более. Холодный формализм,
[28]
который в настоящее время преобладает в нашей среде, должен уступить место живой энергии практического благочестия. С теорией истины все в порядке – она абсолютно ясна и гармонична. Но молодые служители могут бегло пересказывать истину и вместе с тем не понимать подлинного значения произносимых ими слов. Они не оценивают должным образом истину, которую проповедуют, и плохо сознают, какой ценой она досталась тем, кто с молитвой и слезами, через испытания и противодействие отыскивали ее, как скрытое сокровище. Каждое новое звено в цепи истины было для пионеров так же драгоценно, как испытанное золото. Эти звенья теперь соединены в единое целое; истины были извлечены из-под хлама суеверий и заблуждений благодаря ревностной молитве о свете и знании и представлены людям как бесценные жемчужины. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 445 , 446.
Господь сохраняет истину свежей, помещая ее в новое окружение. – Откуда вам знать, не дает ли Господь новые свидетельства о Своей истине, поместив ее в новую оправу, дабы был приготовлен путь Господу? Какие планы вы строите, чтобы новый свет пролился на Божий народ? Какими свидетельствами обладаете вы, говорящие, что Бог не посылал свет Своим детям? Нужно отбросить всякую самонадеянность, самодовольство и самомнение. Нам должно припасть к ногам Иисуса и учиться у Того, Кто кроток и смирен сердцем. – Избранные вести, т. 1, с. 414.
Верность адвентистской доктрине
Учить и работать с умами людей – самая прекрасная работа, когда-либо доверенная людям. – Существуют пасторские обязанности, суть которых – порицать и увещевать уклоняющихся, с долготерпением наставляя их в здравом учении. Это означает наставление в Слове Божьем и обличение в недостатках. Если в характере последователей Христа остается нечто недостойное, служитель обязан чувствовать бремя ответственности за это, не возносясь, однако, до понукания наследием Божьим. Обращение к разуму людей – вот самая приятная обязанность, которая когда-либо была вверена смертному человеку. – Евангелизм, с. 347.
В первую очередь сами служители должны принять истину. – Я присутствовала на пасторском совещании и сделала несколько важных замечаний относительно необходимости пасторских школ. Также мне открылась важность хорошей библейской подготовки служителей, ведь это поможет им выполнять свою работу намного лучше и эффективнее. Таким образом, приобретя знания для работы, они окажутся в благоприятном положении. Это особенно необходимо, потому что в нашей среде наблюдается много противодействий, из-за которых до церквей доходят запутанные теории относительно истины для этого времени. Это первостепенно важно, чтобы наши служители не расходились в словах, проповедуя в церквах, и не позволяли трубе издавать невнятные звуки. Наши служители нуждаются в том, чтобы быть обращенными к истине. И только после этого они могут идти вперед, неся весть истины для последнего времени. – Рукописи, т. 3, с. 193.
[29]
Мы не должны умалять значение отличительных доктрин. – Весть, которую мы должны возвещать, не дает нам повода ее стыдиться. Не следует ее прикрывать, утаивать ее происхождение и цель. Ее защитниками должны быть люди, которые не знают покоя ни днем, ни ночью. Будучи теми, кто дал Богу торжественные обеты, кто облечен полномочиями вестников Христа, как домостроители тайн Божественной благодати, мы обязаны верно возвещать всю волю Божью. Мы ни в коем случае не должны умалять значимость и величие тех особых истин, которые отличают нас от мира и делают теми, кем мы сегодня являемся, потому что от них зависит вечная участь. Бог дал нам свет относительно событий, которые будут происходить в последнее время, и, как письменно, так и устно, мы должны провозглашать истину этому миру, но не робко и вяло, а в силе и мощи Его Духа. Величайшие конфликты истории сопряжены с продвижением нашей вести, и результаты ее распространения зависят как от участия небесных сил, так и от земных усилий. – Очерки жизни, с. 329.
Служители не должны оставаться в стороне, когда наше учение размывается. – В показанном мне видении я видела, что определенная работа совершалась миссионерами-медиками. Наши братья-служители наблюдали за тем, что происходило, но, казалось, что они не понимали происходящего. Основание нашей веры, построенное на молитве и на ревностном исследовании Священного Писания, было разрушено столп за столпом. Нашей вере не на чем было стоять – доктрина о святилище была разрушена, доктрина об искуплении тоже. – Взгляд ввысь, с. 152.
Не проповедуйте только ту часть истины, которая нравится людям. – Павел увещевал Тимофея: "Старайся представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным, верно преподающим слово истины" (2 Тим. 2:15). Мы должны принести людям весть предостережения. Каким образом мы выполняем эту работу?
Проповедуете ли вы, дорогие братья, лишь ту часть истины, которая нравится людям, в то время как остальные ее части остаются в небрежении? Будет ли это достаточным аргументом для кого-либо, чтобы последовать за вами и захотеть с верностью приносить десятину и пожертвования в сокровищницу Господню? В этом и заключается работа служителя, которой зачастую пренебрегают. Люди обкрадывают Бога, и виной тому – нежелание служителя расстроить своих братьев. Таких людей Господь называет неверными управителями. Вот повеление Его слугам: "Настой во время и не во время, обличай, запрещай, увещевай со всяким долготерпением и назиданием" (2 Тим. 4:2) . Если пастыри добросовестно исполняют свой долг, то, когда явится Пастыреначальник, они получат "неувядающий венец славы" (1 Петр. 5:4). Даниил, видя их награду, сказал: "И разумные будут сиять, как светила на тверди и обратившие многих к правде – как звезды, вовеки, навсегда (Дан. 12:3)". – Ревью энд Геральд, 8 июля 1844 г.
[30]
Избегайте соблазна находить что-то новое и выдавать это за новый свет. – Если бы мы только знали, что еще предстоит нам, то не были бы такими медлительными в исполнении дела Божьего на земле. Некоторые служители будут выдавать сплетение бессмысленных заблуждений за испытующие истины так же, как иудейские раввины выдавали человеческие правила за манну небесную. Стадо Божье кормится этими заблуждениями, в то время как бедные овцы нуждаются в живом хлебе. Даже сегодня видно желание людей обнаружить что-то потрясающее и выдать это за новый свет. Таким образом, ложь и неправду люди сплетают в одну паутину, будто это важные истины. Эта так называемая пища, приготовляемая для стада, повлечет за собой духовное истощение, упадок и в конечном итоге смерть. – Ревью энд Геральд, 22 января 1903 г.
Уважайте права других людей, сопоставляя их предполагаемый свет со Священным Писанием. – Мы должны научиться признавать то, что у других людей, как и у нас, есть права. Когда кто-либо из братьев получает новый свет относительно понимания истин Священного Писания, ему следует откровенно объяснить свою позицию, и каждый служитель должен исследовать Священное Писание искренне и беспристрастно, чтобы увидеть, подтверждаются ли предлагаемые братом взгляды богодухновенным Словом. "Рабу же Господа не должно ссориться, но быть приветливым ко всем, учительным, незлобивым, с кротостью наставлять противников, не даст ли им Бог покаяния к познанию истины" (2 Тим. 2:24, 25). – Служители Евангелия, с. 303.
Доктринальная аргументация
Некоторые служители тяготеют к спору так же, как пьяница тяготеет к спиртному. – Любящие спорить служители – самые ненадежные среди нас, потому что на них нельзя положиться, когда работа продвигается с трудом. Стоит им попасть в такое место, где интерес к истине невелик, и у них сразу же обнаруживается недостаток мужества, ревности и истиной заинтересованности. Их бодрость и жизненная энергия находятся в такой же зависимости от эмоций, вызываемых спором или сопротивлением, как настроение пьяницы зависит от глотка спиртного. Эти служители нуждаются в повторном обращении. Им надо жадно припадать к неиссякающему ручью, текущему из вечной Скалы. – Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 217.
Существует опасность чрезмерного акцентирования доктрин. – Мы едины в своей вере в основополагающие истины Божьего Слова. Но следует всегда помнить о том, что гармония и слаженное сотрудничество должны быть достигнуты без малейших компромиссов в вопросах, касающихся принципов истины. Откапывая истину как скрытое сокровище, будьте особенно осторожны, когда сталкиваетесь с новыми и противоречивыми мнениями. Наша весть имеет вселенский масштаб. Заповеди Божьи и свидетельства Иисуса Христа – вот суть нашей работы. Стремление к единству и любви друг к другу является нашей величайшей задачей сегодня. Нашим служителям угрожает опасность чрезмерного акцентирования доктрин, когда произносится слишком много проповедей на спорные темы, в то время как их собственные души нуждаются в практическом благочестии . – Рукописи, т. 15, с. 23.
[31]
Проповедуя неопровержимую истину, служитель может стать слишком самоуверенным и напыщенным. – У нас есть самая торжественная весть истины, которая когда-либо возвещалась миру. Неверующие все более и более уважают эту истину, потому что ее нельзя опровергнуть. По этой причине наши молодые люди становятся самоуверенными и напыщенными. Они берут истины, извлеченные из Писания и разработанные другими умами, и, не изучив их должным образом и не помолившись со всей серьезностью, вступают в прения и споры с противниками истины, упражняясь в остроумии и язвительных замечаниях, и льстят себе, что таким образом они выполняют работу служителя Евангелия. Чтобы стать пригодными для дела Божьего, этим людям нужно пережить такое же обращение, какое пережил Павел. Служители должны быть живыми представителями истины, которую они проповедуют. Они должны жить более духовной жизнью и отличаться большей простотой. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 446.
Люди, называющие Церковь Вавилоном, вместо того чтобы направлять деньги на пользу, направляют их на зло. – Защитники заблуждения скажут: "Господь сказал", "когда Господь не говорил". Они свидетельствуют ложь, а не истину. Если бы люди, возвещающие о том, что Церковь является Вавилоном, не расходовали средства на публикацию и распространение этого заблуждения и направили их на созидание, а не на разрушение, они тем самым доказали бы, что их ведет Бог.
… Если бы братья, занимающиеся подобным делом, чувствовали необходимость исполнения молитвы Христа, которую Он вознес Своему Отцу накануне распятия о том, чтобы ученики Христа были едины, как Он един с отцом, они не расточали бы средства, вверенные им и очень необходимые для распространения истины. Они не тратили бы зря драгоценное время и способности на распространение заблуждений и таким образом не вынуждали бы труженика посвящать свое время противодействию заблуждению и подавлению его влияния. Такая работа вдохновляется не свыше, но силами тьмы. – Свидетельства для проповедников, с. 43, 44.
Всемирное движение
Божьи деньги должны быть поровну разделены на цели местных и зарубежных миссий. – Божьи деньги должны быть поровну разделены на цели местных и зарубежных миссий. При планировании работы возможные сложности и проблемы на зарубежных полях должны быть приняты во внимание. Пусть те, от кого это зависит, не будут скупы в распределении средств для продвижения работы на миссионерских полях. Ради Христа, служители Евангелия должны получить поддержку, чтобы оно было донесено до всех уголков нашей планеты. – Бюллетень ГК, 1 июля 1900 г.
Срочность миссионерской деятельности на нашей территории. – В больших городах множество людей получают меньше заботы и внимания, чем бессловесные животные.
[32]
Подумайте о семьях, теснящихся в сдаваемых в аренду жалких клетушках многоквартирных доходных домов, в темных подвалах среди затхлых испарений и грязи. В этих нищих обиталищах дети рождаются, вырастают и умирают. Они не видят красоты природы, которую Бог создал, чтобы возвышать чувства и вдохновлять душу. Полуголодные и оборванные, они живут среди порока и разврата, а окружающие грех и нищета формируют их характер. Дети слышат имя Божье только в богохульствах. Непристойные речи, проклятия, оскорбления и ругательства звучат в их ушах. Пары спиртного, табачный дым, тошнотворное зловоние и нравственное разложение извращают их чувства. В такой обстановке многие люди делают первые шаги к тому, чтобы стать преступниками, недругами общества, обрекшего их на нищету и вырождение.
Не все бедняки в городских трущобах принадлежат к этому классу. Богобоязненные мужчины и женщины часто попадают в глубины нищеты в связи с болезнью или неудачами, а также став жертвой тех, кто бесчестно обманывает и грабит своих ближних. Много честных, добропорядочных людей беднеют от недостатка профессиональной подготовки. Из-за своей необразованности они не способны бороться с жизненными невзгодами. Волею случая оказавшись в городе, они зачастую не могут найти работу. Видя вокруг себя проявления порока и без конца слыша о нем, они подвергаются ужасным искушениям. Им часто приходится жить бок о бок с падшими и деградировавшими людьми, и только благодаря силе, превосходящей возможности человека, их можно сохранить от погружения в ту же бездну. Многие твердо держатся чистоты, предпочитая лучше страдать, чем грешить. Эти люди особенно требуют помощи, сочувствия и ободрения. – Служение исцеления, с. 189, 190.
Местные миссии процветают, когда проявляется щедрость по отношению к зарубежным миссиям. – Внутренняя миссионерская работа может продвигаться во всех отношениях, если будет проявлено больше щедрости, самоотречения и самопожертвования для успеха зарубежных миссий, ибо процветание этой сферы деятельности в значительной мере зависит, при Божьем водительстве, от отраженного влияния евангельской работы, сделанной в дальних странах. Совершая деятельный труд для восполнения потребностей в деле Божьем, мы душами своими соприкасаемся с Источником всякой силы. – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 27.
Служение людям, страдающим в результате ошибочного образа жизни, не должно препятствовать работе зарубежных миссий. – Видя, как люди страдают в результате своего ошибочного образа жизни, мы пережили самые глубокие чувства. Некоторые люди проявляют неподдельный интерес к общению именно с этим классом людей. Таких людей Бог уполномочивает работать в самых скверных местах планеты, приложить все усилия для того, чтобы спасти людей, оказавшихся изгоями общества, и привести их туда, где они ощутят на себе заботу Церкви Божьей. Но Бог не призывает Церковь адвентистов седьмого дня выполнять эту работу как главную. Он бы не хотел, чтобы эта работа вовлекла большое число работников и денежные ресурсы, что неизбежно при строительстве различного рода благотворительных учреждений. Все это обернулось бы большим препятствием для работы иностранных миссий. Бог призывает сотню миссионеров туда, где сейчас трудится один. Они должны идти вперед, в чужие страны. – Рукописи, т. 14, с. 164.
[33]
Мы нуждаемся в миссионерах, работающих на самообеспечении. – Великая работа по распространению наших публикаций медленно продвигается. Но как много добра было бы сделано, если бы некоторые наши братья и сестры из Америки отправились в эти поселения как садовники, фермеры, торговцы и в страхе и любви Божьей старались обратить к истине как можно больше душ . Если бы основное внимание таких семей было бы сосредоточено на Боге, Он бы использовал их в качестве Своих посредников. Служители выполняют свою работу, находясь в нужном месте, но зачастую они не могут достичь целые группы людей, что под силу обычным семьям, которые смогли бы посещать людей и делиться с ними вестью для последнего времени.
В быту и деловых отношениях такие люди могут хорошо взаимодействовать с этим трудно достижимым для служителя классом, а также открыть им великую сокровищницу Божественных истин и передать благую весть спасения. В этой части миссионерской работы сделано ничтожно мало. Поле деятельности действительно широко, и многие работники могут успешно трудиться в этом деле. – Принципы христианского воспитания, с. 212.
[34]
[35]

Г1лава

Характеристика служителя
Влияние истинно христианского характера служителя подобно бодрящим лучам солнца. – Бог призывает служителей, принявших Его истину и несущих во имя Его самую торжественную весть, которая когда-либо была дана миру, возвысить знамя библейской истины и воплотить ее предписания в своей повседневной жизни. Такое поведение привлечет к вере тех, кто скрывался за маской неверия. Влияние истинно христианского характера можно сравнить с бодрящими лучами солнца, проникающими в самые глухие и темные места. Свет, льющийся от жизни истинного христианского служителя, не может быть прерывистым и неясным, как вспышка метеора; он должен быть воплощением спокойного, устойчивого и неизменного сияния небесных светил. – Ревью энд Геральд, 8 августа 1878 г.
Иуда – пример служителей, которые могут любить Иисуса, но потакать своим предосудительным чертам характера. – Во Христе он видел чистый, непорочный, неоскверненный характер, и его сердце прониклось любовью к Учителю. Но свет, который был излит на него от характера Иисуса, возлагал обязанность оставить все унаследованные и приобретенные черты характера, которые противоречили характеру Христа. В этом Иуда не выдержал испытания. Любовь к миру слишком глубоко укоренилась в его сердце, и он не смог ее оставить ради Христа. Он так и не пришел к тому, чтобы полностью отдать себя Христу. Он думал, что может сохранить свое собственное суждение. Хотя он и стал служителем Христа, он так и не захотел покориться Его Божественному влиянию. Он свыкся с порочными чертами своего характера и предался своим греховным привычкам. Вместо того чтобы стать чистым и подобным Христу, он стал эгоистичным, жадным и завистливым. – Знамения времени, 18 декабря 1893 г.
Посвященность
Мы нуждаемся в посвященном служении. – То, что нам действительно нужно в это опасное время, – это посвященное служение. Нам нужны люди, сознающие свою душевную нищету и искренно жаждущие излития Святого Духа. Подготовка сердца необходима для того, чтобы Бог дал нам Свои благословения,
[36]
но мало кто об этом заботится. О, когда же служители пробудятся для выполнения тех торжественных обязанностей, что возложены на них, и будут ревностно молиться о небесной силе? Только Дух Святой может придать должные силу и мощь проповеди служителя, в противном случае она будет лишена праведности Христа, как это было с жертвой Каина. – Ревью энд Геральд, 5 апреля 1892 г.
Неисправимые, непреклонные и упрямые люди становятся после обращения самыми ценными служителями. – Я видела, какими были некоторые служители до их обращения – жесткими, неисправимыми, непреклонными и упрямыми – но тем не менее каждая из этих черт характера оказалась полезной в работе для Господа. Мы не ставим себе целью избавиться от подобных качеств. Зачастую они оказываются полезными при назначении этих людей на важные должности в деле Божьем. Но должно произойти преобразование характера. Дух Святой должен влиять на сердце человека до тех пор, пока каждое действие, поступок не придут в соответствие с волей Божьей, вследствие чего сердце очистится. И тогда такой человек будет представлять собой наибольшую ценность. Это именно тот тип людей, которых Бог может использовать в самых разных областях Своей работы. – Рукописи, т. 9, с. 61.
Преданность и посвящение Богу – вот что действительно имеет значение. – Не только мужчины могут успешно управлять церковью. Верные и преданные Богу женщины путем ревностных молитв и усердного труда могут сделать намного больше, чем мужчины с неосвященными сердцами и жизнью. – Рукописи, т. 19, с. 56.
Самопожертвование
Работа служителей требует самопожертвования, но не в такой степени, как раньше. – Не все проповедники посвятили себя делу Божьему в такой мере, как Он этого требует. Кое-кто решил, что доля проповедника слишком тяжела, поскольку им приходится разлучаться со своими семьями. Они забывают, что раньше было сложнее трудиться, чем теперь. Когда-то у дела Божьего было немного друзей. Они забывают тех, на кого Бог возложил бремя труда в прошлом. Немногие тогда приняли истину, ставшую результатом изнурительного труда избранных Божьих рабов; они плакали и молились о ясном понимании истины, а затем несли ее другим, терпя лишения и проявляя максимальное самоотречение. Шаг за шагом они шли по пути, который открывало для них Божье провидение. Пионеры не считались со своими удобствами и не страшились трудностей. Через этих мужей Бог приготовил путь и сделал истину понятной для каждой искренней и честной души. Все было передано служителям нового поколения в готовом виде, и тем не менее некоторые из них не желают взваливать на себя бремя работы. Они ищут легкой жизни и хотят выполнять работу, не требующую большого самоотречения. Наша земля для христиан, а тем более для избранных служителей Божьих – это не место отдыха. Они забывают, что Христос оставил богатство и славу Небес и пришел на землю, чтобы умереть, и что Он заповедал нам возлюбить друг друга так,
[37]
как Он возлюбил нас. Они забывают, что те, которых весь мир не был достоин, скитались, живя подаянием и одеваясь в козьи кожи, терпя скорби и мучения. – Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 370, 371.
Пусть служители, испытывающие лишения, зайдут в мастерскую апостола Павла. – Не отличаясь хорошим здоровьем, Павел днем трудился на ниве Христовой, а затем работал часть ночи, а зачастую и всю ночь напролет, чтобы обеспечить свои нужды и нужды бывших при нем людей. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 410.
Испытания готовят проповедников к успеху в качестве пастырей. – Бог велел Моисею приобрести опыт несения пасторского бремени, опыт вдумчивой и нежной заботы о своем стаде, чтобы он был готов в качестве верного пастыря, когда Бог призовет его пасти Свой народ. Тот же опыт необходим и тем, кто берется за великое дело проповеди. Чтобы вести души к жизнедающему Источнику, проповедник обязан сначала сам испить из этого Источника. Ему необходимо до конца понять бесконечную жертву, принесенную Сыном Божьим ради спасения падших людей, а его душа должна наполниться духом бессмертной любви. Если Бог поручает нам тяжелый труд, мы обязаны совершать его безропотно. Если путь труден и опасен, следует помнить: Божий план состоит в том, чтобы мы кротко следовали этим путем, взывая к Нему о помощи и силе. Необходимо извлечь урок из опыта отдельных наших служителей, которые, почти ничего не зная о настоящих трудностях и испытаниях, всегда смотрят на себя как на мучеников. Им еще предстоит научиться с благодарностью идти тем путем, которым их ведет Бог, и не забывать об Авторе нашего спасения. Служителю следует гораздо серьезнее, энергичнее и ревностнее выполнять свою работу, чем это делают бизнесмены, преследующие корыстные цели, потому что труд служителя свят и результат его несравненно важнее. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 442.
Сострадание
Пастыри должны выработать в себе такие черты характера, как любезность и сострадательность. – Брат А., тебе надо работать с предельным усердием, контролировать себя и развивать характер, соответствующий принципам Слова Божьего. Тебе следует учиться и учиться, чтобы стать хорошим пастырем. Ты должен выработать хороший характер – любезный, веселый, жизнерадостный, щедрый, жалостливый, учтивый, сострадательный. Тебе надо преодолеть свой угрюмый, фанатичный, ограниченный, придирчивый властный дух. Если ты связан с Божьей работой, тебе надлежит энергично бороться со своим "я" и формировать свой характер по Небесному Образцу. – Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 420.
Быть подобным Христу означает жить жизнью любви и служения. – Какое глубокое уважение к человеческой жизни проявил Христос во время Своего земного служения! Он предстал пред людьми не как царь, требующий к себе особого внимания,
[38]
почтения, преданного служения, а как Тот, Кто Сам желает послужить и возвысить человечество. Он сказал, что "пришел не чтобы Ему служили, но чтобы послужить". Я убеждена, что всем нам нужно усвоить величайший урок прощения и в практической жизни являть христианские добродетели. Где бы Христос ни встретил человека, Он всегда видел в нем того, кто нуждается в Его особом сочувствии. Многие из нас готовы служить определенным личностям – тем, кого мы почитаем, кто пользуется всеобщим уважением, – но мы проходим мимо тех, для кого по замыслу Христа должны стать благословением. Виной тому наши холодные, черствые, злые и эгоистичные сердца. Хотя это и наш долг, мы не помогаем им бороться с их грубостью, пытаясь однако же привить им противоположные черты характера. – Ревью энд Геральд, 12 апреля 1887 г.
Позитивное отношение
Будьте жизнерадостны и счастливы, избегая легкомыслия и беспечности. – Шутки, анекдоты и светские разговоры составляют дух мира сего. Христиане, имеющие мир Божий в сердце, всегда жизнерадостны и счастливы без всякого рода легкомысленных шуток. Бодрствуя в молитве, они обретают мир и безмятежность и вполне обходятся без этих излишеств. Тайна благочестия, открытая пониманию служителя Христова, поднимет его над земными и чувственными наслаждениями. – Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 241.
Сомнения и неверие, складывающиеся во время трудностей, говорят о духовных проблемах. – Когда человек высказывает сомнение и неверие, ссылаясь на неблагоприятное окружение, это есть самое сильное доказательство того, что он далек от Иисуса, пренебрегает тайной молитвой и личным благочестием. У таких людей нет чистой, истинной и непорочной религии Христа, но лишь дешевая подделка, которая сгорит, как ненужная солома, в процессе очищения. Как только Бог испытывает и проверяет их веру, они колеблются, нетвердо стоят на ногах, склоняясь то в одну, то в другую сторону. У них нет истинной религии, которую исповедовал Павел, и они не могут радоваться в скорбях, а ведь "от скорби происходит терпение, от терпения опытность, от опытности надежда, а надежда не постыжает, потому что любовь Божия излилась в сердца наши Духом Святым, данным нам" (Рим. 5:3-5). У них религия обстоятельств. Если все, окружающие таких служителей, сильны в вере и не сомневаются в конечном торжестве вести третьего ангела, если им никто не противодействует, тогда у них теплится какая-то вера. Но как только дело Божье оказывается в стесненных обстоятельствах, когда работа идет с трудом и требуется помощь всех и каждого, эти бедные души, даже если они считают себя служителями Евангелия, полагают, что все кончено. Такие работники только мешают, вместо того чтобы помогать. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 514.
Когда пастырь впадает в уныние, волки пожирают овец. – В своей работе сатана использует все возможные способы и уловки, чтобы повергнуть в уныние ревностных и активных слуг Божьих. Если пастырь отвлечется от своего долга, то тем самым откроет путь волкам, которые не замедлят рассеять и пожрать стадо. – Знамения времени, 3 января 1884 г.
[39]
Надежность
Служители должны проявлять постоянство. – Служители Иисуса Христа должны учить как всю церковь, так и отдельных личностей тому факту, что одно исповедание веры, даже если это вера адвентистов седьмого дня, бессильно принести нам пользу, если оно не проистекает из искреннего благочестия. И церкви, и особенно служителям необходимо излучать ясный и ровный свет. Он не должен возгораться только лишь по особым случаям, чтобы потом меркнуть и едва мерцать, готовясь вот-вот погаснуть. – Свидетельства для Церкви, т. 5, 531.
Если служитель ненадежен, никакие другие дары не смогут восполнить этот пробел. – Брат с. может произнести интересную проповедь, но если бы только этим ограничивался критерий успешной работы проповедника, тогда собратья были бы правы в своей оценке. Однако брат с. ненадежный работник, на него нельзя положиться. – Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 448.
Смирение
Пусть ваш взор всегда будет обращен на Христа, а не на самих себя. – Тебе всегда будет угрожать опасность пренебрегать советом и оценивать себя выше, чем тебя оценивает Бог. Найдутся много людей, всегда готовых льстить служителю, умеющему красиво говорить. Молодому служителю всегда грозит опасность стать избалованным и получать слишком много незаслуженных аплодисментов, причиняющих большой вред; в то же самое время ему может недоставать самых важных качеств, которые Бог требует от всех, желающих быть Его устами. Ты только еще поступил в школу Христа. Чтобы стать полностью оснащенным для своей работы, тебе придется трудиться всю жизнь; кропотливо, неустанно, каждый день бороться с устоявшимися привычками, наклонностями и наследственными пороками. Чтобы бодрствовать и обуздывать себя, чтобы выдвигать Иисуса на первый план и терять из виду себя, нужно прилагать постоянные, настойчивые и энергичные усилия. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 376.
Чтобы стать хорошим пастырем стада Божьего, требуется немало времени. – Сколько времени понадобилось Моисею, чтобы усвоить урок кротости и стать наиболее подходящей кандидатурой в генералы Израильской армии? Он прошел большую школу. В течение сорока лет он пас овец в долине Мадиамской, постоянно учась быть хорошим пастырем стада. В своем положении пастуха он был призван заботиться о слабых, направлять колеблющихся, искать заблудших. Это и послужило для него подготовительной базой, ведь ему предстояло стать вождем Израиля. В заботе о стаде Божьем он был призван поддерживать слабых, указывать путь заблудшим и возвращать потерянных. – Знамения времени, 16 января 1893 г.
Ответственность
Корми, наблюдай и будь примером для своего стада. – Служители Слова и те, кто занимает ответственные посты, а также все, кто составляет тело Церкви Христовой,
[40]
нуждаются в духе смирения и раскаяния. Апостол Петр обращается к работникам Евангелия: "Пасите Божие стадо, какое у вас, надзирая над ним не принужденно, но охотно и богоугодно, не для гнусной корысти, но из усердия, и не господствуя над наследием Божиим , но подавая пример стаду" (1 Петр. 5:2, 3). – Ревью энд Геральд, 16 декабря 1890 г.
Проповедуйте Слово и посещайте людей. – Никакая, даже самая малая часть пасторского служения не должна оставаться без должного внимания. Он должен проповедовать Слово Божье, а не человеческие суждения. Он должен находить к людям подход, посещать семьи не просто для того, чтобы обсудить последние события, но чтобы поговорить о вечном, молясь с ними и в простоте уча их истине Божьей. – Ревью энд Геральд, 30 июня 1891 г.
Дайте задание каждому члену церкви. – Работа служителя, представленная в виде семи звезд, – это торжественное и святое дело. Если он считает, что от него требуется лишь проповедь, то, без сомнения, пренебрегает своей ролью как пастыря стада. Его задача заключается в том, чтобы проявлять заботу, пасти стадо, а также наладить церковную работу таким образом, чтобы каждый был чем-то занят. – Ревью энд Геральд, 31 мая 1887 г.
[41]

Г1лава

Церковная политика
Церковная организация
Необходима церковная организация, чтобы установить порядок и следить за ним, иначе не достигнуть единства. – Мне было показано, что некоторые боятся создания церковной организации, считая, что Церковь станет Вавилоном. Но церкви в Центральном Нью-Йорке давно уже стали самым настоящим Вавилоном, смешением. И теперь, до тех пор, пока церкви не будут настолько четко и хорошо организованы, чтобы установить определенный порядок и следить за ним, им будет совершенно не на что надеяться в будущем. – Ревью энд Геральд, 27 августа 1861 г.
Медицинская миссионерская работа не должна стоять в стороне от церковной организации. – Тебя будет искушать мысль, что для продвижения медицинской миссионерской работы тебе нужно держаться в стороне от церковной организации и церковной дисциплины. Но такая позиция лишит тебя устойчивости. Работа, совершаемая для тех, кто приходит к тебе учиться, не будет законченной, если ты не научишь их трудиться в тесной связи с церковью. – Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 161.
Проповедники не должны объединять усилия с критиками церкви. – Будучи повязаны доводами подобного рода советчиков, мы должны спросить самих себя: "Должен ли я, будучи христианином, дитем Божьим, призванным быть светом миру, проповедником праведности, тем, кто так настойчиво защищал истину и путь, которым Господь вел нас, должен ли я объединять усилия с теми, кто противостоит Божьей работе? Должен ли я, хранитель тайн Божьих, раскрывать Его злейшим врагам замыслы Его народа? Не укрепят ли подобные действия нечестивых в их противостоянии истине Божьей и Его народу, чтущему Его завет? Не помешает ли эта уступка мне раскрыть уста для призыва, увещевания, предостережения и мольбы как в своей собственной семье, так и в церкви Божьей? Если бы Павел или Петр были помещены в такие же обстоятельства, предали бы они святое доверие?" – Знамения времени, 3 января 1884 г.
Пасторское рукоположение
Рукоположение – это публичное признание Церковью Божественного назначения. – Христианская церковь в этот момент вступала в новую эпоху.
[42]
Теперь она была готова энергично проповедовать Евангелие среди язычников и принять в свое лоно большое число новообращенных. Апостолы, призванные руководить этой работой, оказались бы под подозрением ревнителей-иудеев, и против них возникло бы сильное предубеждение. Их учение о разрушении "стоявшей посреди преграды" (Еф. 2:14), которая так долго разделяла иудейский и языческий мир, привело бы к обвинению их в ереси, и их авторитет как служителей Евангелия был бы подорван в глазах многих ревностных, уверовавших иудеев. Бог предвидел трудности, с которыми встретятся Его рабы, и, чтобы они не подверглись нареканию, Он дал Церкви откровение при всех отделить их на дело служения. Их рукоположение было общественным признанием Божественного поручения нести язычникам радостную весть Евангелия. – Деяния апостолов, с. 161.
Через возложение рук церковь наделяет служителя властью учить, крестить и организовывать церкви. – "В Антиохии, в тамошней церкви были некоторые пророки и учители: Варнава, и Симеон, называемый Нигер, и Луций Киринеянин, и Манаил… и Савл. Когда они служили Господу и постились, Дух Святой сказал: отделите Мне Варнаву и Савла на дело, к которому Я призвал их" (Деян. 13:1, 2). Прежде чем стать миссионерами в языческом мире, эти апостолы были торжественно посвящены Богу постом, молитвой и возложением рук. Таким образом, они были уполномочены Церковью не только учить истине, но и совершать крещение и организовывать церкви. – Служители Евангелия, с. 441.
Перед рукоположением служители должны доказать свою посвященность работе для Господа. – Братья, совершающие ответственное служение пастыря, должны показать, что они всецело преданы этому служению. Они должны принять Христа как своего личного Спасителя... Людей рукополагают на служение до того, как основательно проверяют на пригодность для святого труда. Намного лучше было бы тщательно проверить их до принятия на работу, чем подвергать суровому экзамену после того, как они утвердились в своем положении и оказали влияние на служение. – Свидетельства для проповедников, с. 171, 172.
[43]

Г1лава

Обучение служителя
Время требует умных и образованных служителей. – Время требует, чтобы у нас были образованные, интеллигентные служители, а не новички своего дела. Умножаются лжеучения, люди мира достигают больших высот формального образования, грех, неверие и безбожие становятся все более дерзкими и наглыми по мере приобретения интеллектуального знания и сообразительности. Такое положение дел требует развития всех умственных способностей, ибо служителю приходится иметь дело с изощренными умами, подпавшими под власть сатаны. Он должен быть уравновешен религиозными принципами, возрастать в благодати и познании Господа Иисуса Христа. Слишком много у нас бессистемной работы, а люди не упражняют свои умы в полной мере. Нашим служителям придется отстаивать истину в борьбе с явными вероотступниками, а также доводить библейское свидетельство для тех, кто отстаивает правдоподобные заблуждения. Истина должна быть противопоставлена наглым утверждениям. Наши служители обязаны полностью посвятить себя Богу и быть высококультурными людьми; их разум должен гореть религиозным пылом, и им надо собирать Божественные лучи небесного света и освещать ими тьму, покрывающую землю, и густой мрак, окутывающий народы. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 528.
Не надейтесь занять высокое положение, если вы пренебрегаете обучением и самодисциплиной. – Неужели служители считают, что под давлением обстоятельств они будут способны занять ответственную должность, если они пренебрегли необходимостью пройти обучение и подготовить себя к этой работе? Неужели эти люди воображают, что смогут стать в руках Божьих послушными орудиями спасения душ, если они не воспользовались имеющимися в их распоряжении возможностями, для того чтобы стать пригодными для этой работы? Дело Божье требует людей всесторонне развитых, которые могут изобретать, планировать, создавать и организовать. И те, кто представляет себе те возможности и вероятности, которыми сопровождается работа для нашего времени, сделают все от них зависящее, чтобы ревностно овладеть знаниями, которые они могут почерпнуть из Слова Божьего для использования их в служении нуждающимся и пораженным грехом душам. – Служители Евангелия, с. 93, 94.
Призванные на служение
Желание молодежи вовлечься в дело служения должно поощряться. – Существует насущная необходимость в работниках на евангельских полях.
[44]
Для этого дела нужны молодые люди; Бог призывает их. Их обучение в наших колледжах является вопросом первостепенной важности, и ни в коем случае нельзя пренебрегать образованием или считать его делом второстепенным. Учителя совершенно неправы, когда, предлагая другие занятия, охлаждают пыл молодых людей, которых можно было подготовить для достойного труда в деле служения. Препятствующие подготовке молодых людей для евангельского служения расстраивают планы Божьи, и они дадут отчет за свои действия. Среди нас более чем достаточно способных людей. Если бы их способности правильно использовались, мы имели бы двадцать служителей там, где теперь один. – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 135.
Призвание проповедовать должно быть доказано личным примером и работой. – Те, кого Бог призвал к служению, должны на деле явить, что они достойны святого звания, которым они призваны. Апостол Павел пишет: "Будь образцом для верных" (1 Тим. 4:12). В таком случае, есть ли оправдание легкомыслию и насмешкам молодых служителей? Можно ли ожидать, что церковь будет внимать словам таких служителей, принимать их свидетельства, когда их пример неверно представляет характер Христа и уводит все дальше и дальше с пути, которым должны идти искупленные в Господе? Какое мнение у нас сложится о церквах, которые слушают свидетельства человека, не имеющего ни силы молитвы, ни ревностной преданности Богу, ни усердия в деле спасения душ? Господь заповедал: "Будьте святы во всех поступках" (1 Петр. 1:15). "Вникай в себя и в учение; занимайся сим постоянно: ибо, так поступая, и себя спасешь, и слушающих тебя" (1 Тим. 4:16). Доказательством истинного призвания служителя к проповеди Евангелия является как его личный пример, так и работа. – Ревью энд Геральд, 5 апреля 1892 г.
При избрании служителей мы не должны руководствоваться только человеческими суждениями. – Верные и опытные люди должны тщательно проэкзаменовать тех, кто собирается приступить к священному делу преподавания библейской истины миру. После того как эти молодые люди приобретут какой-то опыт, следует исполнить еще одно важное дело. Им необходимо предстать перед Господом в серьезной молитве, чтобы Он указал Своим Святым Духом, приемлемы они для Него или нет. Апостол говорит: "Рук ни на кого не возлагай поспешно" (1 Тим. 5:22). Во дни апостолов служители Божьи не осмеливались полагаться на собственное суждение в выборе людей, которые должны были принять на себя торжественную и святую обязанность быть устами Бога. Они отбирали людей по своему усмотрению, но затем ставили их перед Господом, чтобы посмотреть, примет Он их в качестве Своих представителей на земле или нет. И сегодня нам следует подходить к этому делу не менее ответственно. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 406.
Теоретическое обучение
Служители должны получить образование и быть испытанными перед тем, как приступить к работе. – Некоторые молодые люди, приступающие к служению, не могут успешно преподавать истину другим, потому что сами необразованны. Тем, кто не умеет правильно читать, нужно научиться этому, и, прежде чем выходить к людям и проповедовать, они должны стать способными учить.
[45]
Учителям наших школ необходимо основательно повышать квалификацию, чтобы умело преподавать свои дисциплины. И не допускают до занятий до тех пор, пока они не сдадут строгий экзамен и компетентные судьи не выявят их преподавательских способностей. Не менее тщательно нужно проверять будущих служителей. Верные и опытные люди должны тщательно проэкзаменовать тех, кто собирается приступить к священному делу преподавания библейской истины миру. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 406.
Метод Священного Писания относительно образования служителей сочетает в себе теоретическое обучение с личным духовным возрастанием. – Молодые люди, предполагающие посвятить себя служению, должны в особой степени осознавать важность библейского метода в подготовке служителей. Они должны всей душой погрузиться в работу. В период своего пребывания в учебном заведении они должны быть научены великим Учителем смирению и кротости Христа. Бог, хранящий завет, обещал, что в ответ на молитву Дух Его изольется на обучающихся в школе Христа, чтобы они могли стать служителями праведности. – Служители Евангелия, с. 81.
Приступающие к служению должны быть ревностными исследователями как наук, так и Библии. – Некоторые из приступающих к служению не чувствуют на себе бремени ответственности. Они получили неверное представление о тех качествах, которыми должен обладать служитель. Они решили для себя так: чтобы стать служителем, вовсе необязательно глубоко изучать разные науки или Слово Божье. Некоторые преподающие истину для настоящего времени сами незнакомы с Библией. Они так плохо знают Священное Писание, что им трудно правильно процитировать на память текст из него. Делая грубейшие ошибки в своих неуклюжих попытках совершать служение для Бога, они грешат против Неба. Они искажают Писание и вкладывают в Библию те слова, которых в ней нет. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 341, 342.
Исследуя жизнь растений и животных, Иисус находил новые пути и средства изложения истины. – Вопрос, заданный во время Его земного служения: "Как Он знает Писания, не учившись?" – не означает, что Иисус не умел читать. Дело в том, что Он не получил традиционного образования у раввинов (см. Ин. 7:15). Знания, полученные Им, можем приобрести и мы. Он прекрасно разбирался в Писаниях – это показывает, как прилежно Он изучил их в молодые годы, открывая для Себя великую сокровищницу творений Божьих. Тот, Кто создал все, сейчас постигал уроки, начертанные Его же рукой, на земле, на море, на небесах. Вдали от мирской суеты Спаситель изучал жизнь растений, животных и существо человека. С ранних лет Он стремился к одной цели: быть благословением для других. Исследуя жизнь растений и животных, Он находил новые пути и средства изложения истины. Он постоянно искал в видимом мире подтверждение Божественной правды.
[46]
Притчи, которыми Он так любил изъяснять свое учение, показывают, насколько открыт был Его Дух влиянию природы и как много духовных уроков Он извлек из окружающей Его жизни. – Желание веков, с. 70.
Практическое обучение
Молодые служители должны с уважением относиться к советам опытных служителей. – Во время своей подготовки к служению молодые люди должны трудиться в тесном контакте с более опытными служителями. Те, кто обогатился опытом в процессе активного служения, должны взять молодых и неопытных работников с собой на поле жатвы и научить тому, как успешно трудиться в деле обращения людей. С доброй и вниманием эти опытные работники должны помогать молодым подготовиться к работе, на которую Господь может призвать их. Молодые же люди, проходящие обучение, должны с уважением прислушиваться к наставлениям своих учителей, с почтением относиться к их верности и не забывать о том, что годы, проведенные в труде, наделили этих людей мудростью. – Евангелизм, с. 683, 684.
Молодые служители должны учиться не только на положительных результатах, но и на ошибках своих наставников. – Зачастую молодой человек посылается на труд под руководством более опытного служителя, и если последний несовершенен в своей манере говорить, то его подопечный вполне может перенять его недостатки. Поэтому очень важно, чтобы служители, долго прослужившие на ниве Божьей, исправлялись несмотря на то, что это будет стоить им кропотливых стараний и долгих упражнений. Это необходимо для того, чтобы их недостатки не проявились в молодых, неопытных работниках. Молодой проповедник должен подражать только самым прекрасным чертам характера более опытных работников, в то же время отмечая для себя их ошибки и избегая их. – Ревью энд Геральд, 5 февраля 1880 г.
Желание достичь невозможного может привести к неудаче. – Многие люди, в том числе и некоторые наши проповедники, хотят возвыситься в этом мире, не прилагая достаточно усилий. Они стремятся осуществить какое-то великое и полезное дело, но вместе с тем пренебрегают мелкими повседневными обязанностями, выполняя которые они могли бы приносить реальную пользу и становиться служителями по чину Христа. Они жаждут выполнять работу, уже порученную другим, но не желают подчиняться необходимой дисциплине, без которой они не смогут успешно трудиться. Это страстное желание сделать нечто, намного превосходящее их нынешние возможности, которое испытывают как мужчины, так и женщины, делает их решительными неудачниками на самом старте. Они гневно отказываются взбираться по крутой лестнице, предпочитая, чтобы их доставили наверх каким-нибудь менее трудоемким способом. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 417.
Занятие литературным евангелизмом может послужить великолепной подготовкой к последующему служению. – Мне были показаны отдельные братья, которых Бог призвал на дело служения и которые начинают со служения литературных евангелистов. Это превосходная подготовка, если они ставят перед собой цель распространять свет и доводить истину, раскрытую в слове Божьем, непосредственно до семейного круга. В ходе бесед у них будет масса возможностей поговорить о библейской религии.
[47]
Если они хотят выполнить свою работу как следует, им нужно посещать семьи и делиться с их членами нежной любовью к душам. В их словах и манерах должно сквозить благоухание благодати Христовой, и тогда они добьются хороших результатов. В этом заключается отличный опыт для тех, кто намерен посвятить себя делу служения. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 603.
Нельзя вменять в обязанности служителя распространение литературы. – Некоторые братья, не получившие наставления от Бога, подготовили постановление о том, что никто не должен работать служителем, если прежде он не добился успеха в работе литературного евангелиста. Дух Господень не утверждал этой резолюции. Она родилась в умах тех, кто имел ограниченное представление о Божьем винограднике и Его работниках. Никто не должен навязывать кому-либо работу, противоречащую его убеждениям о том, что он должен делать. Человека следует наставлять и давать ему совет, но он сам должен стремиться получить указания от Господа, Которому он принадлежит и служит. – Издательское служение, с. 260.
Распространение литературы несет с собой новые возможности и опыты. – Все, кто жаждет истинного служения и без остатка отдает себя Богу, найдут в распространении литературы возможности говорить о вещах, относящихся к будущей бессмертной жизни. Приобретенный таким образом опыт окажется наиболее ценным для тех, кто готовится посвятить себя делу служения. Святой Дух Божий готовит работников, мужчин и женщин, стать пастырями Божьего стада. – Ревью энд Геральд, 15 января 1901 г.
Непрерывное образование
Образование должно быть делом всей жизни служителя. – Служитель не должен даже думать о том, что он знает уже достаточно много и поэтому может позволить себе расслабиться. Он должен учиться всю свою жизнь. Каждый день он должен узнавать что-то новое и применять на практике полученные знания. – Служители Евангелия, с. 94.
Даже в престарелом возрасте служители должны постоянно учиться и совершенствоваться в своем труде. – Истинный служитель Христа должен постоянно совершенствоваться. Он может сделать намного больше и его труд может быть намного продуктивнее в зрелом возрасте, чем в юности. Полуденное солнце его жизни может быть более мягким и плодотворным, чем восходящее солнце. Оно может расти в размерах и яркости лучей до тех пор, пока не скроется за западными горами. Мои братья и сотрудники в служении, намного лучше и почетнее умереть от упорной работы на местных или зарубежных миссионерских полях, нежели заржаветь от бездействия. Пусть трудности не повергают вас в уныние. Не позволяйте себе расслабиться до тех пор, пока вы не приобретете новые знания и не продвинетесь вперед. – Ревью энд Геральд, 6 апреля 1886 г.
Некоторые служители могли бы совершить в десять раз больше, если бы заботились о своем умственном развитии. – Служители, стоящие перед людьми в качестве представителей Христа,
[48]
как правило, способны на большее, чем дало им их образование, но они не используют эти способности наилучшим образом, не употребляют разумно свое время и возможности. Если бы каждый служитель, работающий на миссионерском поле, использовал данные ему Богом силы, он стал бы не только знатоком в чтении, письме и грамматике, но и в иностранных языках. Служителям очень важно стремиться к более высокой цели. Но у них проявляется мало стремления проверить свои силы , дабы достичь высокого идеала в познании и духовной проницательности.
Наши служители должны будут дать ответ перед Богом за нерадение о талантах, которыми Он наделил их для совершенствования посредством упражнений. Они могли бы сделать в десять раз больше, если бы стремились максимально развить свой умственный потенциал. Имея высокое призвание, служители не достигают многого, потому что удовлетворены своим положением. Старания приобрести знания ни в коей мере не помешают их духовному росту, если они будут учиться из правильных побуждений и руководствоваться правильными намерениями. – Свидетельства для проповедников, с. 194.
Служители, которые остановились в своем образовании, оказываются неспособными преподать Евангелие должным образом. – Некоторые наши служители имеют определенное количество проповедей, которые они каждый год произносят без малейших изменений. Все те же иллюстрации, те же образы и даже те же слова. Они перестали учиться. Таким образом, они положили конец своему развитию, и их настоящее положение таково, что они цепляются за небольшое число проповедей, чтобы предотвратить умственное истощение. Но тот, кто постоянно учится, будет открывать новый свет, новые идеи, новые драгоценные крупицы истины… Служители, которые остановились в своем образовании, оказываются неспособными преподать Евангелие неверующим должным образом и тем самым позорят истину. – Голос в речи и пении, с. 323.
Время для проповеди, исследований и посещений должно быть сбалансировано. – Служители Слова – это Богом избранные посредники для распространения знания о Его воле, но даже в сердцах таких людей миссионерский дух не горит должным образом. Служители не забывают о проповеди Слова, но все свое оставшееся время посвящают чтению и исследованиям, что идет в ущерб другим жизненно важным обязанностям. Хотя и нужно уделять некоторую часть времени учебе, каждый служитель должен чувствовать глубокую заинтересованность в спасении душ, за которые умер Христос, и делать со своей стороны все возможное для достижения этой цели. Он должен посещать людей, а также с заботой и мудростью стараться заинтересовать их вопросами духовного характера. – Ревью энд Геральд, 10 июля 1883 г.
[49]

Г1лава

Создание группы личной поддержки
Счастлив служитель, у которого есть верные Аарон и Ор. – Счастлив служитель, у которого есть верные Аарон и Ор, укрепляющие его уставшие руки и поддерживающие их молитвой и верой. Такая поддержка является мощным подспорьем для раба Христова в его работе и часто способствует славному торжеству дела истины. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 531.
Призовите людей молиться за вас. – В душе я понимала, что для меня будет огромной честью, если вместе соберутся несколько испытанных слуг Божьих и помолятся о помощи и силе свыше, в которых я так нуждалась. Я излила свое сердце. Все присутствовавшие, братья-служители, объединились в молитве. Автором этих молитв был Сам Господь. Мы были так рады, когда брат Батлер присоединился к нашей молитве. Я осознавала, что это – самое драгоценное время, тогда я чувствовала присутствие Иисуса Христа. Я ощущала сладчайшее благоухание, и я уверена, что все присутствующие испытали на себе глубокое влияние Святого Духа. У меня было такое чувство, будто я нахожусь под покровом Божьим. И я могла с уверенностью сказать: умру я или буду жить, ничто не страшит моей душе. Моя жизнь сокрыта со Христом в Боге. – Рукописи, т. 18, с. 125.
Божий план для руководителей – прибегать к помощи советников. – Бог дал Моисею особые указания относительно управления Его делом. Он велел Моисею выбрать себе советников, которые бы облегчили его бремя. – Свидетельства для проповедников, с. 340.
Группы должны молиться за служителя. – И пусть любящие Господа и Его истину объединятся по двое или по трое, чтобы в уединении молиться о Божьем благословении для служителя, который с трудом находит время для молитвы, так как постоянно имеет дело с огромным количеством просьб, заседает в советах, отвечает на вопросы, дает советы, пишет важные письма. Пусть ревностная и действенная молитва праведных вознесется к Богу, чтобы слова, исходящие из уст служителя, были вестью истины и достигали сердец слушающих и чтобы таким образом души приобретались для Христа. – Ревью энд Геральд, 24 июля 1883 г.
[50]
Проблемы служителя иногда наилучшим образом могут разрешиться внутри малой группы. – Он хотел было сразу прийти в собрание и публично покаяться в своих грехах и отступлении от Бога. Но ему посоветовали не делать этот опрометчивый шаг, который бы не прославил Бога, а только дал бы возможность противникам поставить под сомнение все служение. Именно это и является целью сатаны – заманить людей, в руках которых находятся святыни, а затем заставить их сделать нечто такое, что свело бы служение до уровня обыденного, чтобы грешники могли оправдать свою собственную нераскаянность и грех. Когда в своих словах и поведении служитель не походит на Христа, а вместо этого в нем чувствуется подражание великому обманщику, тогда враги получают существенный повод для богохульства. Мы решили, что Богу будет гораздо угоднее, если соберется группа из 30-40 человек, слышавших данное мне Богом свидетельство, которая выслушает его исповедь. – Материалы 1888 г, с. 54.
[51]

Г1лава

Хранение документов
Важность порядка в хранении различных документов для любого оратора или писателя лучше всего показана не в высказываниях Е. Уайт, а в том, что она делала в данном направлении. Следующие три цитаты не были написаны ее рукой, но взяты из ее биографии. Первые две были написаны ее сыном У. К. Уайтом, а третья – ее внуком Артуром Уайтом.
Рукописи Е. Уайт были подшиты и проиндексированы во время ее пребывания в Австралии. – Несколько месяцев сестра с. потратила на то, чтобы отсортировать, подшить и проиндексировать все мамины рукописи, которые только были доступны, а мама перебирает и просматривает свои старые дневники и записи, которые никогда не публиковались. В них она находит много полезной информации, которая сейчас переписывается, подшивается и индексируется. – Биография Е. Уайт, т. 4, с. 451.
В своем служении Церкви Е. Уайт пользовалась возможностями картотеки.
По мере того, как мы находим в хранилище новый материал и добавляем его к главам, которые уже были написаны и обнародованы, мы перечитываем ей эти дополнительные части, что доставляет ей радость. Редакция рукописей занимает много времени, но является весьма интересным занятием. И мы с надеждой ждем окончательного результата. – Биография Е. Уайт, т. 6, с. 419.
Четкая система хранения документов – вот то, что делает труды Е. Уайт легко доступными сегодня. – Во-первых, напечатанные копии рукописей и писем, привезенных из Америки и написанных в Австралии, сортировались годами. Затем основные рукописи были отделены от писем. Рукописи были расположены в хронологическом порядке и пронумерованы. Письма рассортировали в алфавитном порядке и затем последовательно пронумеровали. Они были прошиты сверху и помещены в ящики для документов. Это собрание легло в основу современного хранилища документов Е. Уайт. С тех пор всем копируемым материалам присваивались номера. Это расположило письма в хронологическом порядке . Регистрационные журналы, которые начала вести мисс Пек, хотя и полезные сегодня, позднее были заменены более подробными, исчерпывающими записями, незаменимыми в работе Центра исследования трудов Е. Уайт.
[52]
Предметный указатель был сделан на основе рукописей и писем на карточках формата 10х15 см. Эти карточки служат и по сей день, и их дубликаты используются в дочернем филиале Бериен Спрингз, штат Мичиган, и в адвентистских центрах исследования трудов Е. Уайт. – Биография Е. Уайт, т. 4, с. 451.
[53]

Г1лава

Руководство
Скромное служение для Бога помогает приготовиться к пасторскому руководству. – Братья, обращайтесь с людьми как с людьми а не как со слугами, которыми можно распоряжаться по своему усмотрению. Тому, кто проявляет грубый, деспотичный дух, лучше стать пастухом, как Моисей, и таким образом научиться быть истинным пастырем. В Египте Моисей приобрел опыт мудрого государственного деятеля и могущественного полководца, но не там он научился урокам, составляющим сущность истинного величия. Ему нужен был опыт выполнения более скромных обязанностей, чтобы стать заботливым и нежным к каждому живому творению. Пася стада Иофора, Моисей научился с любовью относиться к овцам и ягнятам и бережно заботиться об этих творениях Божьих. Хотя они не могут пожаловаться на плохое обращение, их вид говорит о многом. Бог заботится обо всех Своих творениях. Совершая такое скромное служение для Бога, Моисей научился быть нежным пастырем Израиля. – Свидетельства для проповедников, с. 262, 263.
Руководство подразумевает завоевать доверие тех, для кого вы трудитесь. – Чтобы стать хорошим служителем, требуется нечто большее, чем одно только книжное знание. Тому, кто работает с людьми, нужны порядочность, ум, предприимчивость, энергия и такт. Все это крайне важно для успеха служителя Христова. Человек, обладающий этими качествами, всегда будет пользоваться большим авторитетом и оказывать мощное влияние на окружающих. Если служитель, трудящийся на ниве Божьей, не завоюет доверия тех, для кого он работает, ему не удастся принести ощутимой пользы. – Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 553.
Управляйте без грубости и суровости, но с уважением, добротой, доверием и любовью. – Ты не чувствуешь своего долга перед Богом, который заключается в том, чтобы проявлять терпение, доброту и уважение к своим братьям-служителям и к каждому члену церкви. Они теряют веру в вас, и вы лишаетесь своего авторитета. Тебе необходимо приобрести такие человеческие качества, как доброта, учтивость кротость и смиренность Христа. У тебя есть много ценных качеств, которые могли бы быть полезны для наивысшего служения, если бы ты посвятил их Богу. Ты должен чувствовать потребность сблизиться со своими братьями в доброте, учтивости, без грубости и суровости. Вы себе даже не представляете, какой вред вы наносите своим резким, высокомерным к ним отношением. – Материалы 1888 г., с. 245.
[54]
Не допускайте в своей власти произвола. – Когда не удаются наши проекты и планы, когда люди, раньше полагавшиеся на наши суждения, решают, что Господь Сам будет вести их к самостоятельным действиям и взглядам, нам не следует осуждать их и злоупотреблять своей властью, чтобы принудить их принять наши мнения. Тем, кто облечен властью, следует постоянно развивать самоконтроль. – Советы авторам и редакторам, с. 37, 38.
Не превращайте свою пасторскую власть в жестокое господство над стадом. – Служитель не вправе господствовать над стадом, вверенном его попечению, и проявлять имперские замашки, но обязан подавать ему пример и указывать путь к вечности. Следуя примеру Христа, он должен ходатайствовать за людей, доверенных его заботе, до тех пор, пока не увидит, что на его молитвы получен ответ. Иисус проявлял человеческое и Божественное сострадание к людям. Он – наш пример во всем. Бог – наш Отец и Правитель, а христианский служитель – представитель Его Сына на земле. Принципы, господствующие на небе, должны воцариться и на земле; необходимо по возможности воспроизводить на земле ту любовь, которая движет ангелами, и ту же чистоту и святость, которая правит на небесах. Бог спросит со служителей за то, как они осуществляли вверенную им власть, но не оправдает тех из них, кто превращал эту власть в деспотизм, с жестокостью господствовал над вверенным им стадом. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 267, 268.
Руководители должны действовать, как мудрые советники, а не как жестокие правители. – Иногда ответственный руководитель начинает вынашивать идею, будто он обладает наивысшей властью, а все его братья, прежде чем предпринять какие-либо шаги, обязаны ходить к нему за разрешением. Такой человек находится в опасном положении. Он перестал понимать обязанности истинного руководителя Божьего народа. Вместо того чтобы быть мудрым советником, он присваивает себе права жесткого правителя. Бог бесчестится таким проявлением власти и самовозвышения. Ни один человек, опирающийся на личную силу, не может думать и судить за другого человека, которого Господь использует в Своей работе. Никто не должен устанавливать собственные правила или нормы и произвольно управлять своими сотрудниками, которые имеют живой духовный опыт. – Свидетельства для проповедников, с. 491.
Уважайте и поощряйте участие других людей. – Объединитесь с братьями, если хотите, чтобы они объединились с вами и проявляли к вам свое доверие. Доверие и вера порождают доверие и веру. Вы должны проявлять доверие не только по отношению к своим сотрудникам-служителям, но и ко всем, с кем вы соприкасаетесь, чтобы показать им свою веру в то, что они научены Богом, так же, как и вы. Раскройте перед ними свои планы. Если каждый из них будет иметь возможность свободно высказаться, то, возможно, вы увидите нечто новое, о чем раньше и подумать не могли. – Рукописи, т. 9, с. 145.
[55]

Г1лава

Пасторская этика
Своей жизнью мы должны являть живой пример того, о чем проповедуем. – Мы должны ревностно искать Бога; и, как служители Божьи, проповедующие Евангелие, мы должны привносить эти величайшие истины в свою повседневную жизнь. Таким образом, мы будем являть живой пример того, о чем проповедуем, – практического благочестия в повседневной жизни. И тогда, куда бы мы ни пошли, через нас будет явлена сила. – Проповеди и беседы, т. 1, с. 63.
Служители, чья жизнь расходится с проповедью, – волки в овечьей шкуре. – Нося знак Христов, они служат злейшему врагу Божьему и пренебрегают предписанием: "Да отступит от неправды всякий, исповедующий имя Господа" (2 Тим. 2:19). Христос ясно и четко говорит, что такой класс учителей подобен волкам в овечьей шкуре. Они говорят о благодати, проповедуют о благодати, молятся о ней же, но в их сердцах нет этой благодати Христовой. За кафедрой такие служители кажутся превосходными, но они сводят на нет влияние своих слов, когда за пределами кафедры действуют как служители греха, как волки в овечьей шкуре. – Знамения времени, 18 июля 1892 г.
Пусть служитель покажет другим, как истина преобразила его.
Молодые проповедники и бывшие служители, неотесанные и грубые в обращении с людьми, допускающие в разговоре непристойные выражения, недостаточно смиренные и чистые не готовы к участию в Божьей работе до тех пор, пока не представят доказательства своего полного преобразования. Одно неосторожно высказанное ими слово может принести вреда больше, чем принесла бы пользы целая евангельская кампания, проведенная ими. Они оставляют знамя истины и повергают его в прах перед людьми, вместо того чтобы высоко держать его. Обращенные вообще не поднимаются выше уровня, на котором служители держат знамя истины. Мужи, стоящие между живыми и мертвыми, должны быть весьма праведны. Служитель каждое мгновение обязан быть начеку. Он трудится, чтобы возвышать других, приводя их на основание истины. Пусть служитель покажет другим, какое влияние истина оказала на него. – Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 445.
Успех служителей во многом зависит от их поведения. – Благочестивые люди, верные и святые мужи, которые в своей повседневной жизни
[56]
исполняют то, о чем проповедуют, будут оказывать святое влияние. Сильное слово, сказанное с кафедры, может затронуть умы, но толика неблагоразумия со стороны служителя вне кафедры, легкомысленные слова и отсутствие истинного благочестия сведет на нет его влияние и уничтожит произведенное им хорошее впечатление. Люди, обращенные по его слову, во многих случаях не будут стремиться подняться выше уровня своего проповедника. В их сердцах не совершится глубокого перерождения. По сути своей они не обратились к Богу. Эти люди провели в себе лишь поверхностную работу, и своим влиянием они будут только вредить тем, кто в самом деле ищет Господа.
Успех служителя во многом зависит от его поведения за пределами кафедры. Когда он заканчивает проповедь и сходит с кафедры, его работа этим не исчерпывается; напротив – она только начинается. Служитель должен в жизни явить то, к чему призывал людей в проповеди. Ему не следует вести себя беспечно, но надо наблюдать за собой, чтобы враг не воспользовался его делами и словами и не стал хулить дело Христа. – Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 380.
Петр – пример оступившихся и вновь вставших. – Некоторые утверждают, что если человек споткнулся и пережил падение, то он никогда не сможет восстановить свое прежнее положение. Но оставленный нам пример говорит об обратном. Перед тем, как Петр отрекся, Христос сказал ему: "Ты некогда обратившись, укрепи братьев в вере". Поручая Петру заботиться о душах, за которые Он отдал Свою жизнь, Христос дал ему сильнейшее доказательство Своей уверенности в его восстановлении. И впоследствии он был уполномочен пасти не только овец, но и агнцев – совершать более широкую и тонкую работу, которая когда-либо была ему поручена. Его долгом было не только нести Слово жизни другим, но и быть пастырем стада. – Библейский комментарий АСД, т. 5, с. 1152.
Господь испытывает нас, желая увидеть, сумеем ли мы правильно оценить греховное поведение почитаемых нами людей. – Меня беспокоит дело пастора Х. Он ничего мне не пишет, и я чувствую глубокую скорбь относительно его судьбы. Иногда мне кажется, что Господь испытывает нас, чтобы посмотреть, сумеем ли мы правильно оценить греховное поведение почитаемых нами людей. – Свидетельства по вопросам полового воспитания, прелюбодеяния и развода, с. 185.
Этика и братья-пасторы
Служители Христа должны иметь одно сердце и один ум. – Служители Христа должны быть едины сердцем и умом. Они должны советоваться друг с другом. Никто не должен требовать от братьев поступать согласно его личному плану, но каждый должен сохранять свою индивидуальность. Все вместе они призваны работать для блага людей, почитая один другого выше себя. Сатана работает, чтобы возбудить зависть и ревность, пробудить отчуждение, ослабить доверие и посеять подозрения. Все это мешает единству веры в ходатайстве пред Богом о слабых и отчаявшихся, о благодати Христа, об обращении грешников и, таким образом, закрывает двери для благословений, которые могут нам принадлежать. – Ревью энд Геральд, 10 июля 1883 г.
[57]
Служители, которые кажутся добродушными и тем не менее порочат своих братьев, особенно опасны. – Многие оправдывают его, говоря: "О, брат Д. такой прекрасный человек! Он – образец дружелюбия и добросердечия, он готов помогать всем и везде". У брата Д. много превосходных качеств характера. У него нет больших проповеднических способностей, но он может стать ревностным, добросовестным тружеником. Враг получил к нему доступ из-за того, что брат Д. переоценивает себя. Если бы он не оценивал себя выше, чем следует, то никогда бы не осмелился портить репутацию собратьям. Считая себя вправе собирать и повторять ложные слухи и доносы, он встал между людьми и вестью, которую Бог поручил возвещать Своим служителям, дабы приготовить народ Божий к великому дню Господнему. Добрые черты его характера делают его еще опаснее, ибо предают ему определенный вес. Людям кажется, что если он что-то говорит, то это и есть правда. Если бы брат был безнравственным или неуживчивым человеком, то не смог бы завоевать доверие такого количества людей. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 289.
Никогда не говорите уничижительно о служителях, каким бы ни было их происхождение. – Наши служители, занимающие ответственные должности, – это люди, которых Бог принимает. Каким бы ни было их происхождение, чем бы они ни занимались раньше – фермерством, столярным ремеслом или учебой в колледже, – если Бог принял их, пусть каждый остерегается бросать на них хотя бы малейшую тень. Никогда не говорите пренебрежительно ни об одном человеке, ибо он может быть велик в глазах Господа, тогда как почитающих себя великими Бог невысоко оценивает из-за их испорченного сердца. Наша единственная безопасность заключается в том, чтобы низко склониться к подножию креста, иметь о себе невысокое мнение и уповать на Бога, ибо только Он Своей силой может сделать нас великими. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 607, 608.
Не подражайте другим. Бог наделил вас особыми чертами. – Бог никогда не хотел, чтобы суждения и планы какого-либо одного человека считались лучшими. Он говорит: "Вы все соработники с Богом, так пусть же никто не подавляет и не обескураживает вас, пусть никто не облачает своего брата собственными доспехами, ибо еще не доказал их незаменимости…". И проповедники не должны подражать чьим-либо жестам, привычкам, поведению, выражениям или голосу. Никому нельзя становиться тенью другого человека в мыслях, чувствах или планировании и проведении всей работы. Если Бог поставил вас пастырем стада, значит, Он наделил вас способностями исполнять это служение. – Евангелизм, с. 685.
Увещевай, вместо того чтобы укорять. – Имея дело со служителями, следуйте руководству Слова Божьего. Апостол Павел говорит : "Старца не укоряй, но увещевай, как отца; младших – как братьев". Возможно, представится случай указать на ошибки тем, кто уже долгое время занимается служением, но пусть это прозвучит как увещевание, а не как упрек. К молодым служителям следует относиться как к братьям. Пусть Господь поможет нам быть надежной поддержкой и опорой друг для друга.
[58]
Мы нуждаемся в живой связи с Богом. Мы должны быть облечены в силу свыше через крещение Святым Духом, чтобы достигнуть наивысшего уровня, потому что только таким путем мы можем получить помощь. – Ревью энд Геральд, 5 апреля 1892 г.
Конференции не должны пренебрегать пожилыми служителями. – Если я вижу, что люди, занимающие ответственные посты, пренебрегают нуждами пожилых служителей, я должны вынести этот вопрос на рассмотрение тех, чьей обязанностью является забота о них. Служители, честно исполнявшие свой долг, не должны быть забыты и пренебрегаемы, когда станут немощными. Наши конференции обязаны со вниманием относиться к нуждам тех, кто нес бремя нашей работы. Апостол Иоанн, после того как он состарился на служении Господу, был сослан на Патмос. И на этом одиноком острове он получил больше видений с небес, чем за всю свою предшествующую жизнь. – Избранные вести, т. 1, с. 33, 34.
Не идите на компромисс с отступниками, но будьте с ними доброжелательны. – Мы не должны с распростертыми объятиями встречать людей, которые на редкость талантливы в исполнении воли сатаны, такие, как противники в лагере в Аделаиде. Истина должна быть провозглашена в предостережениях, которые заставят сердца человеческие трепетать перед Богом в раскаянии. Ясное и четкое свидетельство должно быть явлено людям. Не идите ни на какие уступки с теми, кто отступил от истины, но будьте доброжелательны с ними, не подавая повода говорить о себе плохо. – Рукописи, т. 9, с. 363.
Не стоит разглашать ошибки служителя. – Часто случается так, что просто необходимо обличить грех и зло, но служители, трудящиеся ради спасения своих ближних, не должны быть безжалостны к ошибкам друг друга и тем более рассказывать всем подряд об организационных проблемах собрата. Им не следует разоблачать или порицать чьи бы то ни было слабости. Им надо спросить у себя, принесли бы желаемый результат подобные действия по отношению к ним самим со стороны их братьев; стали бы они больше любить и доверять тому, кто таким образом разоблачил их ошибки? Промахи служителей, занятых делом Божьим, тем более не должны разглашаться публично, поскольку есть много слабых в вере братьев, которые не преминут оправдать свои действия тем, что служители Слова имеют такие же слабости, как и другие люди. Самое жестокое, что можно сделать, – это разоблачать ошибки служителя перед неверующими, особенно если этого служителя считают достойным в будущем трудиться для спасения душ. От такого разоблачения не будет никакой пользы, а один только вред. Господь недоволен подобным поведением, ибо оно подрывает доверие людей к тем, кого Он принимает для исполнения Его работы. Братьям-служителям следует ревниво оберегать репутацию каждого работника. Бог говорит: "Не прикасайтесь к помазанным Моим, и пророкам Моим не делайте зла" (1 Пар. 16:22). Необходимо всегда и везде сохранять любовь и доверие. Недостаток любви и доверия одного служителя к другому не прибавит радости тому, кто не доверяет брату своему. Своим недоверием такой служитель огорчает не только своего брата, но и самого себя.
[59]
В любви больше силы, чем в критике. Любовь проложит себе путь через любые препоны, тогда как критика закроет все подступы к душе. – Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 93, 94.
Этика и противоположный пол
Приобретайте моральную стойкость, говоря: "Я не стану бесчестить моего Спасителя". – Вы спрашиваете меня, возможно ли в вашем случае публичное исповедание. Нет! Не стоит бесчестить Учителя, раскрывая перед публикой факт, что один из служителей Слова может оказаться виновным в грехе, в котором вы признались. Это явится позором служению. Не предавайте огласке подобные дела ни под каким предлогом. Это будет несправедливо по отношению ко всему делу Божьему. Это породит нечистые мысли в умах многих даже путем простого повторения слухов. Не рассказывайте об этом даже своей жене, потому что это заставит ее стыдиться и причинит боль. Идите прямо к Господу и к братьям, знающим эту ужасную главу вашей жизни, и скажите то, что вы хотите сказать, и пусть за вас будет вознесена молитва. Развивайте в себе рассудительность. В кротком, молитвенном духе ходите пред Богом. Приобретайте моральную стойкость, говоря: "Я не стану бесчестить моего Спасителя". – Свидетельства по вопросам полового воспитания, прелюбодеяния и развода, с. 128.
Практическая религия поможет человеку приобрести самообладание. – Ты можешь веровать в истину разумом, но тебе еще предстоит привести все совершаемые в жизни поступки и все сердечные эмоции в согласие с твоей верой. Перед Своим распятием Христос молился за Своих учеников: "Освяти их истиною Твоею: слово Твое есть истина" (Ин. 17:17). Истина должна затронуть не только разум, но и сердце и жизнь. Истинная, практическая религия поможет человеку овладеть своими чувствами. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 371.
Грех всегда остается грехом, даже если искусителем является сам служитель. – Если бы у наших сестер были возвышенные помыслы и чистые сердца, они бы с такой решительностью отвергли всякие нечистые приставания, даже со стороны служителя церкви, что он бы никогда больше к ним не подошел с этим. Как же сатана должен затуманить их мысли, если сестры спокойно выслушивают обольстителя потому, что он служитель, нарушая тем самым ясные и определенные повеления Бога, а затем льстят себе мыслью, будто не совершают греха. Разве мы не читали написанное апостолом Иоанном: "Кто говорит „я познал Его“, но заповедей Его не соблюдает, тот лжец, и нет в нем истины" (1 Ин. 2:4). Что говорит закон? "Не прелюбодействуй". Когда человек, утверждающий, что соблюдает святой Закон Божий, и совершающий святое служение, пользуясь доверием, соответствующим его положению, стремится удовлетворить свои низменные страсти, этого самого по себе уже должно быть достаточно, чтобы богобоязненная женщина поняла, что хотя исповедание служителя возвышенно, как небо, это нечистое предложение подтверждает, что он – агент сатаны, принимающий вид ангела света. Я не могу поверить, что
[60]
Слово Божье живет в сердцах тех, кто с такой готовностью возлагает свою невинность и добродетель на алтарь похотливых страстей. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 457, 458.
Никогда не злоупотребляйте оказанным вам людским доверием. – Когда служители, пользуясь доверием, которое им оказывают люди, ведут души к погибели, они становятся настолько же виновнее обычных грешников, насколько возвышеннее бывает их положение. В день Божий откроется великая небесная Книга записей, и в ней окажутся имена многих служителей, выставлявших себя людьми, очищающими сердце и жизнь, которым было доверено Евангелие Христа, но на самом деле они, пользуясь своим положением, соблазняли души нарушать Закон Божий. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 143.
Служителям, нарушающим седьмую заповедь, нельзя доверять руководство душами. – У меня нет реального основания давать надежду тем, кто служил пастырями стада, кто долгое время был храним милосердным Богом, обращавшимся к ним с предостережением, обличением, мольбами, но кто скрывал свои нечестивые поступки, коснел в них, бросал вызов законам Небесного Бога, занимаясь прелюбодеянием. Мы можем оставить их со страхом и трепетом совершать свое спасение, но ни в коем случае не вправе доверять им руководство душами. Ложные пастыри! О, может ли такое случиться, чтобы люди, долгое время занимавшиеся пасторским служением, до такой степени извратили свои пути перед Богом, уже приобретя огромный опыт и получив особый свет? – Свидетельства для проповедников, с. 428.
[61]

Г1лава

Внешний вид
Стиль одежды служителя – далеко не маловажный аспект. – Наши слова, поступки и одежда – это живые проповедники, которые каждый день либо собирают со Христом, либо расточают. Это не мелочь, и от нее нельзя отшутиться. Вопрос одежды требует серьезного размышления и многих молитв. Многие неверующие чувствуют, что поступают неправильно, становясь рабами моды, но когда они видят, что женщины, исповедующие высокие принципы благочестия, одеваются так же, как и светские люди, и получают удовольствие от контактов с легкомысленным обществом, то решают, что в подобном поведении нет ничего страшного. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 641.
Святилище показывает, что Богу не безразлично, как одеваются Его служители. – В одежде не должно быть небрежности. Ради Христа, свидетелями Которого мы являемся, нам надо стараться выглядеть как можно лучше. На время служения в скинии Бог определил каждую деталь одежды священников. Нас учат, что Он обращает внимание на одежду тех, кто служит Ему. Весьма определенными являются указания в отношении одежды Аарона, потому что его облачение было символичным. Так и одежда последователей Христа должна быть символичной. Во всем нам надо выглядеть Его представителями. Наш внешний вид во всех отношениях должен быть опрятным, скромным и чистым. Слово Божье не одобряет перемен в одежде, сделанных только в угоду моде, лишь бы мы выглядели по-мирски. Христиане не должны украшать себя роскошными одеяниями или драгоценностями. – Евангелизм, с. 268.
Внешность служителя
Находитесь вы за кафедрой или нет, ваша внешность играет большую роль. – Работа, в которой мы принимаем участие, ответственна и возвышенна. Те братья, что проповедуют Слово Божье и наши доктрины, должны сами показывать образец добрых дел. Им следует быть примером святости, чистоты и порядка. Внешний вид служителя Божьего, как за кафедрой, так и вне ее, должен свидетельствовать о том, что это настоящий проповедник. Своим благочестивым примером он может достигнуть гораздо большего, чем даже проповедью с кафедры, если только его жизнь вне кафедры достойна подражания.
[62]
Трудящиеся в деле Божьем несут миру самую возвышенную истину, когда-либо доверенную смертным. – Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 446.
Ваша одежда является своего рода проповедью людям. – Очень важна аккуратность в одежде. Ее не хватает некоторым служителям, верующим в истину для настоящего времени. Они даже позволяют себе одеваться неопрятно. Иные одеваются не только безвкусно, не только не умеют подобрать одежду нужного размера, чтобы она хорошо сидела и чтобы цвет костюма был подобающим для служителя Христова, но и позволяют себе одеваться неряшливо. Одни служители надевают жилет светлых тонов с брюками темного цвета или темный жилет и светлые брюки. При этом костюм на них плохо сидит, а сами они демонстрируют отсутствие вкуса, когда выходят выступать перед людьми. Все это – немая проповедь. Служитель может дать людям пример порядка, опрятности и вкуса в одежде или же преподать им уроки неряшливости и плохого вкуса, который люди усвоят себе на беду. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 610.
Служители оскорбляют людей с хорошим вкусом, когда небрежно одеваются . – Когда служитель небрежно одевается, он оскорбляет людей утонченных, с хорошим вкусом. Виновным в этом грехе необходимо исправить свои ошибки и быть более осмотрительными. Некоторые души мы потеряем из-за неопрятности служителя. Его первое появление на публике произвело неблагоприятное впечатление на собравшихся, ибо внешний вид служителя никак не сочетался с проповедуемыми истинами. Его одежда свидетельствовала против него, и всем показалось, будто люди, которых он представляет, неряхи и им нет дела до одежды. Поэтому часть его слушателей решили не иметь ничего общего с такими людьми. – Избранные вести, т. 3, с. 251.
Неподходящая одежда может свести на нет ваше влияние. – Совершающие святое служение одеваются настолько небрежно или неприглядно, что в определенной степени сводят на нет влияние своих трудов. Некоторые безвкусно подбирают цвета и фасон одежды. Какое впечатление производит такая манера одеваться? У людей создается представление, что это не более святая и возвышенная работа, чем обычный труд в поле. Служитель своим примером низводит святое на один уровень с обыденным. Бог недоволен тем влиянием, которое оказывают подобные проповедники. – Избранные вести, т. 3, с. 251.
Небрежение о теле не есть смирение, от которого исходит небесное благоухание. – Но это самовольное смиренномудрие и небрежение о теле не есть то смирение, от которого исходит небесное благоухание. Обладающие небесным смирением, прежде чем проповедовать святую истину Божью, уделят большое внимание каждой детали и приведут в порядок свое тело, одежду и поступки, чтобы все в них говорило в пользу той святой религии, которую они исповедуют. Даже одежда служителей будет красноречиво проповедовать неверующим об истине. Она сама по себе будет проповедью. – Избранные вести, т. 3, с. 251.
[63]
Развивайте в себе любезность и спокойное достоинство. – Служитель должен помнить о том, что его поведение за кафедрой, его поза, его манера говорить, его одежда способны произвести благоприятное либо неблагоприятное впечатление на слушателей. Служителю следует воспитать в себе любезность и высокую культуру поведения, научиться держаться со спокойным достоинством, соответствующим его высокому призванию. Ему следует быть серьезным, благочестивым, но при этом кротким. Резкость и грубость непозволительны и в обычных жизненных занятиях, а уж тем более недопустимы они в работе служителя. Внешний вид проповедника должен соответствовать тем святым истинам, которые он проповедует. Его слова должны быть во всех отношениях искренними и взвешенными. – Служители Евангелия, с. 172.
Внешний вид семьи
Не поклоняйтесь одежде. Господь желает видеть прекрасные характеры, а не изящную внешность. – Служители и жены служителей своим примером должны обличать наших сестер, которые практикуют показ своих нарядов, хотя и считают себя верующими в истину. Дети служителей должны быть одеты так, чтобы это вызвало Божье одобрение, они должны предстать пред церковью в простоте и в скромности одежды. Намного больше усилий понадобится, чтобы выработать в них прекрасный характер и научить их идти Божьим путем, чем позволить им приукрашать свою внешность, идя путем содомитян. – Свидетельства по делу пастора Даниельса ( Ph 96), с. 15.
Одежда должна быть простой, опрятной, удобной и хорошего качества. – Наши служители и их жены должны быть примером практичности в одежде. Им необходимо одеваться опрятно, удобно в одежду из добротного материала, но избегать излишеств и украшений, пусть даже недорогих, потому что все это говорит не в нашу пользу. Мы должны приучать молодежь одеваться просто, аккуратно, скромно. Следует избегать украшений, даже если они почти ничего не стоят . – Свидетельства для проповедников, с. 180.
Женщины должны одевать подходящую одежду, не боясь, что люди расценят ее как признак бедности. – Фанни, куда бы ты ни шла, где бы ты ни находилась, тебе нужно научиться правильно подбирать цвет, ткань и фасон своего платья, чтобы оно соответствовало твоему возрасту и убеждениям. Если ты помнишь, в разговоре с пастором Олсеном я заметила, что в Престоне тебе не хватало хорошего платья и что ты боялась выглядеть слишком бедной в той одежде, которая идет тебе. Твоя реакция показала, что ты неправильно меня поняла. И сейчас я хочу объясниться. Тебе нужна удобная одежда в первую очередь с той целью, чтобы быть здоровой. Я ни в коем случае не могу одобрить твою манеру одеваться. Мне было довольно грустно и стыдно, когда ты стояла на возвышении перед большой толпой в том светлом узорчатом платье. Оно не подходило к тому случаю. Твои вкусы в вопросе одежды могут значительно улучшиться, и я очень надеюсь, что ты прислушаешься не к словам своего портного, а к мнению здравомыслящих людей.
[64]
Вместо того, чтобы льстить тебе с лукавством на устах, они скажут, какая одежда подойдет тебе и окажет должное впечатление на умы как верующих, так и неверующих. Мы, будучи призваны ходить во свете, занимая руководящие посты, чтобы направлять других в работе с детьми, должны проявлять простоту во всем, в том числе и в одежде, которая должна быть опрятной и подобранной со вкусом. С нашей стороны не должно быть никакого оправдания тем, кто подражает мирской, вечно меняющейся моде этого развращенного века. Те, кто одевается согласно библейским предписаниям, тактично могут помочь остальным достичь необходимого стандарта. Не спрашивай у меня, как тебе следует одеваться. Если в сердцах наших сестер пребывает Дух Божий как живой принцип, то они никогда и никому не позволят уклоняться от Божьих советов, ссылаясь на пример жен служителей и других духовных лидеров. Пусть твоя одежда всегда будет из хорошей и прочной ткани, скромных тонов и без лишних украшений. Тебе определенно следует пересмотреть свою манеру одеваться. – Письмо 7, 1894 г.
[65]

Г1лава

Финансовое положение
Те, кто не способен уладить свои собственные дела, не могут быть служителями. – Никому нет извинения за его неплатежеспособность. О многих можно сказать: он добрый, приветливый, благородный, хороший человек, христианин; но он не способен управлять своими делами. Что касается траты средств, то тут он просто ребенок. Родители не научили его быть независимым в жизни … Такой человек не подходит для работы служителя. – Христианский дом, с. 93.
Откажитесь от предприятий, мешающих вам всецело служить Богу. – Для того чтобы соответствовать своему высокому призванию, служитель должен напрягать все силы, полностью посвятив себя Богу. Он не должен заниматься ни коммерцией, ни каким-либо другим делом, которое бы отвлекало его от великого поручения. "Никакой воин, – писал Павел, – не связывает себя делами житейскими, чтоб угодить военачальнику" (2 Тим. 2:4). Апостол подчеркивал, что каждый служитель должен всецело посвящать себя служению Господу и отказываться от дел, мешающих ему выполнять свой священный долг. Он не стремится ни к мирским почестям, ни к богатству; его единственная цель – рассказывать другим о Спасителе, Который пожертвовал Собой, чтобы даровать людям богатства вечной жизни. Первейшее желание служителя Божьего – не накапливать земные сокровища, но привлекать внимание равнодушных и непокорных к вечным ценностям. Его могут просить принять участие в предприятиях, сулящих немалую выгоду, но на эти искушения он даст такой ответ: "Какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит?" (Мк. 8:36). – Деяния апостолов, с. 365, 366.
Невозможно заниматься побочным делом без ущерба для дела Божьего. – Вредные привычки повседневной жизни притупляют нашу умственную и физическую чувствительность, а вся крепость, которую мы можем иметь благодаря правильному отношению к здоровью, должна быть без остатка отдана на дело, порученное нам Богом.
[66]
Мы не можем позволить себе употребить немногие оставшиеся у нас силы на то, чтобы заботиться о еде или заниматься коммерцией помимо того дела, которое поручил нам Бог. Теперь нам понадобятся все силы ума и тела. Этого требует дело Божье, и посторонний бизнес неизбежно будет отнимать время, умственные и физические силы и тем самым лишать нас необходимой энергии для труда на ниве Божьей. У служителей, занимающихся посторонними делами, не останется достаточно времени для размышления и молитвы; у них не будет необходимой крепости и ясности ума, чтобы понимать тех, кто нуждается в их помощи, и быть готовыми проповедовать "слово, настой во время и не во время". Своевременно сказанное слово может спасти бедную, заблудшую, сомневающуюся, изнемогшую душу. Павел наставлял Тимофея: "О сем заботься, в сем пребывай, дабы успех твой для всех был очевиден" (1 Тим. 4:15). – Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 470.
Служители не должны обогащаться за счет спекуляции. – Я не могу воспользоваться своим авторитетом, чтобы разрешить вам и вашим братьям обогащаться за счет спекуляции и грабежа. Вы не должны объединяться с теми, кто занимается этим. Людям воистину достойным подобает находиться с теми, кто не владеет большими богатствами мира сего, и то, что они имеют, приобретено ими прилежанием, честностью, экономией, но никак не спекуляцией. Те, кто получает полагающееся вознаграждение за свои труды и проявляет экономность, не должны ходить в лохмотьях, быть за чертою бедности или залезать в долги. – Свидетельства по делу пастора Даниельса ( Ph 96), с. 36.
Не подстрекайте членов церкви к занятию бизнесом и спекуляцией. – Бог показал мне всю греховность пути, на который ты встал. Ты увлекся горным бизнесом и махинациями с недвижимостью. Несмотря на то, что ты признанный служитель Евангелия, ты смущал умы своих братьев, заставляя их вложить средства в недвижимость и акции горного бизнеса. Ты сказал, что вложение принесет им большие дивиденды, что их доход увеличится втрое, что окажет существенную пользу делу Божьему. Ты постарался представить это как редчайшую и прекрасную возможность, которую ты не хотел, чтобы они упустили, и побудил их использовать те преимущества, которые Бог якобы сделал для них доступными. Силой преувеличивания ты представил дело в таком свете, что многие были обмануты и некоторые потеряли свои деньги, которые могли бы послужить делу Божьему . – Свидетельства по делу пастора Даниельса ( Ph 96), с. 71.
Не продавайте товары своим подопечным с целью наживы. – Большая ошибка была допущена некоторыми людьми, исповедующими истину для настоящего времени. Они разрешили торговать во время духовных собраний и своей торговлей отвлекали людей от главной цели собраний. Если бы Христос жил сейчас на земле, Он бы бичом выгнал этих торговцев и коммерсантов, будь то служители или рядовые члены, как Он когда-то в древности вошел в храм "и выгнал всех продающих и покупающих в храме, и опрокинул столы
[67]
меновщиков и скамьи продающих голубей, и говорил им: написано: „дом Мой домом молитвы наречется“; а вы сделали его вертепом разбойников" (Мф. 21:12, 13). Возможно, эти торговцы оправдывали себя тем, что продавали необходимые вещи для жертв и приношений. Но их целью было получать прибыль, накапливать деньги. – Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 471.
Взять из Божьей казны один доллар – кощунство. – Сумма, которая, согласно Писанию, была отложена как принадлежащая Господу, составляет доход Евангелия и больше нам не принадлежит. Мы должны относиться к этим деньгам как к Божьей собственности. Это не что иное, как кощунство со стороны человека – взять хотя бы один доллар из Божьей казны на свои мирские цели или цели других людей. Подобное уже имело место, когда некоторые служители провинились в том, что брали от жертвенника Божьего средства, посвященные Ему. Служители должны увидеть эту проблему в правильном свете. Пусть даже в самых стесненных обстоятельствах деньги, предназначенные на церковные нужды, будут неприкосновенны. Пусть такие люди не утешают свою совесть мыслью, что они возвратят взятые деньги. Будет лучше, если вы урежете свои расходы, ограничите некоторые желания и будете жить по средствам, чем использовать Божьи деньги для мирских целей. Этому вопросу не уделяется должного внимания. Ни под каким предлогом церковные деньги не должны тратиться для пользы каких бы то ни было временных дел. Они должны храниться для той цели, на которую были пожертвованы. – Ревью энд Геральд, 23 мая 1893 г.
Вы получите награду, когда работа будет сделана. – Верный пастырь даже не задумается о личных удобствах и легкой жизни, но будет трудиться ради овец. В этой великой работе он забудет о себе; в поисках потерянных овец он не почувствует усталости, холода и голода, ибо перед глазами у него только одна цель: спасти потерянных и заблудших овец, чего бы ему это ни стоило. На его труд не окажет влияние размер зарплаты, ибо вопрос денежного вознаграждения не сможет отвратить его от исполнения долга. Он принял поручение от Величия Неба и ожидает награду, когда выполнит порученное ему дело. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 341.
[68]
[69]

Г1лава

Личное здоровье
Стресс
Служение – это напряженный труд. – Если служитель в свободное время трудится в своем саду или огороде, должен ли он считать это время не подлежащим оплате? Конечно нет, ведь он не вправе требовать доплату за сверхурочную работу, когда в ней есть необходимость. Некоторые служители проводят многие часы в кажущемся бездействии. Они правильно делают, отдыхая по мере возможности, ибо человек не может выдержать тяжелые нагрузки без временного расслабления. Выпадают случаи напряженной работы, за которую проповедник не получает дополнительной оплаты, и если он несколько часов в день работает в саду или колет дрова, это такое же его право, как и чтение проповеди. Служитель не может все время проповедовать или посещать людей, поскольку это напряженный труд. – Евангелизм, с. 660.
Отдых может быть лекарством от душевного уныния. – Вам следует трудиться осмотрительно и время от времени давать себе отдых. Поступая таким образом, вы сохраните умственную и физическую бодрость и сделаете свой труд гораздо более продуктивным. Брат Ф., ты очень нервный человек и часто действуешь импульсивно, необдуманно. Душевное уныние накладывает сильный отпечаток на результат твоих трудов. Временами ты чувствуешь себя стесненно и объясняешь это тем, что окружающие находятся во тьме или неправде, или какой-то другой причиной, которую ты сам до конца не понимаешь, и ты делаешь упор на каком-то одном вопросе или начинаешь давить на кого-то и тем самым рискуешь нанести большой ущерб. Если ты преодолеешь это нервное, беспокойное состояние, отдохнешь, будешь уповать на Бога и спросишь себя, не в тебе ли самом тут дело, то не будешь ранить свою душу и причинять вред делу Божьему. – Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 622.
Служители, чье здоровье было подорвано напряженным служением Богу, должны стать предметом особой заботы. – Необходимо проявлять заботу о служителях и других верных слугах Божьих, которые, подвергая себя риску или излишне много трудясь в деле Его, заболели и нуждаются в отдыхе и восстановлении сил или которые по причине возраста или потери здоровья не могут больше исполнять обязанности и переносить лишения, связанные с работой.
[70]
Часто служителей назначают на такое поле, где их здоровью будет нанесен вред. Но, не желая лишать эти места шанса обрести истину, они рискуют, надеясь стать подспорьем и благословением для людей. По прошествии какого-то времени служители обнаруживают, что здоровье их ухудшается. Перемена климата и изменение условий работы гнетет, не принося облегчения. И что же им тогда делать? – Служители Евангелия, с. 426.
Упражнения
Упражнения обновляют тело и повышают эффективность пасторского труда. – Человеческий организм нуждается в бодрящих упражнениях на свежем воздухе. Несколько часов ежедневной физической работы на свежем воздухе взбодрят тело, вдохнут в него новые силы, а также помогут сбросить умственное напряжение. Такие занятия будут способствовать общему оздоровлению и помогут выполнять большой объем пасторского труда. Непрерывные занятия чтением и писательским трудом делают служителей непригодными для пасторской работы. – Советы по здоровому образу жизни, с. 193.
Служитель не должен считать, что физический труд ниже его достоинства. – Моя дорогая сестра, я беседую с тобой откровенно и не осмеливаюсь говорить иначе. Я умоляю тебя взять на себя тяжелое бремя жизни и впредь не избегать его. Помогая себе, тем самым помогай своему мужу. Ваши с мужем представления о том, что служителю нельзя ронять своего достоинства и опускаться до черновой работы, не согласуются с примером нашего Господа. Служителю Христа необходимо иметь рассудительность, кротость, любовь, долготерпение, великодушие, сострадание и любезность. Ему следует быть осмотрительным, иметь возвышенные помыслы, благородную речь и безупречные манеры. В этом заключается евангельское достоинство. Но если служитель приезжает в семью, где он может сам себя обслужить, ему нужно во что бы то ни стало все делать именно так; своим личным примером ему следует поощрять трудолюбие и заниматься физическим трудом, если, конечно, у него не слишком много других забот и обязанностей. От того, что он займется полезным трудом, его достоинство не пострадает, но будет польза для здоровья и жизни. Кровообращение станет более равномерным, физический труд позволит отвлечься от умственных занятий и будет способствовать оттоку крови от мозга. Твоему мужу необходимо больше заниматься физическим трудом, чтобы снизить нагрузку на мозг. Физические нагрузки значительно улучшат пищеварение. Если он каждый день будет уделять часть времени физическим упражнениям, в том случае когда духовные собрания не требуют напряжения всех его сил, то это принесет ему пользу, а его достоинство как служителя отнюдь не пострадает. Такой пример будет согласовываться с примером нашего Божественного Господа. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 568.
Физический труд – это благословение, но чрезмерное занятие им способно нанести вред служению Богу. – Брат Д. – деятельный и трудолюбивый человек; он охотно берет на себя хлопоты, не связанные с его призванием, и слишком много времени и умственных сил отдает материальным вопросам. Некоторые служители чрезмерно заботятся о своем достоинстве, что не соответствует примеру Христа; они не хотят приносить пользу и заниматься, когда этого требуют обстоятельства, физическим трудом ради облегчения бремени и освобождения от забот тех, кто оказывает им гостеприимство.
[71]
Физические упражнения не повредят служителям, но, напротив, окажутся благословением. Помогая другим, они принесут пользу себе. Но некоторые из служителей уклоняются в другую крайность. Хотя все их время и силы требуются для дела Божьего, они охотно трудятся и становятся рабами всех, даже в материальной сфере. И получается, что они обкрадывают Бога в том служении, которое Он от них требует. Мелочи отнимают у таких служителей драгоценное время, которое нужно было бы посвятить интересам дела Божьего. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 643.
Диета
Слишком обильная пища и недостаток физических упражнений ослабляют как умственные, так и нравственные силы. – Некоторые наши служители любят хорошо поесть, а после приема пищи не делают достаточного числа упражнений, чтобы выводить из организма накапливающиеся шлаки. Они наедаются, а затем большую часть времени сидят, читают, пишут или исследуют чьи-то сочинения, вместо того чтобы посвятить честь времени физическим упражнениям и труду. Наши служители, безусловно, подорвут свое здоровье и силы, если будут и дальше перегружать свой желудок чрезмерным количеством пусть даже здоровой пищи. Я видела, брат и сестра А., что вам обоим угрожает именно это. Переедание препятствует свободному ходу мыслей, ухудшает речь и притупляет остроту чувств, которая так необходима, чтобы запечатлеть истину в сердцах слушателей. Неуемный аппетит затуманивает ум и притупляет святые чувства души. Умственные и нравственные силы некоторых наших проповедников ослаблены неправильным питанием и недостатком физических упражнений. Те, у кого наблюдается тяга к перееданию, не должны ублажать свой аппетит, но обязаны практиковать самоотречение и сохранять благословение натренированных мышц и светлого, живого ума. Переедание парализует весь организм из-за того, что энергия других органов расходуется на работу желудка. – Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 310.
Реформа здоровья
Проповедники должны учить санитарной реформе, но не делать из нее главную тему. – Санитарная реформа тесно связана с проповедью вести третьего ангела, но это не сама весть.
[72]
Нашим проповедникам следует учить людей санитарной реформе, однако им не надо проповедовать ее вместо вести. Она должна содействовать приготовлению к событиям, о которых возвещает эта весть; санитарная реформа играет здесь видную роль. – Ревью энд Геральд, 7 мая 1914 г.
Некоторые служители равнодушны к санитарной реформе, потому что она обличает их невоздержанность. – Почему некоторые из наших служителей проявляют так мало интереса к санитарной реформе? Это происходит оттого, что наставления относительно воздержания во всем противоречат их образу жизни. В некоторых местах это стало большим камнем преткновения на пути внедрения реформы. Ни один человек не может быть учителем народа, если его личный пример или его слово противоречат свидетельствам плана спасения, который Бог дал Своим слугам, чтобы они несли его людям. Такое поведение вызывает смущение. Пренебрежительное отношение к санитарной реформе делает человека непригодным для того , чтобы быть вестником Божьим. – Основы здорового питания, с. 453.
Бледные служители позорят дело санитарной реформы. – Из-за неумеренности в еде у некоторых работников притупляются чувства, они кажутся сонными и ленивыми. Эти служители, имеющие бледные лица и страдающие по причине эгоистичного самоугождения, – плохая рекомендация для санитарной реформы. Если человек страдает от несварения, ему хорошо было бы периодически пропускать один прием пищи, чтобы дать возможность организму собраться с силами. Наши работники могли бы больше сделать для продвижения санитарной реформы своим личным примером, а не проповедями. Когда любящие друзья, не желающие им ничего плохого, готовят для них стол, который буквально ломится от всевозможных лакомств, они испытывают сильное искушение пренебречь принципом; но, отказываясь от изысканных блюд, жирных пирожных и тортов, чая и кофе, они тем самым докажут, что следуют принципам санитарной реформы в своей повседневной жизни. Некоторые служители в настоящее время страдают от нарушения законов здоровья, навлекая тем самым поношение на дело реформы. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 417.
Баланс
Умственные способности можно развивать, если физические силы равномерно распределены. – Не следует перегружать разум, пренебрегая физическим здоровьем. Пренебрежение законами физиологии и отказ следовать нормам здоровья свели в могилу многих людей, которые могли бы жить в труде и умственном развитии. Правильная тренировка ума и тела разовьет и укрепит все наши силы. И ум, и тело будут защищены и способны на самую разнообразную работу. Служители и преподаватели должны научиться такой тренировке и практиковать ее в повседневной жизни. Должное использование физических сил, равно как и умственных, улучшит циркуляцию крови и сохранит каждый орган в хорошем состоянии. Умственными способностями часто злоупотребляют; люди впадают в безумие, когда все их помыслы сосредоточены на одном и том же предмете; чрезмерное использование умственных сил и невнимательное отношение к своему телу делает все состояние организма болезненным.
[73]
Умственные способности можно использовать без особого ущерба для здоровья, если в равной степени задействовать физические силы и менять направление мысли. Нам нужно разнообразить свою деятельность, и природа является в этом живым и полезным учителем. – Очерки жизни, с. 353, 354.
[74]
[75]

Г1лава

Роль женщины в деле спасения душ
Женщинам следует доверять церковную работу. – Женщинам, готовым посвятить часть своего времени служению Господу, нужно поручить посещать больных, опекать молодых и благотворить бедным. Женщины должны быть посвящены на эту работу молитвой и через возложение рук. В некоторых случаях им придется прийти за советом к руководителям церкви или к служителю; но если они имеют посвященность и живую связь с Богом, то будут служить во благо церкви. В этом заключается еще одно средство для укрепления и возвышения церкви. Мы должны находить новые методы в нашей работе. Ни одна рука не должна быть связана, ни одна душа не должна быть сломлена, ни один голос не должен умолкнуть; пусть труд каждого человека, имеющий частный или общий характер, содействует продвижению этой великой работы. Возложите бремена на мужчин и женщин в церкви, чтобы, упражняясь, они возрастали и таким образом становились деятельными помощниками Господа в деле просвещения тех, кто находится во тьме. – Ревью энд Геральд, 9 июля 1895 г.
Следуйте примеру Христа и Павла в привлечении женщин к работе. – Женщины, от сердца подходящие к делу Божьему, могут совершать доброе служение там, где они живут. Христос говорит о женщинах, помогавших Ему являть людям истину, и Павел также упоминает о женщинах, трудившихся вместе с ним. Но насколько ограниченной бывает порой работа тех, кто при желании мог бы свершить значительно больше. Во многих семьях есть средства, которые они могли бы использовать для славы Божьей, отправившись в отдаленные места, чтобы свет, в котором так нуждаются люди, воссиял во всей своей полноте. Почему бы мужчинам и женщинам не вовлечься в миссионерскую работу, следуя примеру Христа? – Ревью энд Геральд, 21 июня 1896 г.
Женщины, участвующие в служении. – Однозначно необходимо больше женщин, участвующих в служении страждущему человечеству, старающихся возвысить его, научить правильно веровать в Иисуса Христа, нашего Спасителя. – Евангелизм, с. 465.
Женщины, помогающие нести истину. – Господу нужны работники, которые понесут истину всем классам общества, высшим и низшим, богатым и бедным. В этой работе женщины могут сыграть важную роль. Бог благословит тех, кто, читая эти слова, приложит ревностные усилия, чтобы посвященные женщины оказались на миссионерских полях. – Рукописи, т. 5, с. 162.
[76]
Женщины нужны в работе спасения душ. – Женщины могут быть орудиями праведности, выполняя святое служение. Мария первой проповедовала воскресшего Христа. Во исполнение Божественного замысла Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее… Нет более великой и святой работы для тех, кто сотрудничает с Божьим Сыном в Его работе, всегда сохраняя целеустремленность. Если бы двадцать женщин было бы там, где сейчас одна, которые бы с любовью выполняли святую миссию, то обращенных к истине людей было бы намного больше. Нежное и облагораживающее влияние христианки незаменимо в великом деле провозглашения истины. Господин виноградника говорит многим женщинам, которые сейчас ничем не заняты: "Почему вы целый день стоите праздно?" Прилежное и постоянное усердие наших сестер, распространяющих истину, окажется весьма успешным и поразит нас своими результатами. При наличии терпения и настойчивости работа должна быть выполнена .
Нам не хватает дел милосердия и благотворительности в святом социальном служении бедному, угнетенному и страждущему. Сегодня как никогда нужны женщины, способные и желающие трудиться, не высокомерные, но кроткие и смиренные сердцем, которые будут работать в духе Христовой кротости до тех пор, пока они могут сделать что-то для спасения душ. – Ревью энд Геральд, 2 января 1879 г.
Совместное служение с супругом
Супруги могут объединиться в работе. – Некоторые женщины должны работать в евангельском служении. Во многих отношениях они способны совершить гораздо больше, чем те служители, которые пренебрегают посещением стада Божьего. Эта работа может объединить мужа и жену; и они должны использовать для этого каждую возможность. Для посвященных женщин путь открыт и нет никаких препятствий. – Рукописи, т. 5, с. 325, 326.
Господь хочет, чтобы работа еще больше объединила служителей и их жен. – Божья работа требует самого ревностного труда, и Бог хочет, чтобы служители и их жены объединились в этой работе. Муж и жена могут так хорошо сплотиться, что жена, дополняя мужа, станет его частью. Бог желает, чтобы они вместе прислушались к Его голосу, приблизились к Нему, питались Его Словом и получали свет и благословение, чтобы передать их другим. Они должны находить возможности, чтобы посещать лагерные собрания и другие основные встречи. Жена может быть неизменной поддержкой и опорой для своего мужа в том, что касается посещений и других занятий… Жены многих Божьих слуг охотно и искренне объединились со своими мужьями в работе по спасению душ. Благодаря своей бескорыстной заинтересованности делом Божьим они сделали работу своих мужей еще более полной. – Рукописи, т. 6, с. 43.
[77]
Если это возможно, пастору и его жене надо трудиться вместе. – Если это возможно, пастору и его жене надо трудиться вместе. Часто жена способна работать рядом с мужем, совершая замечательное служение. Она может посещать семьи, оказывая такую помощь женщинам, какую не в состоянии оказать ее муж. – Евангелизм, с. 491.
Супруга может достичь сердец женщин, что не всегда доступно служителю. – При желании жена служителя может сделать многое. Если в этой женщине живет дух самоотверженности и любви к людям, она способна сделать почти столько же, сколько и муж. Соработница в деле истины способна иногда, особенно работая среди женщин, понять и достичь там, где этого не сможет сделать служитель. – Служители Евангелия, с. 201, 202.
Если служитель и его спутница могут посещать людей вместе, они должны делать это. – Трудитесь ради душ людей, проявляйте такт и мудрость, посещая семьи; молитесь с ними и за них, несите им истину с огромной любовью и нежностью, и труды ваши будут вознаграждены. Если служитель и его жена могут совместно участвовать в этой работе, им следует это делать. – Евангелизм, с. 437.
Вознаграждение жен
Некоторые жены служителей должны получать зарплату. – Есть жены служителей, сестры Старр, Хаскелл, Вильсон и Робинсон, которые проявили себя как посвященные, ревностные труженицы, вкладывающие всю душу в свой труд. Они читают Библию и молятся с семьями, помогают людям, прилагая все свои силы, так же успешно, как и их мужья. Эти женщины отдают все свое время, а им говорят, что они не вправе рассчитывать на вознаграждение, так как их мужья получают заработную плату. Я советую им идти вперед и добиваться изменений в этом вопросе. Писание говорит: "Трудящийся достоин пропитания". Поэтому во имя Господа я всегда буду протестовать против любых подобных установлений. Я буду чувствовать свой долг в том, чтобы откладывать вторую десятину из своего бюджета на оплату этим женщинам. Их работа не менее важна и существенна, чем работа служителей. Эту десятину я буду откладывать наряду с десятиной для служителей, ищущих заблудшие души. Я знаю, что работа верных делу Божьему женщин должна оплачиваться соразмерно служительскому жалованию. Они несут на себе бремя душ человеческих и не заслуживают несправедливого к себе отношения. Эти сестры отдают свое время, чтобы наставлять в истине новообращенных, в то время как их собственные дела делают наемные люди, которым тоже надо платить. Во всем должен быть порядок и справедливость. Редакторы получают около трех долларов в неделю. Я и другие люди должны платить эти деньги. Но жены служителей, которые несут огромную ответственность, посвящая все свое время, не получают ничего за свой труд. – Рукописи, т. 12, с. 160, 161.
Оставляя жен-специалистов без оплаты, мы поступаем несправедливо. – Иногда братья проявляли несправедливость к тем женщинам,
[78]
которые трудятся так же посвященно, как и их мужья, и которые признаны Богом как необходимый инструмент в работе служения. Подход, при котором труд работников-мужчин оплачивается, а труд их жен, разделяющих с ними бремя служения, не оплачивается, не согласуется с Божьим установлением. И если подобное происходит в наших конференциях, то это лишь разочаровывает наших сестер, отдаляя их от той работы, которую они могут выполнять. Бог есть Бог справедливости, и если служители получают зарплату за свою работу, то и их женам, посвящающим себя работе так же бескорыстно, нужно платить в дополнение к зарплате, которую получают их мужья, даже если они об этом не просят. – Служители Евангелия, с. 452, 453.
Заработные платы женщин должны быть соразмерны тому времени, которое они посвятили работе. – Иногда допускается несправедливость по отношению к работающим женщинам, которые трудятся так же посвященно, как и их мужья, и которых Бог считает такими же важными и необходимыми работниками в деле служения. Установленная система, при которой вознаграждение получают только мужчины-служители и не оплачивается труд жен, не находится в согласии с Божьим порядком. Таким образом, допускается несправедливость. Бог не одобряет подобного рода установления. Принятое на вооружение в наших конференциях, установление это отобьет охоту у сестер готовиться к работе, в которую им необходимо вовлечься.
Нет ничего правильного в том, что все бремя работы полностью возлагается на служителей. Это установление не было одобрено Богом. Сегодня некоторые опытные женщины обучают молодых женщин, как с успехом посещать людей и проводить библейские уроки. Труд женщин, работающих для дела Божьего, должен вознаграждаться пропорционально времени, которое они отдают непосредственно работе. Бог есть Бог справедливости, и если служители получают зарплату за свою работу, то и жены, которые всецело посвятили себя выполнению Божьей работы, должны вознаграждаться помимо тех денег, что получают их мужья, даже если они и не просят об этом. Посвященные служитель и его супруга должны получать жалованье как два отдельных работника, чтобы у них были средства содействовать делу Божьему. Господь излил свой Дух на них обоих. И если муж умрет, оставив жену, то она должна быть готова продолжить его работу в деле Божьем и получать зарплату за свой труд. – Рукописи, т. 5, с. 323, 324.
Женщины, совершающие евангельское служение, должны получать зарплату. – Адвентисты седьмого дня ни в коем случае не должны умалять женский труд. Если женщина вверяет свои домашние дела верному и благоразумному помощнику, детей оставляет под присмотром и сама вовлекается в дело служения, то работники конференции должны иметь достаточно мудрости, чтобы понять справедливость оплаты ее труда. Женщины помогали нашему Спасителю в Его работе… Если женщины выполняют не самую приятную для многих служителей, трудящихся словом и учением, работу и если они с успехом справятся с тем, что многие не хотят делать, то неужели такой труд не должен рассматриваться как такой же результативный, как и работа рукоположенных служителей? Не окажутся ли такие служители обманутыми, если не будут получать оплаты за свой труд? Этот вопрос поднимают не люди, а Сам Бог.
[79]
Вы должны исполнить свой долг по отношению к женщинам, которые совершают евангельское служение и чья работа свидетельствует о том, что они незаменимы в деле возвещения истины семьям. Их работа действительно является необходимой. Женщина может передавать знания своим сестрам таким способом, каким не сможет мужчина. Дело Божье понесет большой урон без такого рода труда. Снова и снова Господь показывает нашу нужду в женщинах-учителях, которая ничуть не меньше, чем потребность в мужчинах-служителях. Вопреки всяким мнениям и правилам они в своем обеспечении должны зависеть от пожертвований не больше, чем мужчины. – Рукописи, т. 5, с. 324, 325.
Если служители получают зарплату, то как можно считать труд их жен маловажным? – Служителю платят за свою работу, и это хорошо. И если Бог дает жене, равно как и мужу, возможность трудиться, и она посвящает свое время и силы посещению семей и изучению Священного Писания вместе с ними, хотя она и не была рукоположена, она совершает работу, которая также относится к сфере служения. Можно ли тогда труд ее считать недостойным внимания? – Служители Евангелия, с. 452.
У Господа есть работа для женщин. – Как для мужчин, так и для женщин у Господа есть работа. Они могут занять свое место в Его работе в это сложное время, и Сам Бог будет работать через них. Если они вдохновлены чувством собственного долга и трудятся под влиянием Святого Духа, то они смогут проявить истинное самообладание в нужный момент. В этих самоотверженных женщинах Спаситель явит свет Своего присутствия и даст им силу, превосходящую силу мужчин. В семьях они могут выполнять работу, которая не под силу мужчинам, работу, затрагивающую внутреннюю жизнь человека. Они могут приблизиться к сердцам тех людей, которых мужчины никогда бы не достигли. Есть большая необходимость в их работе. – Ревью энд Геральд, 26 августа 1902 г.
[80]
[81]

Г1лава

Управление временем
То, как служитель распоряжается временем, определяет его успех или неудачу. – Некоторые служители могли бы уже сейчас быть зрелыми работниками, если бы правильно использовали свое время и помнили, что им придется дать отчет Богу за упущенные мгновения. Они огорчили Бога отсутствием усердия и прилежности. Самоугождение, себялюбие и корыстное стремление к легкой жизни не позволили некоторым из них приносить пользу и удержали от тщательного изучения Писаний, а ведь это могло бы как следует приготовить их ко всякому доброму делу. Иные служители не ценят времени и праздно проводят в постели часы, а ведь их можно было бы употребить для изучения Библии. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 499.
Вставайте рано и цените моменты, которые вы можете провести в изучении Библии. – Вставая рано утром и экономя драгоценное время, служители могут посвятить его более тщательному исследованию Писания. Они должны быть упорны в достижении своей цели, с ревностной настойчивостью они должны уделять время изучению Слова, вооружаясь теми драгоценными истинами, которые появились на свет благодаря настойчивым стараниям и изнурительному труду других людей. Некоторые служители трудились много лет, преподавая истины другим людям, в то время как сами плохо знакомы с ключевыми моментами нашего вероисповедания. Я умоляю таких служителей раз и навсегда оставить лень и праздное отношение, потому что это оборачивается для них настоящим проклятием. Бог требует, чтобы каждый момент их жизни был полезным и приносил добрый плод, как другим людям, так и им самим. – Ревью энд Геральд, 12 мая 1885 г.
Возьмите с собой книгу. – Служителям нужно посвящать время чтению, учебе, размышлению и молитве. Им следует загружать мозг полезными знаниями, запоминая наизусть отрывки из Священного Писания, прослеживая исполнение пророчеств и усваивая уроки, которые Христос преподавал Своим ученикам. Берите с собой книгу, читайте в вагоне поезда или на вокзале, когда вы сидите в зале ожидания. Используйте каждый свободный момент для какого-то полезного дела. Таким образом вы успешно закроете дверь для тысячи искушений. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 412.
Служители не должны проводить слишком много времени в долгих совещаниях, решая деловые вопросы и погружаясь в церковные проблемы. – Каждый работник должен заниматься своим делом.
[82]
Человек, становящийся служителем, отдает себя особому делу и обязан сосредоточиться на молитве и проповеди Слова. Не следует обременять его административными проблемами. В течение ряда лет Господь наставляет меня предостерегать наших братьев-служителей против углубления в вопросы управления настолько, чтобы у них не оставалось времени на общение с Богом. Служитель не сможет пребывать в наилучшем состоянии духа, если его внимание постоянно отвлекается на разрешение всевозможных мелких проблем, возникающих в церквах. Не к этой работе он призван. Бог желает, чтобы способности Его избранных вестников использовались в полной мере. Нельзя истощать их разум на длительных совещаниях, затягивающихся до глубокой ночи, ибо Бог хочет, чтобы их интеллектуальные способности с должной силой использовались в деле провозглашения Благой вести, какова она во Христе Иисусе. – Евангелизм, с. 91.
Не тратьте время на вечно недовольных людей. – Служители Христа должны твердо стоять на правильной позиции, не позволяя агентам сатаны мешать их работе. Еще много будет людей, всех критикующих и все ставящих под сомнение, способных непрестанно отвлекать служителей Бога от великой работы по распространению всему миру последней спасительной вести предупреждения. Если церковь не имеет силы сопротивляться влиянию недовольных, бунтующих ворчунов, тогда уж ей лучше исчезнуть вместе с этими смутьянами, чем утратить возможность спасти многие сотни душ, которые составили бы более достойные церкви, сильные и единые в вере. – Евангелизм, с. 371.
Иисус умел так спланировать свой день, чтобы посвящать вечер служению тем, кто днем работает. – Весь день Иисус служил людям, приходившим к Нему, а вечером Он помогал тем, кто тяжким трудом от зари до зари обеспечивал пропитание своим семьям. – Евангелизм, с. 652.
Уделяйте время своей семье. – Дети служителя в некоторых случаях оказываются самыми заброшенными детьми в мире, потому что их отец мало бывает с ними, и они предоставлены сами себе в своих занятиях и развлечениях. – Христианский дом, с. 354.
Не тратьте слишком много времени на домашние хлопоты. – Некоторые служители слишком привязаны к дому. В субботу они трудятся для Бога, а затем снова возвращаются к себе и истощают свою энергию, работая в огороде или по дому. На протяжении всей недели они трудятся для себя, а затем остаток сил тратят на Божью работу. Но Бог не приемлет таких вялых трудов, ибо у служителей совершенно не остается умственных или физических сил для Него. Самый лучший их труд недостаточно энергичен. Если в течение всех рабочих дней недели служители полностью поглощены и увлечены бытовыми заботами и волнениями, они совершенно непригодны для возвышенной, священной и важной работы Божьей. – Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 471.
[83]

ВЗАИМООТНОШЕНИЯ

Глава 15. Взаимоотношения в пасторской семье
Глава 16. Взаимоотношения с другими людьми
Глава 17. Взаимоотношения внутри церкви
[84]
[85]

Г1лава

Взаимоотношения в пасторской семье
Дом
Истинный характер служителя проявляется дома. – Не то, каков вы за кафедрой, а то, каков вы в семье, в большей степени открывает наш истинный характер. Жена служителя, его дети и те, которые выполняют роль помощника в семье, лучше других могут судить о его благочестии. Хороший человек будет благословением для своего дома. Жена, дети и помощники станут лучше, благодаря его религии. – Христианский дом, с. 354.
Духовное благополучие семьи должно быть на первом месте. – Ничто не может служить извинением для служителя, который пренебрегает своим домашним кругом ради внешних забот. На первом месте стоит духовное благосостояние его семьи. В день последнего суда Бог потребует у такого служителя отчета о том, что он сделал, чтобы приобрести для Христа своих детей, которые появились на свет благодаря ему и за которых он взял на себя ответственность. Самые добрые поступки, совершенные для других, не могут возместить долга служителя перед Богом – его обязанности заботиться о своих детях. – Служители Евангелия, с. 204.
Служитель должен продемонстрировать в своей семье подобающие главе семейства доброту и участливость. – Тебе необходимо продемонстрировать в своей семье ту доброту и участливость, ту нежность, любовь, кротость, благородное великодушие и истинную любезность, которая подобает главе семейства; только тогда ты сможешь иметь успехи в приобретении душ для Христа. – Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 556.
Некоторые служители оказываются настолько связанными домашними делами, что отдаляются от служения. – Некоторые служители довольно легко уклоняются от своей работы. Они разочаровываются или устраняются от дел из-за семейных обязательств и оставляют возрастающий в людях интерес умирать из-за недостатка внимания. Потери, понесенные по этой причине, едва ли можно оценить. – Служители Евангелия, с. 371.
Супруга
Относитесь к своей жене с нежностью. – Будьте предельно нежны и ласковы со своей женой. Она очень нуждается в той заботе, поддержке и утешении, которые вы ей обещали, давая брачный обет.
[86]
Не давайте ей ни малейшего повода сомневаться в вашей верности и искреннем желании исполнять свои обязательства. – Рукописи, т. 6, с. 47.
Будет ли служитель успешен, во многом зависит от его супруги. – Жена служителя Евангелия может быть или успешной помощницей и великим благословением для своего мужа, или помехой для него в его работе. От жены в значительной мере зависит то, будет ли служитель день ото дня возрастать и становиться все более успешным в своей сфере или же будет опускаться до заурядного уровня. – Христианский дом, с. 355.
Недовольство жены может служить причиной уныния служителей. – Мне была показана жизнь Христа. Если сравнить Его самоотречение и жертву с испытаниями и страданием жен некоторых наших служителей, то все, что они называют страданием, выглядит весьма мелким и незначительным. Если жена служителя высказывает недовольство или разочарование, ее жалобы лишают ее мужества и наносят вред его деятельности, особенно если успех работы зависит от влияния окружающих. Может ли служитель Божий в таком случае плохо трудиться или же он вправе уйти с нивы Божьей ради удовлетворения прихотей своей жены, не желающей следовать долгу? Жена обязана подчинить собственные желания и привязанности долгу, оставить свои эгоистические чувства ради Христа и истины. Сатана делает многое, чтобы управлять работой служителей через воздействие эгоистичных, изнеженных жен. – Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 451.
Посредством себялюбивых и беспечных жен сатана держит служителей под своим контролем. – Сатана всегда работает над тем, чтобы лишить мужества и ввести в заблуждение служителей, которых Бог избрал для проповеди истины. Наиболее успешно он может действовать через домашнее влияние, через неосвященных спутников жизни. Если бы он мог управлять их умами, то через них мог бы с большей легкостью найти подход к мужу, который служит словом для спасения душ… Сатана много делает для того, чтобы управлять работой служителей посредством влияния себялюбивых, беспечных спутников. – Христианский дом, с. 355.
Жены служителей, которые служат другим, не будут чувствовать себя угнетенными. – Свет, который Бог дал мне относительно жен служителей, заключается в следующем. Если в своей жизни они сохраняют посвященность Богу, что является долгом всех трудящихся с Ним, то встретят множество душ, нуждающихся в служении, и в итоге избегнут чувства угнетенности или, наоборот, самодостаточности. Иисус говорит: "Возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко" (Мф. 11:29, 30). Принявшие это приглашение не будут роптать и не почувствуют себя отчужденными. Их работа заключается в исполнении воли Божьей. Выполняя ее, они обретут мир и душевный покой. – Рукописи, т. 14, с. 307.
[87]
Чрезмерное влияние жены может принести служителю вред. – Жена одного из наших служителей, который отличался мнительностью, терзала его советами, похожими на ваши. Слова и поступки других людей рождали в ее голове ошибочные подозрения, и свои взгляды она излагала так убедительно, что муж расценил ее поведение как необыкновенную проницательность. Господь дал мне весть для этой семьи, но ни один из супругов не принял ее. Этот служитель считал, что прав в своем убеждении относительно проницательности жены, и не сомневался в истинности ее подозрений. Любая попытка прояснить ситуацию, открыть ему правду, развеять то неверное впечатление, что произвела на него жена, была рассмотрена как попытка обмануть его. И, конечно же, неверный язык жены не переставал работать. Каждая попытка спасти его от падения была объяснена ею как желание поставить на его место другого человека. Его братья делали все со своей стороны, чтобы спасти его, но все их действия толковались как направленные на то, чтобы испортить его репутацию и свести на нет влияние. Таким образом, домашнее влияние противодействовало Божьей работе. – Рукописи, т. 12, с. 341.
Работники, имеющие семейные проблемы, могут представить себя обиженной стороной, тогда как сами обидели своих жен гораздо сильнее. – Ваше обращение с собственной семьей не имеет оправдания. Тот факт, что вы бросили ее, оскорбителен для Бога, и я должна в истинном свете представить этот вопрос перед президентом вашей конференции, пастором Вильямсом. Я надеялась, что, увидев свое заблуждение, вы поймете, что не покаялись должным образом. Но пережитое мною в Армадейле и возложенное на меня бремя причинило мне боль. Вопросы, касающиеся вашего прошлого, были раскрыты передо мной более полно и ясно… Вы надеялись получить удостоверение служителя Евангелия, но, если бы вам его выдали, то на дело Божье была бы брошена тень позора. Вы представили себя обиженным мужем, хотя в действительности по-настоящему была обижена ваша жена. Она не заслужила такого обращения с собой. Вы воспитывали своих детей так, что она не могла смотреть на это и была вынуждена уйти. Ее сердце было больно ранено, так что она почти обезумела от столь властного управления детьми и вашего деспотизма в их воспитании. – Свидетельства по вопросам полового воспитания, прелюбодеяния и развода, с. 213.
Дети
Воспитание детей – первая обязанность служителя. – Обязанности служителя многочисленны и разнообразны, но прежде всего он несет обязательства перед своими детьми. Нельзя допускать, чтобы внешние обязательства до такой степени занимали служителя, что это привело бы к пренебрежению воспитанием детей, в котором они так нуждаются. Он может рассматривать свои семейные обязанности как нечто менее значительное; но, в сущности, они составляют основу благосостояния как отдельных людей, так и общества в целом. В значительной степени счастье людей и успех Церкви зависят от влияния в кругу семьи.
[88]
Должное исполнение повседневных обязательств отражает вечные ценности. Мир нуждается не столько в великих умах, сколько в людях, являющихся благословением для своих семей. – Служители Евангелия, с. 204.
Каким бы одаренным человеком вы ни были, вы сможете полноценно служить Богу, пренебрегая воспитанием своих детей. – Тем, кому не хватает знаний в вопросе благополучия и полезности подрастающего поколения, следует основательно изучить предмет семейного управления.
В качестве возражения многие люди указывают на детей служителей, учителей и других людей, славящихся знаниями и благочестием, и говорят, что если эти люди при всех своих преимуществах не могут навести порядок у себя дома, то для тех, кто не имеет всех этих достоинств, надежды на успех просто нет. Вопрос нужно ставить иначе: смогли ли эти люди дать своим детям добрый пример, верные наставления и научили ли они их во всем знать меру? Из-за пренебрежения прямыми обязанностями родители дают обществу детей неуравновешенных, несдержанных, пренебрегающих своим долгом. Этим они причиняют обществу вред, превосходящий все то добро, которое они сотворили. Такие дети передают порочность своего характера по наследству, одновременно их недобрый пример и вредное влияние развращают общество и производят ужасное разрушение в церкви. Нельзя полагать, что какой-либо человек, пусть даже способный и полезный, полноценно служит Богу или миру, если он пренебрегает воспитанием своих детей. – Знамения времени, 9 февраля 1882 г.
Негативное влияние служительских семей может принести больше вреда, чем работа служителей сделает добра. – На тебе, брат Б., как на служителе Божьем лежала двойная обязанность хорошо управлять домом своим и держать в послушании своих детей. Но ты мирился с их наклонностями и извинял промахи. Их грех не казался тебе таким уж греховным. Ты вызвал неудовольствие Бога и чуть было не погубил своих детей небрежным отношением к родительскому долгу. Даже после того, как Господь обличил тебя, ты продолжаешь вести себя халатно. Вред, который твоя семья причинила делу Божьему своим влиянием в разных городах, где вы жили, превышает то доброе, что вы посеяли. Сатана ослепил и обманул тебя в отношении твоей семьи. Вы с женой обращаетесь с детьми как с равными, они, со своей стороны, делают почти все, что им захочется. Это стало большим минусом в твоей работе как служителя Христова. То, что ты пренебрегал своим долгом и не держал детей в послушании, привело к еще большему злу, которое может свести на нет всю твою работу. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 620, 621.
Пастыри, которые не преуспели в управлении своей семьей, вряд ли преуспеют в церкви. – Те, кто вовлечен в работу евангельского служения, должны быть верными своим семейным обязанностям. Он как отец должен развивать данные Богом таланты с тем, чтобы сделать дом символом небесной семьи, так же, как в служении он должен использовать
[89]
Богом данные силы для приобретении душ для церкви. Как священник в своем доме и как посланник Христа в церкви он должен являть своей жизнью характер Христов. Он должен быть верным и преданным в деле спасения душ, помня о том, что ему предстоит дать отчет. В его служении не должно быть ни тени беспечности или невнимательности. Бог не может работать с людьми грешными, которые не осознают ту святую ответственность, которая возложена на пастора церкви. Те, кто не преуспел в управлении семьей, несомненно, не будут иметь успеха как пастыри стада Божьего. – Рукописи, т. 6, с. 49 .
[90]
[91]

Г1лава

Взаимоотношения с другими людьми
Общество
Мы не должны строить стену между нами и миром. – Больше всего мы нуждаемся в непорочном чистом сердце и понимающем разуме. Христос не раз был оклеветан, та же участь ждет тех, кто соблюдает Божий закон. Как же мы докажем, что обвинения, выдвинутые против нас, ложные? Может быть, стоит возвести стену между нами и миром? Молитва Христа отвечает на этот вопрос: "Не молю, чтобы Ты взял их из мира, но чтобы сохранил их от зла" (Ин. 17:15). Хотя в своей работе мы проявляем напористость, она должна быть основана на библейских принципах. Все наши предприятия должны быть совершены в христианской простоте, терпении, учтивости и любви к Богу и Христу. Наша работа заключается в том, чтобы убедить, но не осудить человека. Люди вокруг нас имеют те же недостатки, что и мы сами . – Рукописи, т. 2, с. 195.
Не осуждайте другие деноминации. – Когда иные из служителей, не имеющие Духа и силы Божьей, приезжают на новое поле, то начинают с критики других вероисповеданий, надеясь, что смогут убедить людей в истине, показывая им противоречия в вероучении популярных церквей. В некоторых случаях, может, и возникает необходимость сказать об этом несколько слов, но, как правило, это только вызывает предубеждение против нашего свидетельства и закрывает уши тех, кто мог бы прислушаться к истине, если бы наши проповедники применяли в своей работе другие методы. Если бы эти учителя установили тесную связь со Христом, у них появилась бы Божественная мудрость и они бы знали, как найти доступ к сердцам людей. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 536.
Служители не должны участвовать в политических баталиях, вызывая расколы в церкви. – Воспитатели, служители, Божьи работники в любой сфере не должны участвовать в политических баталиях. Они небесные граждане. Господь призывает их отделиться от мира. В среде верующих нет места расколам. Его народ должен обладать даром примирения. Неужели своими действиями они должны наживать врагов в политике? Нет, нет и еще раз нет. Они должны твердо стоять, как подданные царства Христа, неся знамя, на котором написано:
[92]
"Заповеди Божьи и вера Иисуса". На них возложена особая работа, особая весть. Мы несем личную ответственность, и все должны видеть это: небесная вселенная, ангелы и люди. Бог не призывает нас расширить свое влияние, интегрироваться в общество и заняться решением политических вопросов. Он желает видеть нас частями единого тела, главой которого является Христос. Христос наш Вождь, и как Его подданные мы должны выполнять возложенную на нас Богом работу. – Принципы христианского воспитания, с. 478.
Духовенство других деноминаций
Божьи слуги должны идти на сближение со служителями других деноминаций. – Должно быть сделано больше работы для тех, кто занимает высокие посты. Провозглашающие последнюю весть милости падшему миру не должны проходить мимо служителей. Божьи слуги должны идти на сближение с ними, будучи заинтересованы в их благополучии, и молиться о них. Если они не примут приглашение, скажите об этом Учителю, и ваш долг будет выполнен. – Ревью энд Геральд, 8 мая 1900 г.
Молитесь за служителей других деноминаций, молитесь с ними. – Нашим служителям надо стремиться к сближению со служителями других деноминаций. Молитесь за них и вместе с ними, с теми людьми, за которых ходатайствует Христос. На них возложена торжественная обязанность. Как вестникам Христовым нам следует проявлять глубокий, искренний интерес к этим пастырям стада. – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 78.
Чтобы выступить в защиту субботы, от служителя требуется моральное мужество. – Чтобы занять твердую позицию в соблюдении заповедей Господа, требуется нравственное мужество. Один из противников истины сказал как-то, что только слабовольные, глупые, невежественные люди могут отвернуться от церквей, чтобы соблюдать седьмой день, субботу. Служитель же, стоящий за истину, ответил ему: "Если вы считаете, что на это способны лишь слабовольные, попробуйте сами". Чтобы встать на непопулярный путь, необходимы моральное мужество, твердость, решимость и настойчивость, подкрепляемые долгими молитвами. – Евангелизм, с. 240.
Служители других деноминаций, истинно обратившись, станут наилучшим инструментом в руках Бога. – Наш народ много потерял, так как следовал близоруким планам, исключающим возможность благовестия интеллигентным, хорошо образованным людям. Слишком часто наша работа проводилась таким образом, что создавала у неверующих представление о ней как о чем-то малозначащем, как о каком-то чуждом ответвлении религиозной мысли, едва заслуживающем внимания. Много было потеряно вследствие недостатка в мудрых методах работы. Каждое усилие должно придавать работе особое достоинство. Много мудрости требуется, чтобы нести нашу весть служителям других церквей и влиятельным людям мира сего. Но должны ли мы и впредь пренебрегать данной работой, как делали это до сих пор? Эти люди ответственны перед Богом в меру тех талантов, которые им вверены. Кому много дано, с того многое и спросится. Разве не должны мы посвящать свое время еще более глубоким исследованиям и горячим молитвам, прося мудрости,дабы нам знать, как благовествовать этим людям? 
[93]
Не должны ли мы использовать мудрость и такт для приобретения этих душ, которые, пережив подлинное обращение, станут добрыми орудиями в руках Божьих для обращения ближних? – Евангелизм, с. 562, 563.
Люди другой культуры
Те, кто близок к Христу, стоят выше кастовых предрассудков. – Человек, тесно связанный со Христом, стоит выше расовых и кастовых предубеждений. Верою своей он держится вечных реалий. Следует возвеличивать Божественного Автора истины. Наши сердца должны быть исполнены верой, действующей любовью и очищающей душу. Дело милосердного самарянина является примером, которому нам надо подражать. – Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 209.
Благодаря влиянию Святого Духа все предрассудки исчезнут и в братском единстве мы сплотимся вокруг Бога. – Когда Дух Святой работает над человеческим сердцем, тогда исчезают все мелочные жалобы и придирки в отношениях между людьми. Яркие лучи Солнца Праведности будут сиять в наших сердцах и умах. В нашем служении Богу не будет различия между богатыми и бедными, белыми и черными. Все предрассудки улетучатся. Приближаясь к Богу, мы ощутим себя одним братством. Мы странники и пришельцы, ожидающие лучшей страны, небесной. Там будет положен конец гордости, обвинениям, самообману. Все маски будут сняты, и мы "увидим Его, как Он есть". Тогда мы подхватим мелодию вдохновенной песни и вознесем Богу хвалу и благодаренье. – Ревью энд Геральд, 24 октября 1899 г.
Социальные различия должны уйти в сторону. – Голгофский крест стер все социальные различия. Если Господь настолько милостив, что принимает грешников с белым цветом кожи, даря им надежду на лучшую жизнь и место в семье спасенных в день Его пришествия на облаках небесных и воскрешения праведных, неужели Он не примет темнокожих грешников и не простит их грехи? Разве Он не дает цветным ту же надежду, что и белым? Разве Он не примет тех, кто верит в Него, как Своих сыновей и дочерей? Разве Он не способен поднять их и вытащить из состояния невежества и деградации согласно Своему замыслу? Неужели Он не желает возвысить и облагородить их с помощью людей привилегированной белой расы, заявляющих, что они дети того же Отца? – Рукопись 70, 1902. (Цитируется в Собрании Спалдинг и Мэган, с. 220, 221).
Расовое разделение – явление непостоянное. – Между белыми и черными долгое время существует стена разделения. Эта стена предрассудков сама рухнет, как рухнули стены Иерихона, когда христиане подчинятся Божьему Слову, которое предписывает любить Создателя и своих ближних.
[94]
Пусть каждая церковь, члены которой верят в истину для этого времени, посмотрят на эту всеми пренебрегаемую и униженную расу как на горький плод рабского отношения, лишившего людей свободы мысли и действий. – Ревью энд Геральд, 17 декабря 1895 г.
Мы не можем отрицать существование расовых предрассудков. – Я испытываю бремя, тяжелое бремя, когда думаю о работе среди темнокожего населения. Евангелие должно быть открыто угнетенной расе темнокожих людей. Однако надо с большой осторожностью направлять усилия на духовное возрождение этих людей. Во многих местах среди белых людей имеются сильные предрассудки относительно темнокожих. Возможно, нам и хотелось бы игнорировать эти предрассудки, но мы не имеем права так поступить. Если бы мы стали делать вид, будто этих предубеждений не существует, мы не смогли бы представить свет истины белым людям. Мы должны реально смотреть на вещи и в своих действиях руководствоваться мудростью и благоразумием. – Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 204.
Предрассудки, обусловленные национальными обычаями, не должны стать помехой для дела Божьего. – С настойчивой твердостью наши работники должны бороться с устоявшимися традициями, когда это действительно важно для продвижения дела Божьего. В Европе работа могла бы продвинуться гораздо дальше, если бы принявшие истину не были столь преданны национальным обычаям и традициям. Они говорят, что наши служители должны прилагать усилия для того, чтобы приспособиться к этим традициям и предрассудкам, иначе ничего не получится. С самого начала это препятствовало работе. Были попытки приспособиться к английским традициям, к английской еде и напиткам, к стилю в одежде, ко времени сна, но подобные усилия лишь затормозили работу. Попытки соблюсти французские обычаи стали помехой работе во Франции. Я с болью в сердце слышу, как наши братья говорят: этот человек не знает, как нужно работать с этим народом. Но неужели Бог не знает, в чем нуждаются люди? И неужели Он не направит своих слуг? Не одна ли истина? И не одно ли библейское учение? Пусть Сам Бог вложит в уста своих посланников нужные слова, и тогда их труд будет благословенным. – Ревью энд Геральд, 8 декабря 1885.
Мы должны быть заинтересованы в равной степени во всех национальностях. – На протяжении всех собраний я чувствовала побуждение Святого Духа сделать особый акцент на том, как важно развивать дух любви и единства. Я постаралась в должном свете представить всю ту опасность, которую несет в себе неодинаковое отношение к представителям разных национальностей. – Ревью энд Геральд, 3 ноября 1885 г.
[95]

Г1лава

Взаимоотношения внутри церкви
Будьте терпеливы и снисходительны к ошибкам других людей. – Христос пришел не для того, чтобы Ему служили, но чтобы послужить; и если Его любовь царит в нашем сердце, мы последуем Его примеру. Если мы сосредоточим свой ум только на худых и греховных поступках других людей, тогда нам будет очень сложно полюбить их так, как Христос возлюбил нас. На свете очень мало людей, которые при близком знакомстве не проявляли бы своих плохих качеств. Даже в самых лучших из нас есть неприятные черты характера. Вот почему важно при выборе друзей выбирать тех, кто не отвернется от нас, даже если увидит наше несовершенство. Взаимное уважение и учтивость – вот то, чего требуют любые отношения. Любовь и уважение друг к другу должны проявляться несмотря на ошибки и несовершенства ближних, какими бы ужасными они нам ни казались, ибо это в Духе Христа. Следует воспитывать в себе смирение и самоуничижение и быть снисходительным к чужим ошибкам. Это в конце концов искоренит всякого рода эгоизм и узость мышления, что сделает нас великодушными по отношению к другим людям. – Знамения времени, 5 марта 1885 г.
Представитель Христа
Христос совершает работу на земле в лице Своих служителей. – У посланников Христа есть важная и торжественная работа, но некоторые из них слишком легкомысленно к ней относятся. Христос не только служит в небесном святилище, но и через Своих представителей совершает служение в Своей Церкви на земле. Он обращается к людям через избранных мужей и осуществляет через них Свою работу , как и во дни Своей исполненной уничижения земной жизни. Хотя прошли столетия, время не изменило Его прощального обетования, данного ученикам: "И се, Я с вами во все дни до скончания века" (Мф. 28:20). Со дня вознесения Христова и до наших дней люди, рукоположенные Богом, получающие от Него власть, становились учителями веры. Христос, истинный Пастырь, надзирает за этой работой, совершаемой младшими пастырями. Таким образом, положение тех, кто трудится в слове и учении, является очень ответственным. От имени Христа они умоляют людей примириться с Богом. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 393.
Служитель, не имеющий в своем сердце любви Христовой, будет разоблачен . – Мне жалко тех, кто в отчаянии взывают к сестре Уайт.
[96]
Я хочу, чтобы они не сомневались в том, что их пастыри смогут позаботиться о Божьем стаде. Если в сердце служителя Христова не царит Его драгоценная любовь, то рано или поздно это откроется . Каждому человеку Господь Иисус преподал драгоценные уроки наставления в Своем святом Слове. Господь Иисус является примером для нас. Печать образа Христа будет явлена в характере тех, кто предал себя Ему. Тогда умственные и физические силы будут обновляться с каждым днем, потому что истинный верующий ежедневно питается от плоти и крови Сына Божьего. Иисус говорит: "Плоть не пользует нимало. Слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь" (Ин. 6:63). – Материалы 1888 г., с. 1276.
Ходите во Христе, говорите о Нем, представляйте Его своим примером. – Служить значит намного больше, чем просто проповедовать. Чтобы выполнить эту святую и важную работу, затрагивающую вечные вопросы, служитель должен быть благочестивым человеком, иначе Бог не сможет принять его труд. Он должен быть скромного мнения о себе и своих способностях и забывать о собственной значимости при виде несравненной милости и бесподобной любви Иисуса Христа. Такой человек ходит с Господом. Благочестие и подлинная святость не покидают его, куда бы он ни пошел, и сопровождают все его дела, делая его успешным и продуктивным работником. Он является соработником Иисуса Христа и так же верен в выполнении порученной ему работы, как Спаситель. Ни в словах, ни в поступках он не возвысит себя, но заведет речь о Христе даже в обычном разговоре. Он будет молиться Христу, Он будет проповедовать Христа. Именно такое служение подтвердит, что он избран и призван Богом для Его священной работы. – Ревью энд Геральд, 22 февраля 1887 г.
Больше полагайтесь на личный опыт познания Христа, чем на то, что вы почерпнули из книг. – В наш век, перед Вторым пришествием Иисуса Христа на облаках небесных, Господь призывает искренних мужей, чтобы они приготовили людей к великому дню Господню. Ученые, которые долгое время изучали всевозможную литературу, не горят желанием совершать служение, столь необходимое в это последнее время. Они не несут простого и прямого свидетельства. Среди служителей и студентов есть огромная нужда в излитии Духа Божьего. Искренние призывы, идущие из глубины сердца преданного Богу вестника и подкрепленные его молитвами, пробуждают совесть. Для этой работы не требуются ученые мужи, ибо они больше полагаются на книжные знания, нежели на знания Бога и посланного Им Иисуса Христа. Все, кто знают единого истинного и живого Бога, познают и Иисуса Христа, Единородного Сына Божьего, и будут проповедовать Иисуса Христа и притом распятого. – Избранные вести, т. 2, с. 152.
Пасторы, сделавшие Христа своим жизненным стержнем, имеют растущие церкви. – Увидев истинное положение вещей, я почувствовала душевную боль. В нашей церкви есть как нечестные, так и распущенные люди. В этой большой конференции (Мичиган) вместо непрерывного продвижения к более высоким идеалам наблюдается упадок.
[97]
Из того, что служители должны были выполнить, сделано мало, потому что многие из них не несут бремена душ, для которых они призваны трудиться. Истина не освятила их собственные сердца. Насколько же велика нужда в ревностном, посвященном и бескорыстном труде, который есть не что иное, как проповедь истины, проповедь Христа, живого Христа. О, если бы все наши работники работали вместе с Богом, не тратя понапрасну время, осознавая серьезность святых обязанностей, торжественность и святость истины, возвещение которой определяет судьбы людей, и представляли Христа во всем, день за днем, час за часом спасая заблудших и ходя во свете. Это единственный путь, которым вы можете идти, будучи спокойны за свои церкви и распространяя в городах и селениях свет, исходящий от Солнца Праведности.
Чтобы достичь этого, вы должны много времени проводить в молитве. Братья, будьте постоянны в молитве. Находясь в обществе легкомысленных, беспечных и неуважительных людей, вы не должны опускаться до их уровня и принимать участие в пустых, бессмысленных разговорах, но вознести свои молитвы к небу, дабы милостивый Бог сохранил ваши сердца в любви Христовой. Когда работники будут иметь такую тесную связь с Богом, тогда каждая церковь в Мичигане будет постоянно расти и развиваться благодаря их труду. – Проповеди и беседы, т. 2, с. 73, 74.
Многие служители могут обсуждать доктрины, не ведая об уроках Христа. – Служитель не может дать другим то, чего не имеет сам. Если в душе нет Христа, то как можно представить Его в созвучных словах любви? Многие могут успешно обсуждать доктринальные вопросы и в то же время не знать уроков Христа. Такие люди не могут быть благословением ни за кафедрой, ни дома. – Ревью энд Геральд, 2 сентября 1890 г.
Подлинная любовь ко Христу приведет к искреннему послушанию всему Закону Божьему. – Восхищаясь ходатайственным служением и милостью Иисуса Христа, люди не должны также забывать о том, что гармонии в отношениях со Христом не достичь, пока в сердце есть место духу противления Божьим заповедям. Подлинная любовь ко Христу приведет к искреннему послушанию всему Закону Божьему. Покоренные ею люди глубоко раскаются в том, что нарушали или побуждали своим примером других нарушить одну из малейших Божьих заповедей. Служители, успокаивающие совесть других людей, участвуя в их преступлениях, торжествуют в своем беззаконии. Когда Христос придет как Судья, тогда люди самоуверенные и хвалящиеся своими религиозными знаниями, но нарушающие Божий закон, потеряют свое мужество и падут. Тогда любые извинения будут неуместны; каждое сердце, развращенное в неповиновении, будет раскрыто в своем истинном свете. Люди, презиравшие Закон Божий, будут осуждены, но самое тяжелое осуждение падет на неверных служителей, которые были посланы Богом, чтобы указать им путь спасения. Искуситель и искушенные понесут на себе осуждение соизмеримо с их ответственностью и злом, которое они причинили, ведя души ко греху.
[98]
Из всех преступлений самым тяжелым Бог считает склонение других ко греху. Бог хочет, чтобы Его служители всегда и везде свидетельствовали, что являются Его слугами, а также были верны Его истине и Его заповедям во осуждение непокорным, даже если им придется бороться с природными наклонностями. "Прославлю прославляющих Меня", – говорит Господь. Бог ищет тех, кто будет верен в выполнении Его поручения и сможет возвысить Его великие требования. – Знамения времени, 20 мая 1880 г.
Не облекайтесь в Христову праведность, если не признаете верховенства Его закона. – - Этот закон осуждает все стороны; грешники желают освободиться от него и многие, называющие себя христианами, прячут свои грешные, лицемерные души в одежды Христовой праведности, не признавая при этом верховенства Его закона. Служение Богу такого рода людей похоже на жертву Валаама для Валака. Такое в равной степени оскорбительно для Бога. – Знамения времени, 2 декабря 1880 г.
Роль пастора в общине
Добрые пастыри любят своих овец. – Проповедник, возвещающий священную истину для наших последних дней, должен иметь прямо противоположные качества и своей благочестивой жизнью ясно показывать разницу между ложным и истинным пастырем. Добрый Пастырь пришел взыскать и спасти погибшее. Своими делами он демонстрировал Свою любовь к овцам. Все пастыри, которые трудятся под руководством своего Пастыреначальника, воспримут те же качества; они будут кроткими и смиренными сердцем. Вера, подобная вере ребенка, дает успокоение душе, а также действует любовью и всегда интересуется благополучием других людей. Если дух Христов живет в них, они будут творить дела Христа и во всем походить на Него. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 377.
Пастыри могут печься больше о себе, чем о своих овцах. – Брат Р., мне было показано, как разительно отличается твой труд от тех требований, что изложены в Слове Божьем! Ты был небрежен в выборе слов и манер. Все получилось наоборот: вместо пастыря овцы несли на себе бремя забот, они предостерегали, обличали, наставляли его и плакали по поводу его безрассудного поведения, ибо пастырь возомнил, что, вступив в свою должность, он стал устами Бога. На самом же деле он больше был занят собой, чем своими бедными овцами. Ты, брат Р., не чувствовал ответственности за души. Ты не приступал к трудам своим с плачем и молитвой о людях, об обращении грешников. Если бы ты это делал, то сеял бы семя, которое после многих дней взошло бы и принесло плод во славу Божью. – Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 234.
Непосвященные служители разочаровывают членов церкви. – С тобой брат Р., происходит нечто подобное. 
[99]
Но служитель Христа, обязанный предупреждать мир о грядущем суде, несет гораздо большую ответственность, чем простой труженик, так как вечные ценности важнее временных, земных. Если служитель Евангелия, вместо того чтобы руководствоваться долгом, следует своим наклонностям, если он потакает своему "я", нанося ущерб собственным духовным силам, и в результате действует неблагоразумно, то на последнем суде люди восстанут и осудят его за неверность. На его одежде будет обнаружена их кровь. Неосвященный служитель может поначалу не придавать особого значения тому, что он ведет себя неровно, импульсивно, несвято, что он сначала созидает, а вслед за тем разрушает созданное, что он лишает мужества, огорчает и разочаровывает тех самых людей, которые приняли проповедуемую им истину. Печально терять доверие тех, ради чьего спасения он трудился. Но служитель не сможет до конца осознать последствия своего неразумного поведения, если не будет смотреть на все так, как на это смотрит Бог. – Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 243.
Чем может оправдать себя пастырь, позволивший стаду уйти с пажити? – Для чего нужен пастырь, если он не замечает малейшей опасности, грозящей стаду, и не защищает его от хищных волков? Чем может оправдать себя пастырь, позволивший стаду уйти с хорошей пажити, чтобы его рассеивали, терзали и поедали волки? Как можно принять от пастыря оправдание, что сами овцы якобы увели его с верного пути? Они ушли с доброй пажити и увели за собой пастыря. Но этот довод убедительно показывает, что такой пастырь не способен пасти овец. Ему нельзя больше доверять овец, ибо он не печется о них и не возвращает на добрую стезю, когда они сходят с нее. – Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 314, 315.
Признание и исповедание ваших собственных ошибок породит дух исповедания и в вашей церкви. – Называющие себя рабами живого Бога должны с готовностью служить всем, а не превозноситься над братьями. Они должны отличаться добротой и вежливостью. Если они заблуждаются, то должны быть готовы признаваться в этом. Чистота побуждений не может служить оправданием для нежелания признаться в ошибках. Признание не подорвет доверие Церкви к вестнику, а он своим признанием подаст добрый пример. В Церкви будет поощряться дух покаяния, в результате чего воцарится гармоничное единство. Учителям следует быть образцом благочестия, кротости, смирения и доброты, чтобы завоевывать души для Иисуса и библейской истины. Служитель Христа должен быть чист в словах и поступках. Ему надо всегда помнить о том, что он имеет дело с богодухновенными словами, словами Святого Бога. Он также должен помнить, что его попечению вверено стадо Божье и что его долг – слагать их нужды у ног Иисуса и молить за них так, как Иисус молит за нас Своего Отца. – Ранние произведения, с. 102.
Помогите церкви понять, что вы не можете опекать их вечно. – Мое сердце наполнилось горечью, когда я посмотрела на поля и увидела пустыри. Что бы это значило? Кто здесь является представителем Христа?
[100]
Кто чувствует ответственность за души, которые не могут получить истину, пока им ее не принесут? Наши служители ни на шаг не отходят от церквей, будто ангел милости не прилагает усилий для спасения душ.
Бог возлагает на служителей ответственность за души тех, которые находятся во тьме. Он не призывает вас идти на поля, где нет нужды в целителе. Пусть основанные вами церкви будут иметь ясное понимание того, что вы не можете опекать их вечно. У них есть истина. Они знают, что есть истина. Они должны крепко укорениться, чтобы подниматься выше и выше. Они должны твердо укорениться в вере. – Материалы 1888 г., с. 1752.
Роль людей в общине
Члены церкви должны бороться с Богом за своих служителей. – Братья и сестры, неужели вы забыли, что ваши молитвы должны выходить, как острые серпы, и сопровождать делателей на великой ниве Божьей? Когда молодые люди начинают проповедовать истину, вы обязаны найти время помолиться и за них. Молитесь, чтобы Бог соединил их с Собой и даровал им мудрость, благодать и познание; молитесь, чтобы они были ограждены от сатанинских сетей и сохраняли чистые и святые помыслы в сердце. Я умоляю вас, боящихся Господа, не тратьте время на пустые разговоры или на никчемный, никому ненужный труд ради того, чтобы удовлетворить гордость или потворствовать аппетиту. Лучше посвятите это время горячей молитве за наших служителей. Поддерживайте их руки, как Аарон и Ор поддерживали руки Моисея. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 162.
Члены церкви должны работать вместе с служителями, а не возлагать все бремя на них. – Я умоляю вас, мои братья и сестры, будьте самостоятельны, полагаясь на силу Христа. Не взваливайте всю тяжесть ваших забот и трудностей на служителей. Христос призвал вас приходить со своими бременами к Нему. Если вы проходите мимо, пребывая в состоянии неверия и не имея достаточной посвященности Богу, то тем самым отягощаете бремя ваших служителей и отнимаете у них силы и время, которые по замыслу Божьему должны быть направлены на передачу вести тем, кто не слышал о ней. Братья, разве не было бы лучше, если бы вы трудились в тесном союзе с посланниками Христа в работе по спасению душ и обращению их к истине? Будучи искушаемы неверием и унынием, вы поймете, что наилучшее противодействие этому – убеждать в вере других людей, представлять истину находящимся во тьме. Распространяйте ваши усилия на соседей и тех, кто не имеет возможности посещать собрания. Сейте семена истины при всех водах и ободряйте сердца слуг Божьих, когда они приходят к вам с посещением, давая им понять, что вы не праздны в своей работе, но что через вас несколько человек обратилось от тьмы к свету. Вы можете подняться выше отчаяния и сомнений, если ежедневно будете молить Бога о благословении для тех, кто провозглашает торжественную весть предостережения миру.
[101]
Пусть ваши молитвы сопровождают Божьих слуг, как острые серпы на поле жатвы. Бог обязательно услышит ревностные мольбы своих людей. Молитва веры будет направлять руку Божью. – Знамения времени, 4 сентября 1879 г.
Члены церкви не должны ожидать, что пастор выполнит их работу. – Служители не должны выполнять работу, которая лежит на членах церкви, потому что, поступив так, они изнурят себя и не дадут другим исполнить свой долг. Они должны учить членов церкви, как следует работать в общине и за ее пределами, как укрепить церковь, как сделать интересными молитвенные собрания и как вырастить миссионеров из способной молодежи. Члены церкви должны активно сотрудничать со служителями, чтобы местность, в которой они живут, стала миссионерским полем. Слабые и малочисленные общины должны поддерживаться сестринскими общинами. – Ревью энд Геральд, 12 октября 1886 г.
Члены церкви, полагающиеся на силы служителя, становятся бессильными. – Успех церкви зависит не столько от усилий и труда проповедника, сколько от личного благочестия каждого члена церкви. Когда члены смотрят на пастора как на источник силы и продуктивности, то скоро сами лишатся силы. Они отвечают на его призывы и воодушевляются его идеями, но когда он оставит их, они окажутся в более жалком и безнадежном состоянии, чем до его прихода в церковь. Я надеюсь, что ни одна церковь на земле не будет полагаться только на служителя в духовных вопросах, потому что это очень опасно. Когда Бог дает вам Свой свет, то вы должны воздать Ему хвалу. Если вы превозносите посланника, ваша душа обречена на бесплодность. Как только члены церкви привязываются к определенному служителю и настаивают на том, чтобы он остался с ними, это и есть самое подходящее время для перевода его на другое поле, чтобы эти люди имели возможность упражнять свои способности, которыми их наделил Господь. Пусть люди идут работать. Пусть они поблагодарят Бога за полученное ободрение и покажут, что это пошло им на пользу. Пусть каждый член церкви будет живым и активным Божьим работником как внутри церкви, так и вне ее. Все мы должны научиться независимости, чтобы не быть беспомощными и бесполезными. Пусть всем станет ясно, что главой церкви является Христос, а не служитель. Члены тела Христова имеют свою роль, и их не назовут верными, пока они ее не исполнят. Пусть Божественная работа совершается в каждой душе, дабы Христос смог увидеть Свой образ, отраженный в Своих последователях. – Знамения времени, 27 января 1890 г.
Небрежные служители и члены церкви расхолаживают друг друга. – Небрежность со стороны служителей расхолаживает народ, а отсутствие со стороны людей заинтересованности, самопожертвования и должной оценки дела Божьего в свою очередь расхолаживает служителей. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 257.
[102]
Отчуждение
Когда между пастором и людьми существует отчуждение, должны быть приняты безотлагательные меры. – Предмет христианского служения должен быть открыт людям в новом свете. Я умоляю вас исследовать Слово Божье по этому вопросу. Если вам кажется, что служитель ошибается, то ваш долг – подойти к нему и в духе любви и кротости сказать ему об этом. Возможно, вы неверно истолковали его побуждения или дела. В результате такого недоразумения может исчезнуть теплота взаимоотношений, сердце ваше закроется и вы не сможете понять его весть и оценить его труд. Если между служителем и людьми существует отчуждение, значит , что-то было упущено либо им, либо членами церкви. В таких случаях должны приниматься срочные меры, чтобы ошибающаяся сторона пересмотрела свои взгляды. Не нужно оставлять служителя в неведении относительно угрозы, таящейся в холодности и безразличии со стороны людей. Не нужно заставлять его тщетно выискивать причины, по которым он не может достичь сердец людей вестью, которую ему дал Сам Бог; не нужно заставлять его мучиться вопросом, почему же сердца оказались закрыты. Понимая, что люди не испытывают к нему любви, он не может иметь искренней дружбы с теми, для кого он был послан трудиться. Возможно, он обронил неосторожное слово или совершил поступок и не знал, что это ранит вас? Тогда подойдите к нему, скажите наедине о его ошибках, и пусть холодность и горький дух отчуждения, вызванные ненамеренным поступком с его стороны, превратятся в прежнее уважение и любовь. – Ревью энд Геральд, 25 июля 1893 г.
Будьте добры к противникам. – Если служитель, выступая перед собранием, увидит скептическую улыбку на лицах противников, пусть он не обращает на нее никакого внимания. Если кто-то и может быть настолько неучтивым, что позволяет себе смех и презрительную ухмылку, то служитель никак не должен проявлять такой же дух ни словами, ни отношением. Покажите, что в вашем арсенале есть другое оружие. – Свидетельства для проповедников, с. 248.
Срок служения
Некоторым служителям стоит переехать до того, как отрицательные качества их характера подорвут доверие к ним людей. – Когда ты, брат Ф., начинаешь трудиться в каком-то городе, то, как правило, завоевываешь расположение и доверие людей, но когда они познакомятся с тобой поближе, то недостатки твоего характера становятся для них настолько очевидными, что многие из них перестают верить в твое благочестие. Таким образом, ты бросаешь тень на всех служителей нашего вероисповедания. Непродолжительное пребывание в том или ином месте не повредит твоей репутации. Когда ты занят серьезным трудом и стеснен отовсюду противниками истины, твой ум полностью поглощен делом и у тебя не остается времени или возможностей размышлять о себе. Но когда работа заканчивается и ты начинаешь думать о себе, что для тебя естественно, ты уподобляешься ребенку, балуешь себя, становишься резким и невыдержанным и, таким образом, во многом вредишь делу Божьему. Ты проявляешь тот же дух в церкви и тем самым портишь себе репутацию в обществе и среди соседей. Во многих случаях ты нанес своей репутации непоправимый ущерб.
[103]
Ты часто вступаешь в ребяческие споры и состязания, даже когда трудишься, обращая людей к истине, и это производит ужасное впечатление на тех, кто оказывается свидетелем твоего поведения. Теперь тебе предстоит выбрать одно из двух: или ты будешь посвященным Богу человеком дома, в семье и в церкви, всегда выдержанным и нежным, или ты не должен обосновываться в церкви, потому что твои изъяны станут очевидными для всех, и Искупитель, Которого на словах ты любишь и Которому служишь, будет обесчещен. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 344.
Если служители задерживаются в одной церкви, люди могут приучиться смотреть на них, а не на Христа. – Мне было показано, что служители не должны задерживаться в одном и том же районе в течение нескольких лет, равно как и один и тот же человек не должен управлять конференцией на протяжении долгого периода времени. Смена даров лишь на пользу нашим конференциям и церквам.
Служители иногда не желают сменять поле своей деятельности; но если бы они осознали все причины замены, они не противились бы ей. Некоторые умоляли оставить их еще на один год в том же самом регионе, и часто мы удовлетворяли просьбу. Они заявляли, что имеют планы для исполнения еще большей работы, чем прежде. Но через год положение дел становилось еще хуже, чем было. Если служитель не справился со своей работой, то существует мало вероятности того, что он исправит ситуацию, оставшись на прежнем посту. Церкви привыкают к руководству одного такого человека и полагают, что должны обращаться к нему, вместо того чтобы обращаться к Богу. – Служители Евангелия, с. 420.
Конференция
Занимающие ответственные посты относятся к пастырям с беспечным равнодушием. – Мы, грешные и недостойные создания, через живую связь со Христом можем обновиться в познании и истинной святости и таким образом отразить славу и образ нашего Творца и Спасителя и стать способными заботиться о Его овцах и агнцах. Не только овцы и агнцы терпят на себе жесткое обращение, но даже пастыри сталкиваются с беспечным равнодушием. То, как о них отзываются люди, занимающие ответственные посты на разных уровнях, говорит о недостаточно вежливом и учтивом отношении к Божьим служителям со стороны последних. Сами церкви были научены так, что проявляют слишком мало уважения к проповедующим Слово Божье, а также к тем, кто в течение долгих лет давал ясное и полное доказательство своего служения. Но такое отношение к служителям и членам семьи Божьей должно быть изменено. Благословение Божье не может покоиться на тех, кто не проявляет достаточного уважения к Его сотрудникам. – Ревью энд Геральд, 24 октября 1893 г.
Служители не должны действовать вне зависимости от мнения своих братьев. – Хотя на каждого возложено индивидуальное служение и индивидуальная ответственность перед Богом, мы не должны руководствоваться нашим собственным независимым суждением, свободным от мнения и чувств наших братьев, ибо такое поведение приведет к беспорядку в Церкви. Обязанность служителей – уважать мнение своих братьев,
[104]
однако их отношение друг к другу, а также учение, которое они преподают, должны быть проверены законом и откровением. Тогда, если наши сердца способны принимать наставление, между нами не возникает разделений. Некоторые склонны к беспорядочности и удаляются от великих путеводных знаков веры, но Бог призывает Своих служителей оставаться едиными в учении и духе. – Свидетельства для проповедников, с. 30.
Пастор – президент
В отношениях между пасторами и их президентами должна царить гармония. – На протяжении последних сорока лет Господь открывал мне необходимость согласованных действий служителей и президентов конференций. Президент конференции должен быть осмотрительным и вежливо относиться ко всем соработникам Божьим. Нельзя, чтобы всем управлял один человек. Служители, которые соединены с Ним в работе, достойны любви и уважения. Критиканству здесь нет места. Пусть зависть и злые подозрения будут искоренены из души. Ничто не может так огорчить Святого Духа Божьего, как вражда и унижение братьев. Для успешного труда необходимы единство и вера в братьев, которые трудятся так же ревностно и бескорыстно, как мы. Характер некоторых из них несовершенен во многих отношениях, но тем не менее Бог принял их как Христовых соработников. Нельзя чуждаться друг друга только потому, что наши идеи и выводы не во всем сходны. – Бюллетень ГК, 11 февраля 1895 г.
Президенты конференций должны побуждать своих служителей к должному качеству работы. – Неужели ничего нельзя сделать, чтобы президенты конференций ощутили весь груз своих обязанностей? Смогли ли они понять, что то доверительное положение, которое они занимают, только увеличивает и усиливает степень их ответственности. Если бы каждый президент чувствовал необходимость в прилежном совершенствовании своих талантов, находил пути и средства для побуждения служителей к должному качеству работы, какие перемены произошли бы тогда в каждой конференции! Понимают ли эти люди, что скоро на небе начнется тщательное исследование дел каждого человека? Уходя, Учитель поручил каждому человеку всех времен и поколений Свою работу. Он говорит всем нам: "Употребляйте их в оборот, пока я возвращусь" (Лк. 19:13). Задумывались ли служители над тем, что включает в себя эти слова? Всего лишь один шаг разделяет их со смертью. Что написано напротив священных обязанностей, возложенных на вас? Неверно использованные таланты, потраченное напрасно время, упущенные возможности, невыполненные долги, больные церкви, стадо Божье, не получившее в свое время меру хлеба. – Призыв и предложения к работникам конференции ( Ph 2), с. 20, 21.
Работа президента конференции заключается не в том, чтобы трудиться самому, а в том, чтобы наблюдать за работой других. – Воинствующая церковь – это не церковь победителей,
[105]
а церковь ошибающихся мужчин и женщин. Как в армии солдаты должны быть подготовлены и воспитаны для тяжелой службы, так и воины Христа должны быть научены приносить максимальную пользу Его делу. Для президента конференции может оказаться намного более легким делом трудиться самому, чем направлять работу других, но его долг – наблюдать за полем и смотреть, все ли трудятся с полной отдачей. Молодые люди должны развивать свои таланты, готовя себя к тому, чтобы быть нужными и полезными в будущем. Старшие и более опытные служители не должны расходовать свои силы и энергию на ту работу, которую могут и готовы сделать другие, если их этому научили. – Ревью энд Геральд, 22 апреля 1884 г.
Президенты конференций должны учить пасторов, как наставлять членов церкви. – Президент конференции по долгу службы занимается обучением служителей, находящихся у него в подчинении, и все вместе они могут так подготовить церкви, что не будет необходимости призывать служителей конференции с поля, чтобы разрешить какие-то внутренние трудности и разногласия. Если работники конференции как верные слуги будут исполнять свои данные Небом обязанности, то работа в наших конференциях больше не будет испытывать таких затруднений, как раньше. И, трудясь таким образом, работники станут серьезными, ответственными людьми, которые не растеряются и не разочаруются, оказавшись в сложной ситуации. – Служители Евангелия, с. 419.
Поддерживайте и ободряйте своего президента – особенно, когда тот ошибается. – Хотя ваш президент пренебрег своей работой и не выполнил своего долга, вы тоже ничего не сделали, чтобы воодушевить его. Ему, облеченному властью, следовало бы проявить себя человеком Божьим, обличающим, наставляющим, ободряющим в соответствии с требованиями обстоятельств, не обращая внимания на то, принимаете вы его свидетельство или отвергаете. Но ваш президент быстро впадал в уныние и оставался без помощи и поддержки, которую необходимо оказывать верному служителю Христа. Он не шел за открывающимся Божьим провидением, не показывал вам вашего долга и не воспитывал вас, чтобы вы отвечали требованиям времени. Но нерадивость со стороны служителя не должна лишать вас мужества и оправдывать уклонение от своего долга. С вашей стороны необходима еще большая энергия, еще большая добросовестность в работе. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 281.
При избрании президентов конференций следует проявлять особую осторожность и внимательность. – Господь благоволил открыть предо мной многое в отношении призвания и работы наших служителей, особенно тех, кто был назначен президентом конференции. Необходимо соблюдать чрезвычайную осторожность в подборе людей на эти ответственные посты. Мы должны усердно молиться о Божественном озарении.
Братья, которые таким образом назначаются надзирателями за стадом, должны быть людьми с хорошей репутацией, не только обладающими знанием Писаний, но и открытыми в вере, в терпении, доказавшими, что в кротости они могут наставлять тех, кто противится истине.
[106]
Они должны быть цельными натурами, не новичками, но разумными учениками Слова, способными научить также и других, используя из сокровищницы и новое, и старое, людьми, которые по характеру, по словам, по поведению могут служить во славу дела Христова, научая истине, живя согласно истине и возрастая в полноту возраста Христова. Это означает развитие и укрепление каждой черты характера духовными упражнениями, с тем чтобы работники могли быть готовыми нести большие нагрузки по мере увеличения объема работы. – Служители Евангелия, с. 413.
Президенты могут стать слишком консервативными и ограниченными во взглядах. – Пастор М., твой стиль управления и общего руководства как президента конференции показывает, что ты недостоин занимать эту должность. Ты показал себя консервативным и ограниченным во взглядах. Ты не сделал и половины того, что мог бы сделать, если бы трудился в соответствующем духе. Ты мог быть гораздо более умелым и опытным работником и мог намного лучше подготовиться к успешному руководству этой священной и важной миссией – работой, которая дала бы тебе право выдвигать самые серьезные и обоснованные притязания на всеобщее доверие со стороны нашего народа. Но, как и другим собратьям, служителям твоего штата, тебе не удается идти за открывающимся Божьим провидением. По всему видно, что сердце твое не испытало глубокого влияния Святого Духа так, чтобы Бог мог обращаться через тебя к Своему народу. Если в это критическое время ты своими действиями укрепишь сомнение и недоверие в церквах твоего штата и они помешают людям всем сердцем включиться в работу, Бог взыщет с тебя. Разве Бог дал тебе безошибочные свидетельства, согласно которым братья в твоем штате могут снять с тебя ответственность и не заключать в свои объятия город N . , как Христос заключил их самих в Свои объятия? Если бы ты стоял во свете, то поддержал бы указанную миссию своей верой. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 370.
Президентам конференций, больше чем другим служителям Христа, надо подавать пример святой жизни. – Президентами конференций должны быть люди, которым вполне можно доверить дело Божье, то есть порядочными, бескорыстными, преданными Богу и трудолюбивыми христианами. Если им недостает этих качеств, то вверенные им церкви не будут процветать. Им, больше чем другим служителям Христа, надо подавать пример святой жизни и бескорыстной преданности интересам дела Божьего, чтобы люди, считающие их эталоном, не были сбиты с толку. Но в некоторых случаях президенты пытаются служить и Богу, и маммоне. Они не проявляют самоотречения и не несут бремени за души. Их совесть не отличается чуткостью и восприимчивостью; когда делу Божьему наносится ущерб, их это не задевает и не уязвляет. В сердцах своих они подвергают сомнению Свидетельства Духа Божьего. Они сами не несут креста Христова и не познали пламенной любви Иисуса. И они не являются верными пастырями стада, над которым поставлены блюстителями; небесная летопись их жизни не внушит им радости, когда будет представлена им в день Божий. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 379, 380.
[107]
Бог дает мудрость президентам конференций, которые приходят к Нему с детской простотой. – Президенты конференций, вы поступите мудро, если примите решение прийти к Богу. Веруйте в Него. Он слышит ваши молитвы и быстро придет к вам на помощь. Любые вопросы мудрый Бог решит для вас гораздо лучше, чем прибывший издалека человек. Он обещал: "Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, – и дастся ему" (Иак. 1:5). Если вы искренно смирите перед Ним ваше сердце, освободитесь от самомнения, избавитесь от врожденных недостатков вашего характера, преодолеете вашу любовь к превосходству и придете к Богу как малые дети, Он дарует вам Свой Святой Дух. Когда двое или трое попросят о чем-либо Господа во имя Иисуса, Он исполнит их просьбу. – Свидетельства для проповедников, с. 323, 324.
Заработная плата
Нельзя заставлять тружеников довольствоваться ничтожным вознаграждением на том основании, что в казне нет денег. – Вместо того, чтобы снижать расходы на дело Божье до самых низких показателей, ты должен был поднять людей до понимания того, что "трудящийся достоин пропитания" (Лк. 10:7). Церквам надо внушать, что их долг – честно относиться к делу Божьему и не навлекать на себя самое худшее обвинение в воровстве – в обкрадывании Бога десятинами и приношениями . Когда производится расчет с тружениками на ниве Божьей, нельзя заставлять их довольствоваться ничтожным вознаграждением на том основании, что в казне нет денег. У многих было отнято таким образом то, что им полагалось по праву, и в глазах Божьих это так же преступно, как и лишать зарплаты работника в любой другой отрасли. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 374.
Несоответствующее труду вознаграждение демонстрирует неуважение к служителям. – Когда корыстные люди, проверяя отчеты служителей, пытаются словом или росчерком пера несправедливо ограничить их в зарплате, таким образом они разочаровывают и приводят их в уныние. Каждый служитель должен получать подобающее вознаграждение за работу, чтобы иметь возможность вкладывать средства в добрые предприятия, ревностно продвигая работу. Он говорит нам: "Не заграждай рта у вола молотящего" (1 Тим. 5:18). Вол символизирует тех, кто трудится под наблюдением Божьим ради развития и продвижения Его дела, направляя взоры людей от земного к духовному. Бог любит таких людей и ожидает, что и другие будут уважать их права. – Знамя Западного Мичигана, 29 марта 1905.
Другие церковные работники
Бог хочет объединить таланты и способности людей, призванных для различной работы. – Ни один человек, будь он учителем,
[108]
врачом или служителем, не может быть самодостаточным. Каждого человека Бог наделил определенными дарами и задумал, чтобы разные люди с разными талантами взаимодействовали в Его служении. Совместные умственные усилия ускоряют действие мысли и увеличивают способности. Недостаток одного работника зачастую дополняется особыми талантами другого. – Советы учителям, родителям и учащимся, с. 521.
Служитель, учитель, медицинский работник и литературный евангелист – все должны уважать и ценить друг друга. – Проповедь Слова – это определенное Господом средство передачи Его вести предостережения всему миру. В Писании верный учитель изображен как пастырь стада Божьего. Его нужно уважать, а его работу – ценить. Истинная медицинская миссионерская работа связана со служением, и литературный евангелизм должен быть частью и медицинской миссионерской работы, и служения. – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 323.
Медицинские миссионеры
Медицинская миссионерская работа и евангельское служение должны быть нераздельны. – Медицинская миссионерская работа не должна выполняться, как что-то отдельное от евангельского служения. Божий народ должен быть един. В Его работе не должно быть разделения. Время и средства оказываются вложенными в работу, выполняемую слишком ревностно в одном направлении. Это не было предусмотрено Господом. Он послал двенадцать апостолов и затем еще семьдесят учеников проповедовать Слово людям и дал им силу исцелять больных и изгонять бесов во имя Его. Две сферы одной работы не должны рассматриваться как отдельные . Сатана будет изобретать всевозможные способы и приемы, чтобы разделить то, что Бог хочет сделать единым. Мы не должны позволить обмануть себя. Медицинская миссионерская работа должна быть тесно связана с возвещением вести третьего ангела, как рука связана с телом. Образование студентов в сфере медицинского евангелизма не может быть полноценным до тех пор, пока они не научатся работать в тесной связи с церковью и служением. – Советы по здоровому образу жизни, с. 557.
Служители и медицинские работники должны сотрудничать. – Он призывает Свой народ работать в совершенной гармонии. Он призывает всех, кто занят в нашей медицинской работе, объединиться с духовным служением. Он призывает служителей церкви сотрудничать с медицинскими миссионерами, и Он призывает церковь исполнить назначенный ей долг, поднимая знамя истинной реформы на своей территории и поручая обученным, опытным работникам осваивать новые поля. – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 292.
Верный врач нуждается в молитвах народа Божьего не меньше, чем служитель. – Врач выполняет тяжелую работу. Мало кто понимает, с каким умственным и физическим напряжением она связана. В борьбе с болезнью и смертью необходимо употреблять все силы и способности. Зачастую врач знает, что одним малейшим неосторожным движением руки в неверном направлении можно
[109]
отправить душу в вечность неподготовленной. Насколько же сильно верный врач нуждается в молитвах и сочувствии детей Божьих! Его потребности в этом отношении ничуть не меньше, чем у преданного Богу служителя или миссионера. Часто обделенный необходимым отдыхом и сном, а иногда даже лишенный возможности прийти в церковь в субботу, врач нуждается в двойной мере благодати, в ежедневном восполнении духовных сил, иначе он утратит связь с Богом и ему больше, чем людям других профессий и призваний, будет угрожать опасность еще глубже погрузиться в духовную тьму. Тем не менее врачу часто приходится выслушивать незаслуженные упреки, и он остается в одиночестве, подвергаясь самым ожесточенным сатанинским искушениям, чувствуя себя непонятым и преданным своими друзьями. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 446.
Учителя
Влияние христианских преподавателей столь же значимо, как влияние христианских служителей. – Те, кто берет на себя работу обучения других, будут нуждаться в особом терпении, чтобы вести своих учеников вперед от одного вопроса к другому как в умственной, так и в духовной сферах. Те, кто трудится в различных областях обучения, должны чувствовать, насколько велика возложенная на них ответственность. Они нуждаются в широком видении, так как их работа столь же значима по своему влиянию, что и работа христианского служителя. Нужно проводить обучающие собрания, выделять время, продумывать все детали с тем, чтобы передать все возможные знания во время таких собраний. Сотрудничество со служителем Евангелия в деле провозглашения истины всем племенам и коленам, языкам и народам в действительности является самой основной и наиболее важной работой. Она должна выполняться путем постоянного возвышения истины, которую мы призваны возлюбить. – Ревью энд Геральд, 20 мая 1890 г.
Не должно быть соперничества между служителями, медиками и преподавателями .
Вот слова моей молитвы: "Удали от наших служителей, медиков, учителей школ все, что может породить в них дух соперничества". Никто из нас не должен лелеять свою гордыню. – Письмо 8, 1910 (Цит. в Биографии Е. Уайт, т. 6, с. 270).
Служение учителей. – Часто учителю будет казаться, что слова Божьи не оказывают большого влияния на умы и сердца многих студентов; но если их работа будет сделана в Боге, то даже самые беспечные ученики усвоят некоторые истины. Дух Святой польет посеянное семя, которое спустя время прорастет и принесет плод во славу Божью. – Советы учителям, родителям и учащимся, с. 435.
Дух Святой трудится вместе с учителем. – Когда учитель будет полагаться на Бога в молитве, Дух Христа сойдет на него и Сам Бог Духом Святым
[110]
через него будет воздействовать на умы других. Дух наполнит разум и сердце этого учителя сладостной надеждой, мужеством и ясностью библейских образов, и он сможет передать все это вверенной ему молодежи. – Наглядные уроки Христа, с. 131, 132.
Литературные евангелисты
Служители должны сотрудничать с литературными евангелистами. – Я была уведомлена, что даже там, где люди слышат весть от живого проповедника, распространитель литературы должен совершать свою работу, сотрудничая со служителем, так как хотя служитель может верно излагать весть, люди не способны в одночасье воспринять все сказанное. Поэтому печатное слово является необходимым не только для того , чтобы люди прониклись важностью истины нашего времени, но чтобы утвердить и укоренить их в истине и наставить против ложных представлений. Журналы и книги – это Божьи средства, их цель – постоянно доносить до людей весть для нашего времени. В деле просвещения и утверждения душ в истине наши издания будут выполнять гораздо большую работу, чем может совершить одно только служение слова. Безмолвные вестники, поселившиеся в домах людей благодаря труду литературного евангелиста, будут укреплять евангельское служение во всех направлениях, потому что Святой Дух будет так воздействовать на умы читающих книги, как он действует на умы слушающих проповедь. То же служение ангелов, какое сопровождает работу служителя, сопровождает чтение книг, содержащих истину. – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 315, 316.
Положение литературного евангелиста и служителя Евангелия одинаково равны. – Труд книгонош является важным участком работы. Разумный, богобоязненный, любящий истину книгоноша занимает положение, равное положению служителя Евангелия. Так может ли книгоноша позволить себе поступать более эгоистично, чем рукоположенный служитель? Может ли он быть неверным принципам миссионерской работы и продавать только самые дешевые и самые легкие для перевозки книги, игнорируя возможность дать людям книги, содержащие больший свет, и все это только потому, что таким образом он сможет заработать больше денег для себя? – Свидетельства для проповедников, с. 317, 318.
Не убеждайте хороших книгонош стать пасторами. – Во всех частях поля нужно избрать книгонош, но не из числа тех, кто не имеет стабильного положения в обществе, не из числа мужчин и женщин, которые ни к чему не пригодны и ни в чем не могут добиться успеха, а из людей, имеющих приятные манеры, такт, хорошие способности и предусмотрительность. Нужны такие люди, которые смогут добиться успеха в качестве литературных евангелистов. Люди, подходящие для этой работы, берутся за нее, но находятся недальновидные служители, которые начинают льстить им в том смысле, что их дар может быть использован на кафедре, а не просто на литературной работе. Таким образом, эта важная работа умаляется. Под влиянием подобных служителей литературные евангелисты становятся проповедниками, и те самые люди, которые могли бы обучиться на хороших миссионеров, чтобы посещать людей на дому, беседовать и молиться с ними, становятся посредственными служителями.
[111]
Таким образом, поле, на котором нужно так много трудиться и на котором можно принести весьма большую пользу, остается в пренебрежении. Успешный книгоноша, так же как и служитель, должен получать достаточное вознаграждение за свои услуги, если он добросовестно выполняет работу. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 389, 390.
Администраторы
Церковными финансами должны управлять те, кто не вовлечен в проповедование. – Церковные финансы должны быть в руках мудрых и способных управляющих. Проповедники и евангелисты предназначены для другого рода работы. Лучше будет, если управление финансовыми вопросами будет возложено на других, чем на тех, кто призван проповедовать Евангелие. Наши служители не должны быть обременены деловыми деталями евангельской работы, проводимой в наших больших городах. Руководители конференций должны найти деловых людей, которые наблюдали бы за финансовой стороной городской работы. Если невозможно найти таковых, должны быть созданы условия для обучения людей, чтобы они справились с этим грузом. – Ревью энд Геральд, 5 октября 1905 г.
[112]

ЕВАНГЕЛИЗАЦИЯ И ЦЕРКОВНЫЙ РОСТ

Глава 18. Общественная осведомленность
Глава 19. Благовестие
Глава 20. Планирование и стратегия
Глава 21. Убеждение
Глава 22. Личное благовестие
Глава 23. Общественный евангелизм
Глава 24. Благовестие через малые группы
Глава 25. Специальные методы благовестия
[113]
[114]
[115]

Г1лава

Общественная осведомленность
Заметка составителей: В связи с тем, что книга "Евангелизм" всесторонне осветила этот вопрос, данный раздел урезан в материале сильнее, чем этого требует его важность.
Христос использовал разные методы, чтобы привлечь внимание большинства. – Мы можем вынести много ценных уроков из Христовых методов работы. Он не использовал лишь один метод; различными способами Он стремился привлечь внимание большинства, и, будучи успешным в этом, Он провозглашал людям истины Евангелия. Его основной работой было служение бедным, нуждающимся и несведущим. Он открывал перед ними благословения, которые они могли получить, и таким образом возбуждал в их душах голод по истине и хлебу жизни. – Ревью энд Геральд, 24 декабря 1914 г.
Общественное служение
Каждый милостивый поступок в отношении нуждающихся и страдальцев рассматривается так, словно он сделан для Иисуса. – Чистое и непорочное благочестие перед Отцом Небесным определяется в следующих словах: "Призирать сирот и вдов в их скорбях и хранить себя неоскверненным от мира" (Иак. 1:27). Добрые дела – это и есть тот плод, который Христос ожидает от нас: добрые слова, благотворительные дела и нежная забота о бедных, нуждающихся и страждущих. Когда сердце сочувствует другим сердцам, страдающим от разочарования и горя, когда рука протягивается к нуждающимся, чтобы помочь им, когда нагих одевают, странника приглашают пройти в дом и дают ему место в своем сердце, тогда ангелы приближаются к такому человеку и Небо откликается в ответном порыве. Каждый справедливый, милосердный и щедрый поступок отзывается на небе нежной мелодией. Отец Небесный взирает со своего престола на тех, кто поступает милостиво, и причисляет их к самому ценному Своему достоянию. "И они будут Моими, говорит Господь Саваоф, собственностью Моею в тот день" (Мал. 3:17). Каждый милостивый поступок в отношении нуждающихся и страдальцев рассматривается так, словно он сделан для Иисуса. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 25.
Некоторые служители не могут распознавать бедных, нуждающихся и страждущих. – Сердцу Христа приятны люди, которые бедны во всех отношениях;
[116]
Ему радостно смотреть на кротких сердцем людей, на их неудовлетворенную жажду праведности и неспособность действовать своими силами. Как и раньше, Он видит положительное в том состоянии, которое приводит в уныние многих служителей. Он исправляет нашу ложную набожность, возлагая на нас бремя работы для бедных и нуждающихся, которые живут там, где условия жизни сложны. Он возлагает это бремя на мужчин и женщин, чьи сердца могут распознавать страждущих и тех, кто еще не встал на верный путь. Господь учит таких работников, как обращаться с теми, кому Он желает помочь. Видя перед собой открытые для миссионерской работы двери, они будут ободрены. Не будучи самоуверенными, они воздают всю славу Богу. Их руки могут быть грубыми, неумелыми, но их сердца сострадательны; их переполняет ревностное желание сделать что-то, чтобы облегчить горе многих людей; и Христос всегда рядом, чтобы помочь им в этом. Он работает с теми, кто видит милость в нищете, приобретение в потере всего. Когда Свет мира проходит перед людьми, то в самых тяжелых испытаниях они будут видеть преимущества; порядок в замешательстве, успех и мудрость Божью в том, что, казалось, обречено стать неудачей и провалом . – Советы по здоровому образу жизни, с. 26.
Общественные отношения
Лучший способ борьбы с заблуждением – показать истину. – Лучший способ борьбы с заблуждением – показать истину, тогда из-за недостатка внимания к ним ложные идеи отомрут сами собой. В противоположность истине слабость заблуждения становится очевидной для каждого разумного человека. Чем чаще слышатся ложные утверждения противников и тех, кто появляется среди нас, чтобы обольщать души, тем больше выигрывает дело заблуждения. Чем чаще публично обнародуются внушения сатаны, тем больше радуется его сатанинское величество. – Свидетельства для проповедников, с. 165.
Не искажать истину ради привлечения людей. – Мы не имеем права искажать то, во что мы веруем, ради завоевания благосклонности людей. Бог порицает искажение истины и уклончивость при ее представлении. Он не потерпит человека, который говорит и не делает. Лучшая и благороднейшая работа совершается честно и искренно. – Евангелизм, с. 132.
Средства массовой информации
Пусть наиболее важные лекции и проповеди печатаются в газетах. – Люди, проявляющие интерес, неизбежно сталкиваются с умствованиями и неверными представлениями популярных служителей, и они чаще всего не знают, как ответить на эти домыслы. Истину, изложенную живым проповедником, следует оперативно публиковать в максимально сжатом виде и повсеместно распространять. Самые важные речи, произнесенные на наших лагерных собраниях, необходимо, насколько это осуществимо, публиковать в газетах. Таким образом истина, представленная ограниченному числу людей, может найти доступ ко многим умам. И там, где истина была истолкована в ложном свете, люди будут иметь возможность доподлинно узнать, что же именно сказал служитель. – Евангелизм, с. 130.
[117]

Г1лава

Благовестие
Сначала Христос служил людским нуждам, а затем приглашал их следовать за Собой. – Лишь метод Христа принесет подлинный успех в проповедовании Божьей истины. Находясь среди людей, Спаситель общался с ними, желая им добра. Он проявлял к ним сочувствие. Он служил их нуждам и завоевывал их доверие. И после этого Иисус говорил им: "Следуй за Мною". – Служение исцеления, с. 143.
Изобретайте новые методы провозглашения вести спасения. – Пусть каждый работник в винограднике Господа исследует, планирует, разрабатывает методы работы с людьми. Нам необходимо предпринять нечто выходящее за рамки обычного порядка вещей. Мы обязаны приковывать внимание людей. Нам следует быть чрезвычайно серьезными. Мы стоим на пороге времени бедствий и смут, которые трудно вообразить. – Евангелизм, с. 122, 123.
Церковь, напоминающая улей, будет иметь многогранную программу для достижения общества. – В последние несколько лет "улей" в Сан-Франциско был на самом деле занят. Во многих сферах христианской деятельности выполнялась работа нашими братьями и сестрами. Она включала в себя посещение страждущих и нуждающихся, а также поиск жилья для сирот и работы для безработных, присмотр за больными, благовестие из дома в дом, распространение литературы, проведение программ по здоровому образу жизни. Была организована школа для детей в подвале одного из молитвенных дома. Какое-то время содержались дом рабочих и медицинская миссия. Близ здания городского совета расположились медицинские пункты, действовавшие от санатория Святой Елены. В этой же местности работал магазин здоровой пищи. Ближе к центру города, неподалеку от Колл Билдинг, располагалось вегетарианское кафе, которое было открыто всю неделю, кроме субботы. Вдоль побережья совершала свою миссию корабельная служба. В разное время наши служители проводили собрания в больших залах города. Таким образом, весть предостережения возвещалась многими. – Ревью энд Геральд, 5 июля 1906 г.
Ищите, пока не найдете. – Христос преподал нам урок настойчивой веры и труда.
[118]
В притче о потерянной овце Он не представил нашему воображению картину скорбящего пастыря, возвращающегося без овцы. Поиски пастыря продолжаются до тех пор, пока потерянная овца не вернется в стадо. Женщина, потерявшая драхму, ищет ее до тех пор, пока не найдет. Эти притчи говорят не о неудачах и провалах, но об успехе и радости обретения утерянного. Здесь мы видим Божественную гарантию того, что ни одна потерянная душа не окажется упущенной из виду, ни одна не будет оставлена без помощи. Христос будет сотрудничать с нами в деле спасения заблудших. – Протокол Австралийской унионной конференции, 1 июля 1900 г.
Издания
Печатные издания готовят путь живому слову. – Мне было показано, что лишь немногие по-настоящему представляют себе, какую работу на самом деле выполняют распространяемые нами издания. Миссионерская работа, совершаемая через эти издания, открывает все двери и готовит души для принятия истины в тот момент, когда живой проповедник достигнет этого места. Успех, сопровождающий усилия служителей на полях, не является результатом только их деятельности, в огромной степени он достигается благодаря влиянию печатного слова, просветившего в свое время разум людей и уничтожившего барьеры предрассудков и непонимания. Таким образом, люди будут склонны принимать истину, когда она будет представлена им. – Издательское служение , с. 398.
Дайте книги в руки всем, кто будет читать. – В каждом крупном городе необходимо иметь книжный склад. И тот, кто по-настоящему ценит истину, должен быть заинтересован в том, чтобы наши книги попали в руки всех тех, кто будет их читать. – Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 473.
Мы должны выпускать недорогие книги. – Не поддавайтесь искушению, которое будет одолевать вас с особой силой, выпускать книги с привлечением больших затрат. Господь не участвует в этом деле. Тысячи долларов, потраченных на иллюстрации, можно было вложить в выпуск книг и продавать их подешевле. При посещении лагерных собраний у служителей должна быть возможность брать эти книги с собой и продавать их как можно дешевле. На прибыль, полученную от реализации книги, следует покупать книги и дарить тем из наших людей, кто не может позволить себе купить их, или неверующим, которые таким способом могут прийти к познанию истины. – Советы авторам и редакторам, с. 168, 169.
Медицинское служение
Сочетая медицинскую миссионерскую работу со служением Слова, мы можем достигнуть все классы общества. – Евангельское служение – это важнейшее установление для возвещения истины больным и здоровым. Оно соединяет медицинскую миссионерскую работу и служение Слова. Благодаря этим объединенным средствам возникают благоприятные возможности для распространения света и возвещения Евангелия всем классам и слоям общества.
[119]
Бог хочет, чтобы служители и члены церкви проявляли определенную, решительную и деятельную заинтересованность в медицинской миссионерской работе. – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 301.
Начиная с разговора о здоровье, служители должны заинтересовать слушателей в библейской доктрине. – В наших санаториях трудящиеся в Слове и учении служители должны проводить с людьми небольшие беседы о принципах воздержания, объясняя, что тело – есть храм Святого Духа, и пробуждая в них чувство ответственности за поддержание организма в таком состоянии, чтобы Дух Святой мог пребывать в нем. Узнав об этом, люди заинтересуются библейским учением. – Воздержание, с. 245.
Если врачи и служители будут представлять истину совместно, то больше душ узнает об истине. – Работа, которую вы выполняете в этом городе, одобрена Небом. То, чего вы достигли, демонстрирует, что сотрудничество наших служителей и врачей в представлении истины людям, принесет гораздо больший результат, чем работа одного служителя. Я верю, что многие врачи последуют твоему примеру. – Советы по здоровому образу жизни, с. 543.
Служение семье
Возвышение рода человеческого начинается в семье. – Восстановление и возвышение рода человеческого начинается в семье. Влияние родителей лежит в основе всего остального. Общество состоит из семей, и оно таково, каким его делают главы семей. Из сердца "источники жизни" (Пр. 4:23), а сердце общества, церкви и нации находится в семье. Благополучие общества, успех церкви, процветание нации зависят от влияния на личность человека семьи, в которой он был воспитан. – Служение исцеления, с. 349.
[121]

Г1лава

Планирование и стратегия
Служители, отягощенные бременем спасения, душ увидят плоды своих трудов. – Христовой милостью Божьи служители являются проводниками света и благословений. Ревностной и настойчивой молитвой получая дар Святого Духа, идя вперед в деле приобретения душ, с сердцами, исполненными ревностного желания возвеличить победу креста, они увидят плоды своих трудов. Решительно отказавшись проявлять человеческую мудрость и возвышать себя, они совершат работу, которая выдержит все нападки сатаны. Многие души будут обращены от тьмы к свету, что приведет к созданию новых церквей. Люди будут обращаться не посредством человеческого содействия, но только благодаря заслугам Христа. Наше "я" отойдет на задний план, и только Иисус, Муж Голгофы, останется на виду. – Ревью энд Геральд, 24 августа 1911 г.
Время для евангелизации
Направьте все свои мысли на дело приобретения душ. – Некоторых служителей легко отвлечь от их работы. Они падают духом, или их тянет к семье, они не уделяют людям достаточно внимания и позволяют вспыхнувшему было интересу к истине угаснуть. Едва ли можно оценить ущерб, наносимый делу Божьему подобной халатностью. Когда предпринимаются усилия по распространению истины в данном городе, служитель, которому это поручено, должен чувствовать на себе ответственность успешно осуществить начатое дело и довести его до конца. Если труды служителя не приносят видимых плодов, ему следует искренне и ревностно молиться о том, чтобы Бог открыл причину его неудачи, и исследовать, все ли он сделал так, как должно. Он обязан смирить свою душу перед Богом, внимательно исследовать себя и с верой взяться за Божественные обетования, смиренно продолжая свои труды, пока не появится уверенность в том, что он добросовестно исполнил свой долг и сделал все, что было в его силах, для достижения желаемого результата. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с.265.
Служители могут причинить церквам большой вред своей излишней заботой о них. – Церкви, не имеющие в себе жизни и утратившие духовную проницательность, призывают на помощь служителей, чтобы те принесли им дыхание жизни. Но служители должны выполнять другую работу. Они должны нести весть истины тем, кто с нею не знаком. Служители, излишне заботящиеся о церквах, не имеющие ясной и четкой вести, которая, подобно мечу обоюдоострому, рубит с двух сторон, наносят вред церквам. Они не будут работать для спасения душ,
[122]
находящихся в величайшей опасности из-за незнания истины, и в результате сами умрут духовно и будут беспокоить и разочаровывать тех, кто пытается помочь им. – Рукописи, т. 6, с. 65.
Спасающие души служители порождают спасающих души членов церкви. – Когда члены церкви увидят, что служители горят желанием трудиться, что служители сами глубоко чувствуют силу истины и других стремятся привести к ее познанию, это вдохнет в них новую жизнь и энергию. Сердца их взволнуются и наполнятся желанием хоть чем-то помочь в этой работе. Нет сегодня в мире людей, с большей готовностью жертвующих свои средства для продвижения дела Божьего, чем адвентисты седьмого дня. Если только сами служители своей ленью, неумением трудиться и бездуховностью не лишают их всякого желания жертвовать, то они в основном отзываются на любой призыв, взывающий к их совести и здравому суждению. Но люди, проявившие жертвенность, хотят видеть ее плоды. – Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 49.
Церковное планирование
Представьте свои планы церкви таким образом, чтобы привлечь их интерес и побудить к сотрудничеству. – Сегодня церковь нуждается в людях, подобных Неемии. Не в тех, кто может только молиться и проповедовать, но в людях, чьи молитвы и проповеди подкреплены твердым намерением. Путь, которым шел этот преданный своему народу еврей в достижении своих планов, должен быть перенят служителями и руководящими людьми. Определив свои планы, они должны представить их церкви таким образом, чтобы привлечь их интерес и побудить к сотрудничеству. Позвольте людям вникнуть в ваши планы и понять их, делитесь с ними работой, и они приобретут личный интерес в ее продвижении. – Библейский комментарий АСД, т. 3, с. 1137.
Постоянно информируйте членов церкви о ваших планах. – Почему бы не занять людей такой работой, как посещение больных или оказание помощи в других направлениях и таким образом поддерживать церковь в работоспособном состоянии? При таком положении вещей все члены церкви будут достаточно хорошо осведомлены о планах служителя, чтобы в любой момент он мог позвать их на помощь и чтобы вместе они могли слаженно совершать труд. Все должны трудиться вместе с Господом; тогда служитель будет чувствовать, что у него есть помощники, которым можно доверять. Служитель может приблизить этот столь желанный результат, если будет проявлять доверие по отношению к работникам. – Ревью энд Геральд, 9 июля 1895 г.
Будьте уверены в своих руководителях и членах церкви и разделяйте работу с ними. – Многие члены церкви оказались лишенными опыта, который они должны были иметь, потому что ошибочно считали, что служитель должен нести все бремена и выполнять всю церковную работу. Либо все бремена возложили на служителя, либо он сам взял на себя те обязанности, которые должны выполняться членами церкви. Служители должны быть уверены в своих помощниках, как в рядовых членах церкви, так и в руководителях, а также учить их трудиться для Господа.
[123]
Таким образом, служитель не должен будет все делать сам, и в то же время церковь получит большую пользу и выгоду, чем если бы он пытался делать всю работу самостоятельно, освобождая тем самым членов церкви от исполнения возложенной на них Богом роли. – Ревью энд Геральд, 9 июля 1895 г.
[124]
[125]

Г1лава

Убеждение
Многие ждут, когда их пригласят войти. – Этот эфиоплянин символически представлял большую группу людей, которых должны учить такие миссионеры, как Филипп, – умеющие услышать глас Божий и готовые отправиться туда, куда Господь посылает их. Многие, читая Писания, не могут уразуметь их истинного смысла. Души, жаждущие света, благодати, Святого Духа, возносят к небу молитвы, прошения и проливают слезы. Они находятся на пороге Царствия Божьего и ждут, когда их пригласят войти. – Деяния апостолов, с. 109.
Нет одинаковых опытов обращения. – Не все устроены одинаково, и не все приходят к обращению одним путем. Иисус воздействует на сердце, и грешник рождается к новой жизни. Зачастую души приходят ко Христу без сурового обличения во грехе, без душевных страданий и мучительного раскаяния. Они взирают на вознесенного Спасителя, они живут. Они видят потребность души, они видят силу Спасителя и Его требования, они слышат Его голос, говорящий: "Следуй за Мной", и они поднимаются и идут за Ним. Подобное обращение так же искренне, а религиозная жизнь таких людей так же неподдельна, как и у тех, кто испытал все мучения и прошел нелегкий путь . – Избранные вести, т. 1, с. 177.
Не расстраивайтесь, если желаемый результат заставляет себя ждать. – Священники убедились в Божественной силе Спасителя. Им была дарована возможность познать истину и воспользоваться светом. Отторгнутый свет мог удалиться от них безвозвратно. Многие отвергли свет, но он был дарован не напрасно. Он коснулся многих сердец, хотя внешне это какое-то время и не проявлялось. Во время земной жизни Спасителя казалось, что Его служение вызвало очень мало ответной любви у священников и учителей. Но после Его вознесения "из священников очень многие покорились вере" (Деян. 6:7). – Желание веков, с. 266.
На публике
Чтобы убедить, нужно возвысить Христа над теорией. – Многие наши служители совершают большую ошибку, строя свои проповеди исключительно на логических доводах. Есть люди, которые слушают теорию истины, и на них производят впечатление выдвигаемые доказательства,
[126]
но если часть проповеди уделить тому, чтобы рассказать людям о Христе, Спасителе мира, то посеянное семя может взойти и принести плод во славу Божью. К сожалению, во многих проповедях крест Христа остается в тени. Часть присутствующих, возможно, слушают последнюю проповедь в своей жизни, а некоторым впоследствии, быть может, уже не удастся попасть в такое место, где они смогут выслушать целиком всю истину и ее практическое приложение к их жизни и сердцу. Упущенная золотая возможность теряется навсегда, но если бы в связи с теорией истины возвышался Христос и Его искупительная любовь, то это могло бы склонить людей на Его сторону. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 393.
Красноречие может скрывать истину и не побуждать к решению. – Тот, кто говорит красноречиво, рискует тем, что люди забудут истину, которая тускнеет на фоне ярких ораторских способностей. Когда восторг проходит, обнаруживается, что Слово Божье не дало корни в их умах и не было понято. Уходя из церкви, люди могут восхищаться ораторскими способностями проповедника, но истина, изложенная таким образом, не убедит их и ни на шаг не приблизит их к решению. О проповеди они говорят так же, как если бы речь шла о пьесе, и о служителе, как об актере из театра. Они могут снова прийти послушать такую же проповедь и вновь уйти равнодушными и голодными. – Голос в речи и пении, с. 283.
Призывы к принятию решения должны делаться на каждом собрании. – Своевременные, энергичные и ревностные действия могут спасти нерешительную душу. Никто не в состоянии точно сказать, сколько теряется душ, когда проповедник пытается проповедовать без помазания от Святого Духа. В любой общине есть колеблющиеся души, которые почти убеждены в том, что нужно всецело посвятить себя Богу. Решение принимается не только для этой жизни, но и для вечности, однако слишком часто в сердце проповедника нет того духа и той силы истины, которую он пытается донести до людей, поэтому проповедник не обращается с прямым призывом к душам, висящим на волоске. В результате в сердцах обличаемых не остается глубокого впечатления, и они покидают собрание с меньшим желанием принять служение Христа, чем оно было у них до прихода в собрание. Обличаемые решают дождаться более благоприятной возможности, которая никогда не наступает. В той безбожной проповеди, как и в жертве Каина, не было Спасителя. Золотая возможность упущена, и участь этих душ предрешена. Разве не слишком многое зависит от этой проповеди, чтобы говорить ее так безучастно, не чувствуя бремени за души? – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 446, 447.
Пригласите людей выйти вперед. – Господь прославился особым образом во время воскресной проповеди. Все слушали с глубочайшим интересом; и в конце проповеди для всех желающих стать христианами и тех, кто не чувствовал живой связи со Христом, был сделан призыв выйти вперед. Тогда мы объединились с ними в молитве о прощении грехов и о благодати, чтобы противостоять искушениям. Это был новый опыт для наших братьев в Европе, но они не колебались.
[127]
Казалось, поднялась вся община, и самым разумным было посадить их и вместе взывать к Богу. О своей решимости отвергнуть грех и взыскать Бога заявила вся община. В любом обществе люди подразделяются на два класса: самодовольные и сами себе ненавистные. Для первого класса Евангелие не представляет особого интереса; они могут разве что обсуждать отдельные его части в усладу своему тщеславию. Они тешатся мыслью, что обладают высокой моралью. Но многие из тех, кто узрел Христа в совершенстве Его характера, видят свои собственные недостатки в таком свете, что становятся близки к отчаянию. Именно такие люди собрались здесь, и Господь присутствовал, чтобы наставлять и обличать, утешать и благословлять, как того требовали обстоятельства. Тогда была произнесена ревностная молитва, но не о безмятежном полете чувств, а об истинном понимании собственной греховности и об осознании полнейшей безнадежности без искупительной жертвы. Никогда Христос не был так дорог и близок, как во время этого события. В общине все плакали, крепко ухватившись за обетование: "Приходящего ко Мне не изгоню вон". Если завеса была бы сорвана, то мы бы увидели ангелов Божьих, прислуживающих смиренным и кающимся. После молитвы прозвучали сто свидетельств. Большинство из них были доказательством истинного опыта в познании Бога. – Ревью энд Геральд, 3 ноября 1885 г.
Личная доверительная беседа
Несколько слов, сказанных наедине, сделают больше, чем целая проповедь, произнесенная публично. – По окончании собрания следует побеседовать с каждым лично, стараясь выяснить, как этот человек воспринимает услышанное, намерен ли применить эти истины в своей жизни. Присматриваясь к слушателям, отмечайте, у кого из них возник неподдельный интерес к тому, о чем вы проповедуете. Несколько слов, сказанных кому-то лично, сделают больше, чем целая проповедь. – Евангелизм, с. 285.
Служители должны находить в работе разные подходы с учетом темперамента человека. – Как врач имеет дело с физическими болезнями, так и пастор служит больной грехом душе. И его труд гораздо более важен, нежели работа врача, поскольку вечная жизнь ценнее, чем преходящее существование. Пастору приходится сталкиваться с бесконечным разнообразием темпераментов, и его обязанность заключается в том, чтобы, познакомившись с членами семей, которые слушали излагаемые им истины, определить, с помощью каких средств можно повести их в нужном направлении. – Служители Евангелия, с. 338.
Библейский класс
Для интересующихся должны проводиться особые собрания по изучению Библии. – Не говорите одну проповедь за другой. Дайте людям время для отдыха, чтобы истина укрепилась в разуме.
[128]
Как служителю, так и людям нужно предоставить возможность для размышления и молитвы. Таким образом, в религиозном опыте и познаниях будет наблюдаться рост. На таких встречах должна читаться Библия, верующие и неверующие должны иметь возможность задавать вопросы на темы, не до конца понятные. Считающие себя защитниками истины должны задавать вопросы, ответы на которые прольют свет на истину для настоящего времени. Если кто-то задает вопросы, смущающие людей, вводящие их в заблуждение и сеющие сомнения, то таких людей следует убедительно попросить впредь воздерживаться от подобных вопросов, чтобы не препятствовать людям приходить ко Христу. Мы должны научиться вовремя говорить и вовремя молчать, а также научиться сеять семена веры и отображать свет, а не тьму. Особые встречи должны назначаться для тех, кого заинтересовала истина и кто нуждается в помощи и наставлении. – Ревью энд Геральд, 23 июня 1891 г.
Проводите класс по изучению Библии совместно с евангельскими встречами. – Опасно перескакивать с одной темы на другую. Лучше преподавать небольшие уроки, но делать это почаще. Ваша работа заключается не только в том, чтобы проповедовать, но и чтобы служить. Служение семьям и отдельным людям должно занимать большую часть рабочего времени. После того, как вы раскрыли перед людьми драгоценные истины, вам предстоит выполнить значительную работу для тех, кто заинтересовался представленными темами. После короткой проповеди измените установленный порядок и дайте возможность всем желающим остаться для беседы или библейского часа, где они смогут задать волнующие их вопросы. Вы увидите, насколько успешным может быть сближение с людьми во время подобных библейских уроков. Работники, трудящиеся совместно со служителем, должны с терпением и добротой прикладывать особые усилия, чтобы привести заинтересованных людей к пониманию истины. И даже если у вас есть только один ученик, он один, будучи до конца убежденным, понесет свет остальным. Эти испытующие истины настолько важны, что могут возвещаться снова и снова, оставляя отпечаток на умах слушателей. Решения, которые принимают люди относительно этих истин, определяют все. – Особые свидетельства, А7, с. 7.
Поддерживайте интерес
Не оставляйте дело до тех пор, пока люди не примут решение, не крестятся и не придут в церковь. – На протяжении многих лет по этому вопросу давался свет, свидетельствовавший о том, что необходимо поддерживать возникший интерес, продолжать работать с интересующимися людьми и ни в коем случае не оставлять их до тех пор, пока все, кто тянется к истине, не примут окончательное решение, не испытают обращения, необходимого для принятия крещения, и не присоединятся к какой-то общине или не создадут новую. Нет таких важных обстоятельств, которые могли бы оправдать преждевременный отъезд служителя после того, как в данном месте возник интерес, вызванный проповедованием истины. Даже болезнь и смерть не столь важны, как спасение душ, ведь за них Христос принес такую огромную жертву. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 540.
[129]
Не только несите свет, но и зажигайте новые светильники. – В месте, где проходит большая евангельская кампания, должно параллельно проводиться несколько небольших евангельских программ. И если группы выросли и требуют больше места для встреч, нужно построить для них молитвенный дом. Поступая наоборот, мы будем похожи на людей, несущих факелы по темной улице. Везде, где проходит человек с факелом, становится светло. Но немногие свечки зажигаются от этого факела так, чтобы стать истинными работниками в передаче света другим. – Рукописи, т. 15, с. 250.
[130]
[131]

Г1лава

Личное благовестие
Нельзя рассматривать индивидуальную работу с людьми как второстепенную. – Служители Иисуса Христа не ограничатся проявлением поверхностного внимания к людям. Они будут стремиться к познанию их духовного состояния, так же, как врач пытается понять физические недуги своих пациентов. Они завяжут личную беседу и дадут совет с учетом каждого случая, согласно той нужде, которую испытывает человек. Нельзя рассматривать индивидуальную работу с людьми как дело второстепенной важности. Служитель – это назначенный Богом младший пастырь стада Божьего, и его дело – служить больным грехом, искушаемым и ошибающимся людям. Эта работа необходима среди всех классов общества и во всех местах. – Ревью энд Геральд, 11 марта 1902 г.
Служители, которые довольствуются влиянием торжественных собраний, должны научиться выполнять работу личного характера. – При тщательном расследовании оказывается, что после таких особо торжественных собраний можно собрать всего лишь несколько снопов. К сожалению, весь прошлый опыт не научил тебя тому, что надо изменить подход к работе на ниве Божьей. Ты не делаешь выводов из прошлых ошибок и не планируешь свой будущий труд таким образом, чтобы решительно избегать их. Причина этого кроется в том, что твои торжественные собрания стимулируют тебя так же, как вино пьяницу. Ты стремишься к ним, как алкоголик жаждет глотка спиртного, чтобы взбодриться. Эти споры, вызывающие всеобщее возбуждение, ошибочно принимаются за ревность о Боге и любовь к истине. Дух Божий почти уже не сопровождает твои труды, ибо ты лишился Его. Если бы Бог был с тобой во всех твоих решениях, если бы ты чувствовал бремя ответственности за души и имел бы достаточно мудрости, чтобы приводить их в Царство Христово благодаря умелой организации этих волнующих вечеров, то увидел бы плоды своих трудов и Бог был бы прославлен. Твоя душа должна пламенеть духом истины, которую ты излагаешь другим. Когда ты трудишься, убеждая людей в обязательности исполнения Закона Божьего и предлагая им покаяться перед Богом и уверовать во Христа, твоя работа только начинается. Ты слишком часто пытаешься оправдать свое нежелание доводить до конца начатое дело и тем самым возлагаешь на братьев, которым приходится заканчивать начатую тобой работу, тяжкое бремя, но ведь это твоя обязанность. Ты говоришь, что не имеешь необходимых качеств, чтобы завершить работу. Тогда чем скорее ты научишься нести бремя пастыря и пасти стадо, тем будет лучше. – Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 227.
[132]
Посещение людей, не принадлежащих к церкви
Посещая людей, вы заслуживаете их доверие, и это повлияет на них сильнее, чем проповедь. – Когда надо бывать только на вечерних собраниях, у служителя появляется много времени, которое можно использовать с большой пользой, посещая людей из дома в дом и знакомясь с их жизнью. И если служители Христа имеют добродетели Святого Духа, если они подражают своему великому Примеру, то всегда найдут доступ к сердцам и завоюют души для Христа. Некоторые служители, несущие последнюю весть милости, слишком отдаляются от людей. Они не используют предоставляющиеся возможности завоевать доверие неверующих своим образцовым поведением, бескорыстной заинтересованностью в благополучии других людей, добротой, великодушием, смиренномудрием, вежливостью и любезностью. Эти плоды Святого Духа окажут куда более сильное воздействие, чем проповеди с кафедры, исключающие возможность индивидуального подхода к семьям. Только проповедь конкретных, испытывающих истин, сопровождающаяся индивидуальной работой с людьми по домам, значительно усилит доброе влияние, и души будут обращаться к истине. – Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 233.
Не тратьте время посещений на обыденные разговоры. – Пусть с самого начала во всех своих делах служитель наставляет своих слушателей. Пусть он представит перед ними драгоценные жемчужины истины и не ограничит свою деятельность одним проповедованием, но пусть он служит непосредственно людям. Пусть он посещает своих слушателей в их домах, не ожидая приглашения, но как Божий посланник. Пусть он приходит в дома людей, в кротости и смирении ума ища принятия, и затем откроет им прощающего грех Спасителя. Посещая дома людей, служитель не должен проводить это драгоценное время в обыденных разговорах, в беседах на отвлеченные темы, но искать наиболее подходящую возможность, чтобы представить им своего лучшего Друга. Зачастую мужчины и женщины оказываются равнодушными и беспечными к духовным вопросам, но даже для этих людей нужное слово в нужный момент может оказаться семенем, попавшим в добрую почву. – Ревью энд Геральд, 11 марта 1902 г.
Первое время не будьте слишком настойчивы в высказывании своих взглядов. – Здесь – урок всем нашим служителям, литературным благовестникам и миссионерским работникам. Когда вы встречаетесь с теми, кто, подобно Нафанаилу, сохраняет предубеждение против истины, не прилагайте слишком больших усилий, чтобы убедить их в правильности пока необычных для них воззрений. Говорите сначала на темы, по которым вы можете найти общий язык с собеседником. Склонитесь с ними в совместной молитве и в смиренной вере вознесите свое прошение к престолу благодати. Тогда вы вместе с ними придете в более тесное единение с Небесами, и предубеждение ослабнет, сделав сердце человека доступнее для истины. – Евангелизм, с. 446.
[134]
Изучение Библии
Вслед за интересом, возбужденным проповедью, должны идти посещения и изучение Библии. – Служитель может получать удовольствие от проповедования, но это приятная и сравнительно легкая часть работы. Ни об одном проповеднике нельзя судить по его ораторским способностям. Самое трудное начинается после того, как он сходит с кафедры, чтобы поливать посеянное им семя. Зародившийся интерес необходимо поддерживать личным трудом: посещать людей на дому, проводить библейские уроки, учить своих подопечных исследовать Писания, молиться с семьями и отдельными людьми, интересующимися религией, стараться углубить впечатление, произведенное проповедью на сердце и совесть. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 255.
Жены служителей могут с таким же успехом, как их мужья, преподавать библейские уроки. – Есть жены служителей, сестры Старр, Хаскелл, Вильсон и Робинсон, которые проявили себя как посвященные, ревностные труженицы, вкладывающие всю душу в свой труд. Они читают Библию и молятся с семьями, помогают людям, прилагая все свои силы, так же успешно, как и их мужья. – Рукописи, т. 21, с. 360.
Дружба – важный элемент в деле спасения душ
Церковь имеет успех, когда ее члены делятся со своими друзьями личным опытом жизни со Христом. – В церкви царит атмосфера равнодушия, ее дух таков, что братья и сестры не способны держаться образца первоначального, рожденного небом благочестия. Огонь их первой любви угас, и если они не пройдут через крещение Святым Духом, не покаются и не будут творить прежние свои дела, их светильник будет сдвинут с места своего. Первые дела Церкви проявились, когда верующие разыскивали своих друзей, родственников и знакомых и с сердцем, переполненным любовью, рассказывали о том, что Иисус значит для них и что они значат для Иисуса. – Свидетельства для проповедников, с. 167.
Друзья могут в большей мере, нежели служитель, восполнить нужды семей. – Бог не желает, чтобы служители в одиночестве выполняли самую великую работу – сеяние семян истины. Люди, не призванные на евангельское служение, должны с радостью трудиться для Господа, согласно своим способностям. Сотни мужчин и женщин пребывают в праздности, тогда как могли бы нести посильное служение. Неся истину в дома своих соседей и друзей, они могли бы сделать великую работу для Спасителя. Бог беспристрастен. Он использует смиренных, посвященных христиан, в чьих сердцах горит любовь к истине. Пусть такие люди участвуют в служении, ходя из дома в дом. Сидя у камина, такие люди – смиренные, благоразумные и богобоязненные – могут совершить гораздо больше для восполнения насущных нужд семей, чем служитель. – Ревью энд Геральд, 26 августа 1902 г.
[135]

Г1лава

Общественный евангелизм
Приобретайте души, возвеличивая Христа и принижая себя. – Те, кто трудится для Христа, должны быть воплощением осмотрительности, чтобы те, кто еще не понимает их доктрин, начали уважать их и увидели в них людей, лишенных фанатизма, опрометчивости и ненужного пыла. Их проповеди, поведение и разговор должны производить на людей впечатление, что служители – люди мыслящие, твердого характера, боящиеся и любящие своего Небесного Отца. Они должны завоевать доверие людей, чтобы слушающие проповедь могли знать, что служители не пришли к ним с хитросплетенными баснями, но что их слова представляют ценность и являются свидетельством, требующим сосредоточения мысли и внимания. Пусть люди увидят, что вы возвеличиваете Христа, принижая себя. – Ревью энд Геральд, 26 апреля 1892 г.
Завоюйте доверие людей перед тем, как изложите перед ними доктрину о субботе и вечной жизни. – Мне было показано, что наши служители слишком торопятся и преждевременно раскрывают перед людьми доктрины, вызывающие самые сильные возражения. Есть истины, не требующие от людей такого самопожертвования; и на них-то и следует останавливаться день за днем в течение недель, прежде чем переходить к вопросам о субботе и бессмертии. В таком случае у людей сложится представление о вас как о служителях, обладающих ясными, сильными аргументами; вы завоюете доверие слушателей, которые увидят, что вы понимаете Писания. Завоевав же их доверие, вы сможете с успехом перейти к истинам о субботе и бессмертии. – Евангелизм, с. 246.
Евангельская кампания
Использование методов Христа будет привлекать множество людей. – Те, кто изучит метод обучения Христа и научится идти Его путем, уже сейчас привлекут и удержат многих, как это делал Христос в свое время. Когда истина в ее практическом применении будет донесена до людей из любви к ним, тогда души убедятся, так как Святой Дух Божий повлияет на их сердца . – Евангелизм, с. 124.
В команде, проводящей евангельскую кампанию, должны быть специально обученные люди. – Когда мы приступаем к возвещению истины в каком-то важном месте,
[136]
нашим служителям необходимо уделить особое внимание наставлению и подготовке тех, кому предстоит трудиться совместно с ними. Необходимы литературные евангелисты и люди, подготовленные проводить семейные библейские чтения, чтобы, в то время как служители будут трудиться в проповеди Слова, эти работники могли бы также привлекать умы людей к истине. – Издательское служение, с. 307.
Не полагайтесь на мирских певцов и театральные приемы, чтобы возбудить интерес слушателей. – Стремясь донести евангельскую весть людям, вестники Господа не имеют права следовать мирскими путями. На проводимых ими собраниях они не должны зависеть от неверующих певцов или театральных приемов в пробуждении интереса у слушателей. Как люди, не интересующиеся Словом Божьим и никогда не читавшие его с искренним желанием что-либо понять, могут петь с воодушевлением и пониманием? Как их сердца могут войти в согласие со словами святой песни? Как небесный хор может присоединиться к музыке, если это всего лишь формальность? – Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 143.
Семинар
Обучение в форме дискуссии – самый эффективный способ распространения нашей вести. – Во время прошлого сезона брат Геймет посещал людей и проводил для них библейские чтения в конюшнях. Когда мы были там, он проводил две встречи в неделю в конюшне в долине Ангрона, что в одиннадцати километрах от Торр Пеллис. Наблюдался сильный интерес, среднее число посетителей составляло 40-50 человек. Там, стоя на грязном полу конюшни, местами усеянном листьями и соломой, или сидя на досках, положенных между коробками, эти люди могли слушать час или два, и затем остаться, чтобы поговорить еще. – Исторические очерки, с. 248.
Пусть говорят Даниил и Откровение, а вместо споров возвысится Христос. – У нас нет времени, чтобы его терять. Бог призывает нас как людей, обязанных дать отчет, заботиться о душах. Насаждайте новые принципы и внедряйте ясно открытую истину. Она станет обоюдоострым мечом. Но старайтесь избегать споров. Придет время, когда мы будем стоять и видеть спасение Божье. Пусть говорит Даниил, пусть говорит Откровение, и вы объясняйте людям, что есть истина. Но какую бы сторону истины вы не освещали, возвеличивайте Иисуса как средоточие всякой надежды, "корень и потомка Давида, звезду светлую и утреннюю" (Откр. 22:16). – Свидетельства для проповедников, с. 118.
[137]

Г1лава

Благовестие через малые группы
Проводите библейские чтения и молитесь в семьях и малых группах. – Мои братья-служители, не думайте, что единственная работа, которую вы можете делать, единственный путь спасения душ – это говорить проповеди. Лучшее, что вы можете делать, – это учить, воспитывать. Любая возможность должна быть использована вами. Встретьтесь с любой семьей, позвольте ее членам задавать вопросы. Старайтесь отвечать с терпением и смирением. Продолжайте эту работу наряду с другими усилиями общественного характера. Меньше проповедуйте, но больше воспитывайте, проводя библейские чтения, молясь в семьях и малых группах. – Ревью энд Геральд, 8 декабря 1885 г.
Члены церкви могут приглашать друзей и соседей в свой дом, а затем попросить служителя встретиться с ними. – Интерес продолжает расти, и те, кто принял истину, правильно поступают, когда трудятся над своими друзьями, приглашая их прийти и послушать. Более того, они приглашают соседей и друзей в свой дом. Затем они зовут одного из служителей провести библейское чтение. Подобные встречи оказываются очень интересными. – Рукописи, т. 16, с. 45.
Проводите библейские чтения для семей и их соседей. – В наших церквах есть нужда в другого рода служении. Служители, которые привыкли лишь проповедовать и обходиться без посещения людей, требующего дополнительных усилий, должны раз и навсегда порвать с этой привычкой и начать ревностную работу в семьях.
Пусть семьи приглашают своих соседей, и пусть служитель проведет с ними библейские чтения и таким образом познакомится с людьми. Наши церкви больше нуждаются в непосредственной пасторской работе, нежели в проповедях. Неспособные к такому виду труда должны учиться, чтобы приблизиться к методам работы Христа. – Домашний миссионер, 1 ноября 1890 г.
[138]
[139]

Г1лава

Специальные методы благовестия
Города
В городах можно работать, сняв дом и собрав группу поддержки. – Брат и сестра Хаскелл сняли дом в одном из лучших районах города и собрали вокруг себя коллектив помощников, которые изо дня в день проводили библейские чтения, продавали наши газеты, выполняли медицинскую миссионерскую работу. Во время богослужения работники делились опытами. В этом доме регулярно проводились занятия по исследованию Библии, и юноши и девушки, объединенные одной задачей, получали практические навыки в проведении библейских чтений и продаже публикаций. Господь благословил их труд, многие приняли истину, и еще большее количество людей остались глубоко тронутыми. – Ревью энд Геральд, 7 сентября 1905 г.
Совершая работу в больших городах, молодежь должна советоваться с более опытным поколением. – Многих молодых людей, получивших дома верное воспитание, необходимо научить евангельскому служению и побудить посредством хорошо спланированной и верно выполненной работы поднять знамя истины в новых местах. Общаясь и сотрудничая с нашими служителями, имеющими значительный опыт работы в городах, они получат самое хорошее образование. Действуя под Божественным руководством и имея молитвенную поддержку своих более опытных соработников, они смогут проделать хорошую и благословенную работу. Когда они объединятся со старшими служителями и станут в полной мере использовать свои молодые силы, тогда обретут поддержку небесных ангелов. Их преимуществом как соработников Божьих является возможность петь, молиться, верить и трудиться смело и свободно. Уверенность и доверие, которое принесет им и их соработникам присутствие небесных сил, приведет их к молитве, хвале и простоте истинной веры. – Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 119.
Обучение служителей должно сопровождать публичные мероприятия. – В крупных городах слаженная работа совершается наилучшим образом тогда, когда во время проведения евангельских встреч функционирует библейская школа по подготовке служителей. С такой школой или с городской миссией должны взаимодействовать опытные служители, обладающие глубоким духовным пониманием, которые могли бы ежедневно давать наставления библейским работникам, а также всем сердцем объединиться с другими в труде на общем публичном мероприятии.
[140]
И, по мере того как мужчины и женщины обращаются к истине, те, кто стоит во главе миссии, призваны, молясь непрестанно, показать этим новообращенным, как испытать силу истины на своем личном опыте. Такая миссия, если ею руководят те, кто знает, как мудро распорядиться в данной ситуации, будет, словно свет, сияющий в темном месте. – Служители Евангелия, с. 364, 365.
Диетические столовые и лекции по здоровому образу жизни. – У Господа есть особая весть для городов, и мы должны провозглашать ее на лагерных собраниях и другими публичными средствами, а также через нашу литературу и периодические издания. В добавление к этому необходимо в городах создавать диетические столовые и через них пропагандировать воздержание. Надо сделать так, чтобы на базе наших столовых можно было проводить евангельские собрания. Если есть возможность, было бы неплохо выделить комнату, где посетители могли бы прослушать лекцию о здоровье и христианском воздержании и получить консультацию по приготовлению полезной пищи и другим важным вопросам. На этих собраниях должны совершаться молитвы, люди могут спеть и побеседовать – не только о здоровье и воздержании, а обсудить, скажем, волнующие библейские темы. Когда люди научатся беречь свое физическое здоровье, тогда откроются большие возможности для посева семян Евангелия Царствия. – Основы здорового питания, с. 276, 277.
Тюрьмы
Находящиеся за тюремными стенами нуждаются в утешении и ободрении. – Что записано в вашем дневнике за этот год? Записан ли в нем опыт, приобретенный в служении бедным, нуждающимся и страждущим? Страдающие ради Христа люди, которые никогда не поступятся истиной и которые, возможно, заключены в тюремные стены, нуждаются в утешении и ободрении. Этот вид работы определяет нашу судьбу. Драгоценная награда ожидает тех, кто верен в своем служении. Они будут иметь дом в обителях, которые Христос пошел приготовить всем любящим Его и ожидающим Его явления. – Молодежный наставник, 19 августа 1897 г.
Рискованно брать на небо тех, кто считал себя слугой Христа, но пренебрегал посещением тюрем. – Божий закон ясно открывает нам долг человека по отношению к ближнему. Все пренебрегающие своими ближними – малейшими из тех, кого Христос называет Своими братьями, – записаны в небесных книгах как "взвешенные на весах" и "найденные очень легкими". Отвергая Его особую заповедь: "Возлюби ближнего своего, как самого себя", проходя мимо страдающих, нуждающихся, раненых, они оставили Христа, свой Образец, и встали на сторону врага Божьего. Отказываясь одеть нагого, накормить голодного, посетить находящихся в тюрьмах, они показывают, какого они духа. Дать небо в наследие таким людям рискованно.
[141]
Своим эгоизмом и жестокосердием, своей неспособностью ценить и любить своих братьев здесь, на земле, они просто и ясно дают всем понять, что не смогут оценить Бога, Его Сына и всех святых в Царствие Небесном. – Домашний миссионер, 1 октября 1897 г.
Елена Уайт посещала семьи и беседовала с осужденными. – Во время моего пребывания в Орегоне я посетила тюрьму в Салиме и приняла приглашение говорить к осужденным в тюремной часовне. – Знамения времени, 25 июля 1878 г.
Обделенные судьбой
Церкви должны возвращать надежду потерявшим ее. – Немногие имеют понятие о той работе, которую необходимо выполнить нашим церквам. Мы должны будем поделиться своими средствами, чтобы поддерживать тружеников на поле жатвы и потом радоваться собранным снопам. Но вместе с тем существует работа, за которую мало кто берется, но которая обязательно должна быть выполнена. Миссия Христа заключалась в исцелении больных, ободрении утративших надежду, скреплении разбитых сердец. Подобную работу восстановления предстоит провести и нам среди нуждающегося и страждущего человечества. Бог хочет видеть не только ваши пожертвования, но и веселое выражение лица, вселяющие надежду слова, рукопожатие. Облегчите страдания Божьих детей. Некоторые больны и потеряли надежду. Верните свет в их жизнь. Некоторые души утратили мужество; поговорите с ними, молитесь за них. Многие нуждаются в хлебе жизни. Читайте им из Слова Божьего. Душевную болезнь нельзя излечить никакими бальзамами и лекарствами. Молитесь о таких людях и принесите их ко Христу. И тогда Христос будет присутствовать во всей вашей работе, чтобы воздействовать на человеческие сердца. – Служение благотворительности, с. 71.
Служить, как это делал Иисус, означает служить обездоленным. – Какая картина открылась их взору, когда они снова вошли во дворы храма. Христос служил бедным, страдающим и обездоленным. Они кричали в муках, не находя облегчения от боли и греха. Они слышали о человеке по имени Иисус, среди них прошел слух о Его сострадании и любви. Они слышали, что Он исцелял больных, открывал очи слепых и заставлял хромого ходить; и вопль о жалости сошел с их уст. Один за другим они начали открывать свои невзгоды, и Он склонился над ними, как нежная мать склоняется над страдающим дитем. Он приглашал больных и обездоленных прийти и обрести здоровье и покой. Он нежно утешал страждущих. Он брал малых сих в Свои руки и приказывал болезни и страданиям освободить их. Он давал зрение слепым, слух глухим, здоровье больным и утешение обездоленным. – Ревью энд Геральд, 27 августа 1895 г.
Наш долг – в служении бедным, хромым, увечным и слепым. – Во время разговора за столом Христос не произнес новой истины;
[142]
Он не выдвинул новых доктрин и не изложил новых принципов. Он повторил древнюю заповедь, переданную им прежде через Моисея. Он хотел, чтобы они поняли, что Его учение никоим образом не умаляет силы и значения ранее данных заповедей. Праздники и пиршества, которые устраивали священники, фарисеи и правители, имели своей целью лишь эгоистичное развлечение. Они собирали своих знаменитых, богатых родственников и друзей, которые в свою очередь стремились приглашать гостей к себе домой и демонстрировать свое изобилие. Иисус желал расширить их видение, указать им на их долг служить бедным, слепым, увечным и хромым. Он также хотел открыть им, что никто из тех, кто исполнил свой долг перед нуждающимися, скорбящими и обездоленными, не потеряет награды своей. – Знамения времени, 14 мая 1896 г.
Христос отвечает на молитвы обездоленных в лице Своих последователей. – Господь не посылает манну с небес, Он не повелевает воронам приносить пищу, но Он совершает чудесную работу над человеческим сердцем, Он изгоняет эгоизм из души, распечатывая источник доброты. Он испытывает любовь своих последователей, предавая в их руки сокрушенных и обездоленных, бедных и сирот и полагаясь на их милость. На малых сих Христос смотрит с особым чувством, вот почему пренебрежительное отношение к ним так оскорбительно для Него. Отвергающие таких людей отвергают Христа в их лице. Каждый добрый поступок, совершенный для них во имя Христа, воспринимается Им как сделанный для Него, потому что Он не разделяет Своих интересов с интересами страдающего человечества. Он доверил Своей Церкви величайшую работу – служить Христу, благотворя нуждающимся и страждущим. Все, кто с готовностью служит таким людям, испытают на себе Божье благословение. – Ревью энд Геральд, 27 июня 1893 г.
Учите обездоленных заботиться о себе. – Это означает учить расточительных экономии. Тысячи вдов и сирот, молодых и старых, обездоленных и увечных должны научиться помогать сами себе. Многие прикованы к постели, неспособны к работе. Но те, кто может работать, должны осознать, что нельзя быть сытым, не приложив усилий. Каждый, принимающий пищу, способен оплатить ее своей работой. Вынужденный платить за свое пропитание, он увидит и поймет цену деньгам. Благотворительность такого рода принесет с собой ценные уроки. Мы должны не только служить нуждам бедных, но и учить их заботиться о себе. – Рукопись, 15а, 1901 ( BCL 46).
[143]

ОБУЧЕНИЕ РЯДОВЫХ ЧЛЕНОВ ЦЕРКВИ
[144]
[145]

Г1лава

Привлечение и обучение добровольцев
Там, где сегодня трудится один, должно быть больше тысячи. – Христос называет нас маловерами. Дух Святой должен всегда работать над нашими сердцами. Мы должны поверить в то, что Господь ждет нас такими, какие есть. Он хочет, чтобы мы незамедлительно пришли к Нему и с верой пригласили Его трудиться в нас и для нас. Господь желает проявить Свою силу в среде Своего народа. Там, где сегодня трудится один человек, должно быть больше тысячи; и вовсе не обязательно, чтобы эти люди были посвященными в духовный сан служителями. Нужны мужчины и женщины веры и молитвы, которые могут работать для Господа. – Рукописи, т. 5, с. 336.
Бог требует личного служения от каждого, кому Он вверил Свою истину. – Бог потребует личного служения от каждого, кому Он доверил Свою истину, без каких-либо исключений. Возможно, некоторые считают, что, жертвуя от своего имущества, они избавляют себя от личных усилий. Но Бог запрещает людям обманывать себя подобным образом. Материальные дары не отменяют Божьих требований, потому что долг выполняется лишь наполовину. Он не примет жертвы меньшей, чем вы сами. Вы должны работать для спасения душ. Не все будут призваны на миссионерскую работу в зарубежных странах, но вы можете быть миссионерами у себя дома, в своих семьях и среди соседей. – Знамения времени, 4 сентября 1879 г.
Истинные христиане узнаются по плодам. – Хочу заявить вам, что Господь открывает мне последствия той огромной немощи, постигшей наш народ в силу определенных обстоятельств. Выработалась привычка смотреть и полагаться на своих собратьев, на Христа же не обращается никакого внимания. Как слава хорошего дерева подтверждается качеством плодов, так же и истинный христианин узнается по плодам, которые он приносит. Он не просто добивается успеха, возомнив, что обладает благочестием, но и приносит плод, трудясь всеми своими силами. На дереве, растущем при потоках благодати Христа, не может быть ни одной сухой ветки или бесплодного сука. Плоды могут быть разными. Это может быть служение на зарубежных миссионерских полях или же служение на полях местных; плод же созревает под действием лучей Христовой праведности. “Тем прославится Отец Мой, если вы принесете много плода” – Особые свидетельства, серия А, № 11, с. 28.
[146]
Церковь изобилует талантами, которые должны быть использованы. – Во всех областях дела Божьего существует большое количество возможностей для тех, кто будет работать в духе смирения, который присущ Учителю. Отовсюду звучат мольбы о помощи. Одним служителям эта задача не под силу. Церковь изобилует талантами, которые следует использовать. Многие мужчины и женщины наделены способностями, и Бог хотел бы видеть их Своими работниками, но они умаляют свои обязанности под предлогом своей непригодности для данного дела. Женщины, которые могут тактично и непринужденно завязать беседу, пренебрегают возможностью указать грешнику на Агнца Божьего, Который берет на Себя грех мира, и затем склониться в молитве, прося, чтобы свет был пролит на умы и сердца тех драгоценных людей, за которых умер Христос. Как много еще не сделано работы для Бога и людей, только потому что это нелегкий крест, а каждый ищет своего удовольствия и трудится во имя собственных интересов. – Ревью энд Геральд, 7 октября 1884 г.
Все могут служить. – Не обязательно всем быть проповедниками, но служить могут все, являя другим добрый пример и вселяя надежду. Это лекарство для тела и души. Таким образом мы можем умножать благодать, постоянно готовя себя к небесной жизни. Я посылаю это, чтобы вы прочли эти строки перед церковью. – Письмо 106, 1898 (РС 49).
Члены церкви, не несущие ответственности за других, в конце концов отступят от веры. – Люди, заявляющие, что верят в истину, но не чувствующие груза ответственности за других, в конце концов отступят от веры; и от служителя потребуется немало времени и сил, чтобы уберечь их веру от крушения, тогда как они могли самозабвенно трудиться, открывая путь жизни и спасения своим друзьям и соседям. Сотни мужчин и женщин, вовлеченных сегодня в Божью работу, не делают и одной десятой того, что они могли бы сделать, если бы развивали Богом данные силы и способности. Некоторые абсолютно ничего не делают во имя истины; их равнодушие заражает других и вводит их в такое же состояние бесполезности, удаляя тем самым от Христа. Последний класс людей особенно многочислен. Они думают только о себе, и их планы отражают лишь самоугождение. Отцы и матери со своими детьми создают свой маленький круг, свой мир. Все их естество сосредоточено на "я и мое"; и с каждым годом они становятся все более узкими и ограниченными. Они не открывают свои сердца благодати и любви Христа, не расширяют свои границы, не облагораживают себя помощью своим собратьям. – Ревью энд Геральд, 10 июня 1880 г.
Работа для друзей и родственников умножит веру самих членов церкви. – Христианская Церковь обязана своим появлением личным усилиям первых учеников. Иоанн первым направляет двух своих учеников ко Христу. Затем один из них находит своего брата и приводит его ко Христу.
[147]
Затем Христос призывает Филиппа следовать за Собой, и Филипп отправляется искать Нафанаила. Здесь заложен урок для всех последователей Христа. Он учит важности личных усилий, индивидуального призыва, направленного к родственникам, друзьям, знакомым. Те, кто говорят, что знают Христа всю свою жизнь, порой так никогда и не предпринимают личных усилий, чтобы побудить душу прийти ко Христу. Они возложили всю работу на служителя. Он может быть замечательным и прекрасно справляться с этой работой, но Бог возложил ее на все членов церкви. Многие не спешат интересоваться спасением тех, кто еще не во Христе, и эгоистично довольствуются благами благодати Божьей, не прилагая ни малейшего усилия, чтобы привести людей ко Христу. В Господнем винограднике есть работа для всех; и бескорыстные, заинтересованные, верные работники будут делиться Его благодатью здесь, на земле, и той наградой, которую они получат в вечности. Вера упражняется добрыми делами; мужество и надежда гармонируют с действенной верой. Причина, по которой многие последователи Христа не имеют яркого и живого опыта, заключается в том, что они ничего не делают, чтобы приобрести его. Если они примут непосредственное участие в работе, приготовленной для них Богом, их вера укрепится, а сами они будут возрастать в духовной жизни. – Дух пророчества, т. 2, с. 66.
Церковная работа делится между пастором и людьми
Члены церкви не должны надеяться, что служители выполнят их работу. – Не надейтесь, что служители выполнят работу за вас. Не спите, как неразумные девы, которые не имели масла в своих светильниках. Храните свои светильники наполненными благодатью Христа. Если бы каждый член церкви содействовал дальнейшему распространению Его света, какая работа была бы совершена! Живая церковь будет действующей церковью. Принесите свои силы и способности к ногам Христа, упражняйте их. Думайте, размышляйте, наблюдайте, молитесь. Близкие отношения со Христом приумножат ваши силы в делании добра и ваши умственные способности. Время испытания близится. И тогда у нас не будет защитника, который бы противодействовал дьяволу и ходатайствовал за нас. – Ревью энд Геральд, 22 сентября 1896 г.
Для каждого члена церкви есть работа. – Наше время требует продвижения вперед, укрепления веры, чтобы в каждом члене церкви проявился дух долготерпения и самоотверженности и чтобы каждый, считающий себя последователем Христа, стал работником в Его духовном винограднике. Богобоязненные члены церкви могут сделать больше добра своим посвященным, личным трудом, чем наши служители, не знающие, что такое ходить из дома в дом. Рукоположенные служители должны делать то, что могут, но не следует ожидать, что один человек выполнит работу за всех. Господь поручил дело каждому человеку. Мы должны посещать людей, молиться, оказывать сочувствие. Работа будет завершена только в том случае, если вся церковь проявит на деле свое благочестие. Вы можете сесть со своими друзьями и спокойно побеседовать с ними о драгоценной библейской вере. – Ревью энд Геральд, 13 августа 1889 г.
[148]
Беспечность не угодна Богу. – Все Божьи соработники будут призваны к выполнению работы для Господа. Они должны делать гораздо больше, чем раньше, и спасать души так, как если бы они выхватили головню из огня. Богу не нравится беспечность тех, кто имеет истинный свет. Время дорого. Ухватитесь за Господа рукой живой веры, напрягите все свои силы, и пусть Дух Святой вдохнет в ваше свидетельство новую жизнь, дабы грешники осознали свою опасность. Пусть вера золотой нитью будет вплетена в ваш опыт. Каждый верующий в истину должен остро чувствовать опасность этого времени. Пусть они выйдут из оцепенения, в котором находятся, и увидят, что посланные Богом служители не должны быть единственными соработниками Бога. Каждая душа должна принять непосредственное участие. Христос говорит: "Вы – свет мира". Слова эти относятся не только к служителям, но и к каждому человеку, которому Христос открыл Себя. В своих церквах вы должны быть активными, живыми христианскими работниками. Вы знакомы со своими соседями? Трудились ли вы для тех, кто живет неподалеку от вас? Имеете ли вы любовь Иисуса? Если да, то вы будете заинтересованы в душах, за которые умер Христос. Чистая, неоскверненная религия – действующий принцип. Она проникает сквозь стены домов. Она идет на поиски тех, кто нуждается в помощи. Ее свет мерцает на дорогах и изгородях; она видима и ощутима по всей земле. Потерянную овцу настойчиво ищут, и заблудших возвращают в стадо. – Ревью энд Геральд, 8 марта 1887 г.
Слишком многие ждут помощи от проповедников, хотя сами должны служить другим. – На церкви лежит большая вина. Почему люди, имеющие свет, не прикладывают энергичных усилий, чтобы передать этот свет другим? Они видят, что конец близок. Они видят, что множество людей ежедневно нарушают Закон Божий, и знают, что эти души не смогут спастись из-за своих беззаконий. Тем не менее они больше заинтересованы в собственных ремеслах, фермах, домах, торговле, одежде, питании, нежели в душах человеческих, с которыми они снова встретятся лицом к лицу на суде. Люди, утверждающие, что повинуются истине, уснули. Если бы они бодрствовали, то не чувствовали бы себя так спокойно. Любовь к истине медленно умирает в их сердцах. Своим примером они отнюдь не убеждают мир, что получили от Бога истину, превосходящую все, имеющееся у других народов земли. В то время как им надо укрепляться в Боге и иметь повседневный живой опыт, они немощны в вере, часто сомневаются и ждут помощи от проповедников, хотя им пора уже служить другим людям умом и душой, устами и пером, временем и деньгами. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 457.
Члены церкви ободряют друг друга и служителей, делясь своей верой. – Я умоляю вас, мои братья и сестры, будьте самостоятельны, полагаясь на силу Христа.
[149]
Не взваливайте всю тяжесть ваших забот и трудностей на служителей. Христос призвал вас приходить со всеми бременами к Нему. Если вы проходите мимо, пребывая в состоянии неверия и не имея достаточной посвященности Богу, то тем самым отягощаете бремя ваших служителей и отнимаете у них силы и время, которые по замыслу Божьему должны быть направлены на передачу вести тем, кто не слышал о ней. Братья, почему бы вам не объединиться с посланниками Христа в обращении душ к истине? Будучи искушаемы впасть в неверие и уныние, вы обнаружите, что наилучшее противодействие этому – убеждать в вере других людей, представлять истину находящимся во тьме. Обратите свою заботу на своих соседей и тех, кто не имеет возможности посещать собрания. Сейте семена истины при всех водах и ободряйте сердца слуг Божьих, когда они приходят к вам с посещением, давая им понять, что вы не праздны в своей работе, но что через вас несколько человек обратилось от тьмы к свету. – Знамения времени, 4 сентября 1879 г.
Члены церкви не должны ждать, что придет служитель и поможет интересующимся. – Многим из тех, кто находится во мраке и погибели, можно было помочь, если бы их братья – обычные мужчины и женщины – пришли к ним, изучая любовь Христа, и приложили все усилия, чтобы облегчить их ситуацию. Многие ждут личного обращения к себе. Доверительная и учтивая беседа с такими людьми, молитва за них, рождающееся единодушие – все это в большинстве случаев приводит к успеху. Но вместо этого те, кто считают себя последователями Спасителя, бездействуют в надежде на то, что какой-нибудь брат или служитель придет и поможет этим людям. Таким образом, они пренебрегают работой, которую Бог доверил им. Метод, которым должна выполняться данная работа, не может быть четко определен для всех ситуаций, но по мере того, как крепнет связь людей со Спасителем мира, им открываются методы и средства. – Ревью энд Геральд, 10 июня 1880 г.
По мере возможности служители должны быть освобождены от повседневных забот. – Тот же порядок и система, которые были необходимы во дни апостолов, должны и сегодня поддерживаться в церкви. Успех дела во многом зависит от того, насколько способны и квалифицированны люди, отвечающие за различные стороны этого дела. Те, кого Бог избрал быть руководителями в деле истины, имеющими общее видение духовных нужд церкви, должны быть по мере возможности освобождены от забот и трудностей земного характера. Те, кого Бог призвал служить словом и учением, должны иметь время для размышления, молитвы и изучения Писаний. Их духовная проницательность притупляется, если они вынуждены вникать в мелкие деловые вопросы и иметь дело с разными темпераментами приходящих в церковь людей. Все сложные вопросы земного характера должны решать специально назначенные люди, способные заниматься ими и улаживать все подобные затруднения. Но если эти вопросы настолько трудны, что ставят в тупик этих руководителей, их следует вынести на совет тех, под чьим присмотром находится вся церковь. – Ревью энд Геральд, 16 февраля 1911 г.
[150]
Ответственность служителя
Некоторые церкви еще больше процветали бы, если бы их служители не мешали им и дали возможность работать самостоятельно. – Зачастую служители склонны посещать исключительно устоявшиеся церкви и посвящать свое время и силы труду, который не принесет большой пользы. Часто церкви опережают в своем духовном развитии служителей, которые для них трудятся, и такие церкви еще больше процветали бы, если бы эти служители не мешали им и дали возможность работать самостоятельно. Пытаясь созидать и укреплять церкви, такие служители только разрушают их. Они снова и снова преподают людям теорию истины, но она не сопровождается животворной силой Божьей. Служители проявляют явное безразличие и заражают этим духом церкви, которые теряют всякий интерес к спасению ближних и не чувствуют на себе никакого бремени. Таким образом, своими проповедями и примером нерадивые служители убаюкивают людей, внушая им, что они в безопасности . Если бы они ушли из церквей, пошли на новые поля и трудились бы над созданием новых общин, они смогли бы правильно оценить свои способности и поняли бы, как непросто вывести людей из тьмы в истинный свет. Тогда они должным образом осознали бы, насколько осторожными нужно быть, чтобы своим примером и влиянием не разочаровывать и не ослаблять тех людей, для обращения которых пришлось положить столько трудов и ревностных молитв. "Каждый да испытывает свое дело, и тогда будет иметь похвалу только в себе, а не в другом" (Гал. 6:4). – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 340.
Забота о стаде включает в себя возложение на него работы. – "Сторож! Сколько ночи?" (Ис. 21:11). Способны ли сторожа, поскольку это их обязанность, издать на трубе определенный звук? Верно ли пастыри заботятся о стаде, будучи людьми, которым предстоит дать отчет? Бодрствуют ли служители Божьи над душами, сознавая, что люди, находящиеся под их попечением, приобретены кровью Христа? Нужно совершить великую работу в мире, и какие же усилия мы прилагаем для этого? Людям читают слишком много нравоучений, но учат ли их тому, как трудиться ради душ, за которые умер Христос? Намечена ли для них линия работы и представлена ли она таким образом, чтобы каждый осознал необходимость участия в ней? – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 431.
Служители не должны стремиться в первую очередь обращать неверующих, но укрепить армию работников.
Серьезное и, возможно, неожиданное препятствие для успешного распространения истины обнаруживается в самих наших церквах. Когда осуществляется работа по ознакомлению неверующих с нашей верой, члены наших церквей слишком часто остаются безучастными к ней, будто они являются незаинтересованной стороной, а все бремя этого труда возлагается на служителя. По этой причине труд самых способных наших работников иногда приносит совершенно незначительные результаты.
[151]
Можно произносить самые прекрасные проповеди, можно возвещать именно ту весть, в которой нуждаются люди, и при этом не приобретать новые души для Христа.
Если работа проводится там, где уже есть община верующих, служитель должен основные свои усилия направить не столько на обращение неверующих, сколько на подготовку членов своей церкви к выполнению посильного для них служения. Он должен индивидуально работать с каждым из них, стремясь пробудить в них стремление к обретению более глубокого опыта и работе для других. Когда же члены общины готовы поддержать служителя своими молитвами и трудами, усилия его увенчаются гораздо большим успехом. – Служители Евангелия, с. 196.
Профессиональная деятельность как благовестие
Каждый член церкви, независимо от своей профессии, несет такую же ответственность за продвижение дела Божьего, как и служитель. – Когда служитель, успешно трудившийся, приобретая души для Иисуса Христа, оставляет свою священную работу ради земной наживы, он становится отступником и будет держать ответ перед Богом за таланты, которые использовал не по назначению. Когда бизнесмены, фермеры, рабочие, коммерсанты, юристы и т.д. становятся членами церкви, они также становятся слугами Христа, и хотя у них могут быть совершенно другие таланты, на них лежит такая же ответственность содействовать в продвижении дела Божьего своими личными усилиями, своими средствами, как и на служителе церкви. Горе, которое постигнет служителя, если он не будет проповедовать Евангелие, точно так же постигнет и бизнесмена, если он откажется сотрудничать со Христом и использовать данные ему таланты для достижения тех же результатов. Когда суть такого служения доходит до людей, некоторые говорят: "Это трудно вместить"; тем не менее это верно, хотя многие люди, считающие себя последователями Иисуса Христа, опровергают данный принцип своей жизнью. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 468, 469.
Верные члены церкви не разграничивают служение и свою работу. – Мы должны исполниться Христом и смотреть на мирские предметы в свете Бога. Работая на своих фермах, занимаясь бизнесом, вы сохраняете неразрывную связь с Богом, если вы трудитесь с осознанием истинной цели, признаете Бога владельцем вашего имущества, ищете у Него мудрости, чтобы использовать Его блага во славу Божью. Тогда вы действительно служите, служите ревностно, а не лениво. То влияние, которое вы оказываете на людей, обернется для них Божьим благословением. Ум будет сосредоточен на небесном. Вы будете находиться в присутствии Христа и излучать свет вокруг себя. Подлинно христианская жизнь потребует от вас внимательности, исследования Писаний и настойчивой молитвы. Не формальной молитвы, но ходатайства сердца, скорбящего о грешниках. Это будет сердце, жаждущее служить Иисусу личными усилиями по спасению душ человеческих. – Важное свидетельство нашим братьям и сестрам в Нью-Йорке (Брошюра 39), с. 9, 10.
[152]
Духовные дары
Святой Дух наделяет каждого христианина определенным даром или талантом, который должен быть использован на распространение Царства. – Мы все живем в ответственное время. Каждому человеку доверен какой-то особый дар или талант, который должен быть использован для распространения по земле царства Искупителя. Всем ответственным представителям Бога, от самого скромного и безвестного до занимающих высокое положение в Церкви, доверены Божьи блага. Не один только служитель должен трудиться для спасения душ. Имеющие самые скромные дарования не будут оправданы, если не используют лучшее, что у них есть, поскольку, пуская свои таланты в оборот, они будут умножать их. Небезопасно шутить со своими нравственными обязанностями или считать маловажным доверенное дело. Бог в провидении распределяет поручения в соответствии с различными возможностями Своих детей. Не следует сильно переживать из-за того, что ты не можешь прославить Бога талантами, которые тебе не были даны и за которые ты не несешь ответственности. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 618.
Служители должны поддерживать и ободрять тех членов церкви, кого Бог избрал для особой работы. – Существует опасность, что служители, президенты конференций взвалят на себя слишком много работы, не проявляя должного доверия к людям. Людей нужно учить самостоятельно исследовать Писания. Работа Святого Духа заключается в том, чтобы формировать каждого человека по образу Христа. Люди упускают из виду, что Бог работает через Свою Церковь. Служители должны всеми силами поощрять отдельных членов церкви, которых Бог избрал для особой работы в осуществлении тщательно продуманных планов по спасению заблудших душ. – Рукописи, т. 9, с. 146.
Служители не должны мешать членам церкви исполнять то, что им указывает Святой Дух. – Бог дал "каждому свое дело". Почему же служители и работники конференций не признают этот факт? Почему они не ценят по достоинству ту помощь, которую могут предложить члены церкви? Пусть члены церкви пробудятся. Пусть они поддерживают руки служителей и работников, действуя во благо интересам дела Божьего. Не следует судить о таланте, сравнивая его с другими. Если человек проявляет веру и смиренно ходит с Богом, даже будучи малообразованным и немощным в глазах людей, он может занимать предназначенное ему место так же, как и человек, имеющий прекрасное образование. Кто безоговорочно поддается влиянию Святого Духа, тот более всего подходит для выполнения благоугодного служения для Господа. Бог будет вдохновлять людей, не занимающих ответственные посты, трудиться для Него.
[153]
Если служители и люди, занимающие руководящие должности, не будут мешать Святому Духу воздействовать на умы рядовых членов церкви, Бог укажет им, что они должны делать ради славы Его имени. Не мешайте людям совершать то, что говорит им Святой Дух. Не накладывайте оковы на смиренных людей, которых желает использовать Бог. Если бы те, кто ныне занимает ответственные посты, были вынуждены год за годом выполнять один и тот же род работы, их таланты не развивались бы и они не соответствовали бы тем постам, которые они занимают; и однако же они не предпринимают никаких дополнительных усилий, чтобы испытать и развить таланты тех, кто только обратился к вере. – Ревью энд Геральд, 9 июля 1895 г.
Пусть Святой Дух решает, кого из членов церкви Ему использовать. – Ни работник конференции, ни служитель не призваны Богом потворствовать неверию в Божью способность использовать каждого достойного члена церкви. Эта так называемая осторожность тормозит Божье дело почти во всех направлениях. Бог может и будет использовать тех, кто не имел возможности получить полноценное образование в разного рода учебных заведениях. Сомневаться в этом значит проявлять явное неверие и устанавливать пределы всемогуществу Того, для Кого нет ничего невозможного. Что может быть хуже, чем эта неосвященная, исполненная сомнений осторожность. Из-за нее многие церковные ресурсы и силы остаются невостребованными и не использованными; она не дает Святому Духу использовать людей; она удерживает в праздности тех, кто жаждет трудиться для Христа; она не дает взяться за работу многим, кто мог бы принести немало пользы для дела Божьего, будь им предоставлен хоть один шанс. Те, кто желает трудиться для Христа, видя великую необходимость в посвященных работниках в Церкви и в мире, должны искать силу в молитве. Они должны выходить на труд, и Бог благословит их и сделает их благословением для ближних. Такие члены церкви укрепят и упрочат Церковь. Именно недостаток духовного развития делает членов церкви немощными и бесплодными. И я снова спрашиваю: "Кто виновен в настоящем положении вещей?" – Ревью энд Геральд, 9 июля 1895 г.
Каждый христианин помазан на евангельское служение. – Проповедовать этому миру о Христе – долг не только служителя, но и каждого члена Церкви. Они должны ловить лучи света, исходящие от Иисуса, и отражать их, озаряя души, ослепленные заблуждением и увлеченные ложными учениями. Они должны поддерживать единственно истинное знамя праведности – святой Божий закон, в то время как мир возносит знамя ложное. Сатана стремится представить свет тьмой и тьму светом, истину – заблуждением, а заблуждение – истиной. Он хочет потушить всякий луч света, исходящий от престола Божьего, и вместо него оставить свой мрак. Но сыны Божьи, каждый из них, готовы осветить сиянием весь мир. Чем больше свет подвергается презрению, противлению и осуждению, тем более великим будет их свидетельство о той работе, которая им поручена, – озарять ближних светом. Бог повелевает им направлять души к праведности, истине и небесам. Светоч истины должен сиять, как для желающих принять ее, так и для противящихся ей. После вознесения Христа Церкви предстояло стать средством или посредником, через который свет должен передаваться миру. "Вы – свет миру".
[154]
Бог хочет, чтобы каждый христианин был живым, сияющим светом в мире. Он должен бороться с Богом в личной молитве, чтобы затем выйти в духе Христа для духовного общения с людьми. Помазанный на выполнение этой миссии, он несет с собой атмосферу рая. Его слова будут хорошо обдуманными, а лицо будет отражать образ Учителя. Он будет светом миру, живым письмом, читаемым всеми людьми. – Ревью энд Геральд, 8 марта 1887 г.
Каждый член церкви должен быть обучен работе, к которой он наилучшим образом приспособлен. – Суббота за субботой многие из вас слышат голос живого служителя, но далеко не все чувствуют в себе нужду привнести истину в свою практическую жизнь. Далеко не все осознают, что дарованный вам свет нужно передать другим. Крайне необходимо обучать людей той части работы, которую назначил им Бог, однако образование членов Церкви пребывает в небрежении. Наставляя людей, служитель может получить армию помощников в распространении света, когда в работе наступит кризис. Каждый член церкви должен выполнять работу, к которой он наилучшим образом приспособлен; и работа может быть организована таким образом, чтобы все продвигалось гармонично, и процветание действующей церкви будет явлено в живом интересе, который появится среди тех, кто вкладывает свою энергию и силы в дело Божье. – Домашний миссионер, 1 сентября 1892 г.
Побуждение к доброхотному служению
Когда преобразующая сила Бога снизойдет на людей, они станут Его работниками. – Этот класс людей символически представлен полем, усыпанным сухими костями, которое Иезекииль видел в видении. Те, кому были вверены сокровища истины и кто тем не менее мертв по преступлениям и грехам, нуждаются в новом рождении во Христе Иисусе. В настоящее время в Церкви так мало жизненных сил, что для поддержания в так называемом народе Божьем видимости жизни требуются постоянные усилия. Когда преобразующая Божья сила снизойдет на людей, она проявит себя в их деятельности. Они станут соработниками Бога и будут почитать поношение Христово большим для себя богатством, нежели сокровища мира. – Ревью энд Геральд, 17 января 1893 г.
За истинным обращением следует желание рассказывать об Иисусе. – Человека можно считать обращенным лишь тогда, когда в его сердце рождается желание рассказать ближним, какого дорогого друга он обрел в лице Иисуса; он просто не сможет утаивать в своем сердце спасительную и освящающую истину. Дух Христа, просвещающий душу, представлен символом света, рассеивающего всякую тьму. Он сравнивается с солью, поскольку она способна предохранять от порчи, и с закваской, которая незаметно проявляет свою способность изменять тесто. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 318, 319.
Нужно посещать тех, кто не выполняет своих обязанностей. – Пусть служители и ответственные работники наставляют каждого члена церкви в отдельности,
[155]
что ради духовного роста им нужно взять на себя бремя работы, которое Господь возложил на них, – бремя привлечения душ к истине. Пусть они учат людей, что в них должно гореть сильное желание видеть неверующих людей обращенными в истину. Пусть те, у кого есть возможность, выполняют данную им Богом работу. Тех, кто не выполняет своих обязанностей, необходимо посещать, молиться с ними и трудиться для них, чтобы они стали верными домостроителями благодати Христовой. Не позволяйте людям зависеть от вас как от служителей, но учите каждого, обладающего истиной, что для них есть работа, в которой им нужно использовать все таланты, дарованные им Богом ради спасения душ ближних. В этом труде люди будут сотрудничать с ангелами Божьими. Они приобретут ценный опыт, который укрепит их веру и упование на Бога. – Рукопись 21 a , 1894 (Заметки из записной книжки, 127, 128).
Спаситель был разочарован малым числом соработников, но продолжал упорно продвигаться к цели. – Если бы наши работники были крещены духом Христа, они бы сделали в пятьдесят раз больше, чем сделано ныне для наставления людей в труде. Даже если один или двое, или много людей не справились с поставленной задачей, мы не должны ослаблять своих усилий, ибо эту работу нужно совершить для Христа. Спасителя постигло разочарование из-за своенравия и извращенности человеческих сердец, Его старания не увенчались успехом, но Он не опустил руки; так же должны поступать и мы. Если бы мы трудились преданно, терпеливо и с любовью, мы бы имели сотню работников там, где сейчас один. Не использованные возможности записаны против наших имен в той же книге, где содержится запись о злобе и восстании против Бога. Многие годы прошли впустую для нас в зарубежных миссиях. Там было несколько ревностных работников, но в значительной мере их силы ушли на то, чтобы удержать людей, исповедовавших истину, от кораблекрушения в вере. Если бы эти люди, столь нуждающиеся в поддержке и опоре, трудились для спасения своих ближних, то они бы забыли о своих испытаниях и укреплялись бы, помогая другим. Мы способны достичь гораздо большего, чем совершили, если призовем на помощь всех, кого мы только можем привлечь к работе. Некоторые покажут себя недостойными, но, несмотря на это, мы должны продолжать трудиться. Один достойный, богобоязненный работник восполнит все наши усилия, заботу и затраты. – Ревью энд Геральд, 15 декабря 1885 г.
Служители как учителя
Более всего вы поможете членам Церкви, планируя для них работу, а не читая им проповеди. – Наилучшая помощь, которую служители могут отказать членам церкви, это не чтение проповедей, а планирование работы для них. Поручите каждому что-нибудь делать ради ближних. Помогите всем понять, что они как получившие благодать Христову должны работать для Него. И пусть все научатся трудиться. Особенно братья, недавно пришедшие к вере, пусть воспитываются так, чтобы стать достойными соработниками Божьими.
[156]
Отчаявшиеся, будучи приобщенными к труду, скоро забудут о своем отчаянии, слабые станут сильными, невежественные – образованными, и все будут готовы преподносить истину такой, какова она есть в Иисусе. Они найдут верного Помощника в Том, Кто обещал спасать всех, приходящих к Нему. – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 49.
Отводите меньше времени на проповедь и больше – на обучение людей трудиться для Христа. – Наши служители должны стать педагогами, а не просто проповедниками. Они должны учить людей не полагаться на них, но на Христа. Служитель, проповедь которого длится два часа вместо одного, мог бы принести большую пользу делу Божьему, посвятив этот лишний час искренним и внимательным размышлениям о том, как направлять других, как учить их трудиться. – Знамения времени, 17 мая 1 883 г.
Служители должны учить членов церкви, как правильно работать. – Когда Иисус вознесся на небеса, Он поручил Свою работу на земле тем, кто получил свет Евангелия. Им предстояло довести эту работу до конца. Он не предусмотрел никакого другого средства для распространения истины. "Идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари". "И се, Я с вами во все дни до скончания века". Это священное поручение относится и к нам, живущим в последнее время. Бог оставляет за Своей церковью выбор, за который она понесет ответственность, – либо принять это поручение, либо отвергнуть его. Многие пребывают в совершенной беспечности, словно на эту землю должны сойти небесные вестники, чтобы провозглашать весть предостережения громким голосом; но тем временем, пока ангелы выполняют свою работу, нам следует делать свою, раскрывая библейскую истину тем, кто еще пребывает во тьме. Ваш эгоистический интерес сводится лишь к вашей семье или церкви? Бог с сожалением смотрит на вашу ограниченность! Вы должны иметь то неиссякаемое рвение, ту безграничную любовь, которая способна охватить весь мир. Те, кто не призван трудиться на зарубежных миссиях, имеют много работы внутри своей страны и правильно направленными усилиями могут совершать дело Божье в своих церквах так, чтобы они были духовными и самоотверженными и своими средствами и ревностными молитвами помогали тем, кто вступает на новые и непростые поля. – Ревью энд Геральд, 12 октября 1886 г.
Мы должны учить членов церкви, как использовать свои таланты в служении ближним. – Просвещать ближних должен не только служитель, но все исповедующие истину Божью. Каждому человеку Бог дал определенную работу в деле возвещения Христа миру. Мы должны учить членов церкви, как наилучшим образом служить ближним. Есть много рукоположенных служителей, которые, однако, никогда не проявляли пасторскую заботу о стаде Божьем, никогда не пеклись о душах как обязанные дать отчет. Если бы для Церкви был совершен тот труд, в котором она так нуждается, многие, пребывающие в праздности, были бы обучены , чтобы стать прилежными работниками на поле жатвы. Божьему народу нужно дать образование, и тогда Церковь получит сотни людей, которые отдадут свои таланты торгующим и благодаря этому подготовятся для работы на ответственных и влиятельных постах, и великое дело будет совершено для Спасителя. – Призыв к нашим церквам по поводу домашней миссионерской работы (Брошюра 7) 14.
[157]
Учите членов церкви приобретать души. – Опасность состоит не только в том, что занимающие ответственные посты не смогут побуждать людей пускать свои таланты в оборот, но и в том, что те, кто делает мало или вовсе ничего не делает для Христа, будут стремиться охладить пыл тех, кто пытается трудиться в Божьем винограднике. Руки прочь от таковых. Обучайте каждого, кто черпает из источников спасения. Вовсе не обязательно, чтобы Слово Божье распространялось только несколькими посвященными служителями. Истину нужно сеять при всех водах. – Сеющие при всех водах (Брошюра 78), с. 37.
Наставляйте членов церкви, как работать в сфере медицинского евангелизма. – Пасторы и учителя должны разумно выполнять свою работу, наставляя членов церкви, как работать в сфере медицинского евангелизма. Когда в сердцах называющих себя последователями Христа будет постоянно пребывать Спаситель, они станут поступать так, как поступал Христос. У них не будет возможности прозябать в бездействии. У них всегда будет достаточно работы. И та работа, которую они выполняют при содействии церкви, будет самым лучшим их средством передачи света этому миру. – Служение благотворительности, с. 123.
Если члены церкви не обучены работе, труд служителя будет почти напрасен. – Дело Божье могло бы процветать на всех полях, если бы служители уповали на Бога и не допускали ничего такого, что вставало бы между ними и их работой. Нам нужны скорее работники, чем просто проповедники, но лучше всего, когда эти два служения соединяются вместе. На миссионерских полях много раз было доказано, что если игнорируется кропотливый ежедневный труд, если людей не учат правильно работать, проводить богослужения, конкретно совершать свою часть миссионерской работы, успешно приводить людей к Богу, то работа скорее всего потерпит неудачу, каким бы талантом проповедника человек ни обладал. Немало предстоит сделать и в субботней школе, чтобы люди поняли свой долг и выполняли свою часть. Бог призывает людей трудиться для Него, а служителям надо направлять их усилия. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 256.
Если служитель правильно наставляет доверенные ему души, то после того, как он уедет на новые поля, его работа не расползется по швам. – Работа посланников Христа значительно величественнее и ответственнее, чем многие себе это представляют. Им не следует довольствоваться своими успехами до тех пор, пока они благодаря энергичным усилиям и благословениям от Бога не представят Ему христиан, готовых служить, по-настоящему сознающих свою ответственность и желающих выполнять назначенную им работу. Правильный труд и наставления подготовят многих братьев и сестер, имеющих сильный характер и настолько твердые убеждения, что они не позволят никаким эгоистичным соображениям препятствовать работе, ослаблять их веру или отвлекать их от выполнения долга.
[158]
Если служитель правильно наставляет доверенные ему души, то после того, как он уедет трудиться на другие поля, полотно сотканной им новой церкви не расползется по швам, ибо оно будет сшито крепко и на совесть. Если принявшие истину не обратились полностью и в их жизни и характере не произошло решительных перемен, значит, их души не утверждены на вечной Скале; и, после того как служитель заканчивает свой труд, новизна ощущений проходит, произведенное впечатление меркнет и тускнеет, истина теряет свою способность очаровывать, эти люди не оказывают святого влияния на окружающих, потому что исповедание истины не сделало их лучше. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 398, 399.
Приучайте всех к активности
Служители должны помогать потенциальным работникам церкви развивать свои таланты. – Одни работники способны занимать определенные должности, а другие – нет. Многие из тех, кто мог бы занять ответственный пост, недостаточно дисциплинировали себя, они не делали того, что могли делать изо дня в день, чтобы отвечать все возрастающим требованиям настоящего времени. Другие способны нести ответственность, и несли бы ее, если бы их побудили к тому и если бы кто-то с терпением и добротой научил их работать. Служители должны проявлять подлинное рвение, помогая таким людям преуспеть. Они должны прилагать настойчивые усилия для развития талантов. Неопытные нуждаются в мудрых руководителях, которые молитвой и личными стараниями будут ободрять их и поддерживать, чтобы они стали совершенны во Христе Иисусе, без всякого недостатка. Это труд, который каждый служитель Евангелия должен стараться выполнить, но к которому некоторые оказываются неспособными. – Ревью энд Геральд, 1 декабря 1904 г.
Учите людей работать. – Служители, учите людей работать. Скажите им, что их полезность зависит не столько от богатства, степени учености или силы, сколько от ума, готового служить, от посвященности Христу и Его делу. В прошлом Бог использовал простых людей, и благодаря их верности и посвящению они часто совершали больше, чем многие честолюбивые труженики. Они сознавали свою немощь и зависимость от Бога; и письмами, трактатами, личными усилиями, в призывах и предостережениях, а также своей правильно организованной жизнью и благочестивыми беседами они многих людей обратили от заблуждения к истине, от пути греха к послушанию Божьему закону. Могущественная сила благодати работала в их сердцах, и их усилия увенчивались успехом. “Немощное мира избрал Бог, чтобы посрамить сильное; и незнатное мира и уничиженное и ничего не значащее избрал Бог, чтобы упразднить значащее, – для того, чтобы никакая плоть не хвалилась пред Богом". – Ревью энд Геральд, 24 июня 1884 г.
Сомнения членов церкви рассеются, если направить их усилия на помощь ближним. – Наши служители могут посещать церкви и совершать общественные молитвы об утешении скорбящих, прося Бога рассеять их сомнения и пролить свет в их помраченные сердца.
[159]
Но они гораздо больше помогут скорбящим, сомневающимся и отягощенным бременем греха, если направят их трудиться для тех, кто нуждается более их самих. Тьма рассеется, если побудить их помогать ближним. – Ревью энд Геральд, 5 мая 1904 г
[160]

БОГОСЛУЖЕНИЯ И ОСОБЫЕ СЛУЖЕНИЯ

Глава 27. Крещение 
Глава 28. Посвящение детей
Глава 29. Вечеря Господня
Глава 30. Похороны
Глава 31. Планирование и проведение богослужений
Глава 32. Молитвенное собрание
Глава 33. Проповедование
Глава 34. Бракосочетание
[161]
[162]
[163]

Г1лава

Крещение
Крещение служит напоминанием о воскресении Христа и свидетельством о новом рождении крещаемого. – Мы вспоминаем воскресение Христа, когда погребаемся с Ним в крещении и восстаем из водной могилы в подобии Его воскресения, чтобы ходить в обновленной жизни. – Ранние произведения, с. 217.
Подготовка кандидатов
Служители должны дать каждому кандидату ясные наставления относительно значения крещения. – Наши церкви теряют силу, принимая в качестве доктрин заповеди человеческие. Многие вливаются в церковные ряды, так и не обратившись. Мужчины, женщины и дети допускаются до участия в священном обряде крещения, не получив тщательных разъяснений о его значении. Участие в этом обряде имеет большую значимость, и наши служители обязательно должны дать каждому кандидату ясные наставления о сущности и святости этого обряда. – Ревью энд Геральд, 6 октября 1904 г.
Церковное членство не имеет большой ценности без обращения сердца. – Все – знатные и простые, если они не обращены, находятся в равном положении. Люди могут обращаться от одного учения к другому. Так было и так будет. Паписты могут обратиться из католицизма в протестантизм, и тем не менее они могут так и остаться в неведении о значении слов: "И дам вам сердце новое". Принятие новых теорий и присоединение к церкви никому не принесет новой жизни, даже если эта церковь утверждена на верном основании. Церковное членство не может подменить собой личное обращение. Запись в церковной книге не имеет никакой ценности, если в сердце не произошло истинной перемены. – Ревью энд Геральд, 14 февраля 1899 г.
Крещению должны предшествовать не только наставление и вера, но и дела. – Кандидатов ко крещению необходимо тщательнее готовить. Они нуждаются в более верном наставлении, чем то, что обычно дается им. Тем, кто недавно пришел к истине, нужно разъяснять принципы христианской жизни. Никто не может полагаться на свое исповедание веры как на доказательство того, что он имеет спасительную связь со Христом.
[164]
Мы не только должны говорить: "Я верю", но и жить в согласии с истиной. Только сообразуя свои слова, манеры и характеры с волей Божьей, мы доказываем, что имеем связь с Ним. Всякий раз, когда кто-либо отрекается от греха, который есть беззаконие, его жизнь приводится в совершенное повиновение и соответствие закону. Это и есть работа Святого Духа. Свет внимательно исследуемого слова, голос совести, воздействие Духа рождают в сердце истинную любовь ко Христу, Который отдал Себя в жертву для искупления человека, его духа, души и тела . Любовь являет себя в послушании. Ясное, отчетливое различие проявится между теми, кто не любит Бога и не соблюдает Его заповеди. – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 91, 92.
Крещению должно предшествовать свидетельство перемены. – Людей, собирающихся принять крещение, не испытывают должным образом. Необходимо выяснить, принимают ли те, кто заявляет о своем обращении, просто имя адвентистов седьмого дня или же они действительно встают на Божью сторону, чтобы отделиться от мира и не прикасаться к нечистому. Их нужно принимать только в том случае, если они засвидетельствуют о том, что отдают себе полный отчет в своем положении. Если же они показывают, что следуют обычаям, мнениям и образу мира сего, то с ними нужно поступить честно. Если они не считают себя обязанными изменить свой образ действий, их нельзя принимать в церковные ряды. Господь желает, чтобы члены Его Церкви были истинными и верными домостроителями благодати Христовой. – Свидетельства для проповедников, с. 128.
Дети
Родители должны играть важную роль в крещении своих детей. – Родителям, дети которых желают принять крещение, надо потрудиться; им следует верно наставить детей и побудить их исследовать себя. Крещение – это самый священный и важный обряд, и люди должны вполне понимать его значение. Он означает покаяние во грехах и начало новой жизни во Христе Иисусе. Здесь не должно быть неуместной поспешности в принятии таинства. Пусть родители и дети принимают во внимание необходимую цену. Соглашаясь на крещение своих детей, родители дают святой обет самим себе быть верными управителями детей, наставлять их в деле формирования характера. Они обещают с особым интересом и заботой оберегать этих овечек стада, чтобы они не бесчестили веру, которую исповедуют. – Свидетельства для Церкви , т. 6, с. 93.
Служение крещения
Крещение – это возможность для обучения всех присутствующих. – Брат, руководящий обрядом крещения, должен стремиться к тому, чтобы это событие оказало неизгладимое, святое влияние на всех зрителей. Каждый церковный обряд нужно проводить так, чтобы он возвышал и участников, и зрителей.
[165]
Следует избегать всего банального и обыденного и не допускать того, чтобы происходящее низводилось до уровня заурядного события. Нужно учить наши церкви с большим уважением и благоговением относиться к этому священному служению. Поскольку служители совершают обряды, связанные с богопочитанием, они при этом воспитывают и готовят людей. Маленькие дела, которые воспитывают, обучают и дисциплинируют душу для вечности, имеют огромное значение в деле возвышения и освящения церкви. – Евангелизм, с. 314.
Одежды для крещения должны быть добротными. – Одежды для крещения нужно изготовлять из прочного материала темного цвета, чтобы вода не испортила их, и следует утяжелить их внизу. Они должны быть хорошего фасона, аккуратными, сделанными по утвержденному образцу. Не следует украшать, гофрировать и отделывать их. Все показное, будь то отделка или украшения, является в данном случае совершенно неуместным. Когда кандидаты понимают значение обряда, они не стремятся украшать себя. При всем том не должно быть ничего убогого и непристойного, то есть оскорбительного для Бога. Все, имеющее отношение к этому святому обряду, должно как можно более полно отражать совершенную подготовку. – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 98.
Каждая церковь должна иметь свои одежды для крещения. – Нехорошо, когда одна церковь рассчитывает занять у другой одежду для крещения. Часто случается, что когда возникает необходимость в этой одежде, то ее нигде нельзя найти; некоторые люди, бравшие одежду на время, не возвращают ее. Каждой церкви следует позаботиться о своих нуждах в этом плане и создать специальный фонд. Если вся церковь объединится в данном деле, оно не будет тяжелым бременем. – Свидетельства для Церкви, т. 6, с . 98.
Пение помогает сделать обряд крещения более впечатляющим. – Тридцать два кандидата были погребены со своим Господом в крещении и воскресли, чтобы ходить в обновленной жизни. Ангелы Божьи были свидетелями этого события и ликовали. Сначала было крещено несколько детей, затем – взрослых. То и дело звучали гимны хвалы. Не было никакой суеты. Все служение было впечатляющим. – Ревью энд Геральд, 7 февраля 1907 г.
Озеро или река – идеальное место для крещения. – Когда есть возможность, крещение лучше совершать в чистом озере или чистой реке. Старайтесь сделать это событие как можно более торжественным. На таком служении всегда присутствуют ангелы Божьи. – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 97.
В крайнем случае для крещения может подойти ванна. – Нужно быть готовыми, когда пожилые люди просят совершить обряд крещения. У старых людей уже нет сил, чтобы отправиться куда-то совершить обряд. Остается единственная возможность – приготовить ванну и совершить обряд в ней. – Евангелизм, с. 315.
[166]
[167]

Г1лава

Посвящение детей
Пусть служители берут маленьких детей на руки и благословляют их. – Правильно поступали те матери, кто приносил своих детей ко Христу. Вспомните текст: "Пустите детей приходить ко мне и не препятствуйте им, ибо таковых есть Царствие Небесное". Пусть нынешние матери приводят своих детей ко Христу. Пусть служители Евангелия берут маленьких детей на руки и благословляют их во имя Иисуса Христа. Пусть дети услышат слова нежной любви; ибо Иисус брал агнцев стада к себе на руки и благословлял их. – Ревью энд Геральд, 24 марта 1896 г.
Младенец Иисус был посвящен в храме. – Священник совершил обычное служение. Затем он взял Младенца на руки, подержал его перед жертвенниками. Отдав Его матери, он записал имя "Иисус" в списке первородных. – Желание веков, с. 52.
Анна посвятила своего ребенка Богу с самого рождения. – Бремя, которое она не могла разделить ни с одним другом на земле, она доверила Богу. Она искренно умоляла, чтобы Он снял с нее поношение и даровал ей драгоценный дар – сына, которого она воспитала бы для Него. Она дала торжественный обет, что, если Бог услышит ее молитву, она с самого рождения посвятит дитя Ему. – Патриархи и пророки, с. 570.
Анна и ее муж, совершив богопоклонение, подтвердили посвящение своего ребенка. – В своей молитве Анна дала обет, что если ее прошение будет услышано, она посвятит своего ребенка на служение Господу. Она рассказала об обете своему мужу, и он подтвердил этот обет торжественным актом богопоклонения перед тем, как оставить Силом . – Знамения времени, 27 октября 1881 г.
Родители должны отдать своих детей Господу. – Родители, отдайте своих детей Господу и всегда напоминайте им о том, что они принадлежат Ему, что они являются агнцами Христова стада, которых пасет истинный Пастырь. Анна посвятила Самуила Господу, и о нем сказано: "И возрос Самуил, и Господь был с ним; и не осталось ни одного из слов его (слов Господних, сказанных через Самуила) неисполнившимся. На примере этого пророка и судьи Израиля показаны возможности, которые предоставлены ребенку,
[168]
чьи родители сотрудничают с Богом, выполняя определенную для них работу. – Советы родителям, учителям и учащимся, с. 143.
Отец несет ответственность за посвящение каждого члена своей семьи. – Отцу надлежало исполнять роль священника семьи. Если отец умирал, то священный обряд помазания косяков дверей кровью должен был совершать старший сын. Это есть символ той работы, которая должна совершаться в каждой семье. Родители должны собирать своих детей дома и открывать им Христа как их Пасху. Отец должен посвятить каждого обитателя своего дома Господу и выполнять работу, которая представлена праздником Пасхи. Опасно перекладывать этот священный долг на других людей.
Эту опасность можно хорошо проиллюстрировать случаем, произошедшим с одной еврейской семьей в пасхальную ночь. Согласно легенде, старшая дочь была в этой семье больна; но она знала, что нужно выбрать агнца и что его кровью должны быть окроплены косяки дверей, и тогда Господь, увидев этот знак, не допустит в дом ангела-губителя, поражающего первенцев. С какой тревогой она наблюдала за приближением вечера, когда должен был прийти ангел-губитель. Она потеряла покой. Девочка позвала своего отца и спросила: "Пометил ли ты кровью косяки дверей?" Он отвечал: "Да. Я дал все указания по этому поводу. Не беспокойся, ангел-губитель не войдет в наш дом". Ночь приближалась, и ребенок снова задает отцу тот же вопрос: "Ты уверен, что косяки дверей помечены кровью?" Снова и снова отец уверяет ее, что ей нечего бояться; что заповедь, неисполнение которой влечет за собой столь тяжкие последствия, будет исполнена его верными слугами.
Когда приблизилась полночь, отец снова услышал ее умоляющий голос: "Папа, мне не по себе. Возьми меня на руки и покажи этот знак, чтобы я была спокойна". Отец уступил желанию ребенка. Он взял ее на руки и поднес к двери, но на косяках не было и следа крови. Его охватил ужас, когда он понял, что его дом может стать домом плача и скорби. Схватив ветку иссопа, отец собственными руками окропил косяки дверей. Затем он показал своей больной дочери, что знак на месте. – Ревью энд Геральд, 21 мая 1895 г.
[169]

Г1лава

Вечеря Господня
Вечеря Господня была точкой перехода от одного великого праздника к другому. – Символы дома Господня ясны и просты для понимания, и истины, представленные ими, имеют для нас глубочайшее значение. Устанавливая священное служение, которому предстояло занять место Пасхи, Христос оставил Своей Церкви напоминание о Его великой жертве, принесенной за человека. "Сие творите, – сказал Он, – в Мое воспоминание". Это была точка перехода от одной системы к другой, от одного великого праздника к другому. Один навеки оставался в прошлом, другой, только что установленный Христом, должен был занять место первого и продолжаться во все времена как напоминание о Его смерти. – Ревью энд Геральд, 31 мая 1898 г.
Члены церкви не должны отстраняться от участия в Вечере из-за присутствия некоторых недостойных. – Никто не должен уклоняться от участия в Вечере, считая, что там присутствуют недостойные. Все ученики призваны открыто участвовать в ней и тем самым подтвердить принятие Христа как своего личного Спасителя. И именно здесь, на установленном Им Самим служении, Христос встречается со Своим народом и воодушевляет его Своим присутствием, и, хотя служение могут совершать люди с нечистым сердцем и руками, Христос присутствует там, чтобы служить Своим детям. Те, кто приходит с верой в Него, получат великие благословения. Те же, кто пренебрегает этим преимуществом, даром Божьим, многое теряют. О них можно сказать: "Не все вы чисты". – Желание веков, 656.
Только явные грехи могут быть причиной отстранения людей от участия в Вечере Господней. – Пример Христа не позволяет нам отстранять кого-либо от Вечери Господней. Да, открытый грех исключает участие в этом обряде виновного. Этому ясно учит Святой Дух (см. 1 Кор. 5:11). В остальных же случаях никто не вправе выносить решения о чьей-то неготовности. Бог не позволил людям судить, кому дано участвовать в Вечере, а кто этого недостоин. Ибо кто может читать в сердце? Кто может отличить пшеницу от плевел? "Да испытывает же себя человек, и таким образом пусть ест от хлеба сего и пьет из чаши сей". "Посему, кто будет есть хлеб сей и пить чашу Господню недостойно, виновен будет против Тела и Крови Господней". "Кто ест и пьет недостойно, тот ест и пьет осуждение себе, не рассуждая о Теле Господнем" (1 Кор. 11:27-29). – Желание веков, с. 656.
[170]
Вечеря Господня не должна совершаться от случая к случаю или один раз в год. – Спасение людей зависит от постоянного воздействия на их сердца очищающей крови Иисуса Христа. Поэтому Вечерю Господню надлежало совершать не от случая к случаю и не один раз в год, но чаще. Этот священный обряд служит напоминанием гораздо более великого события, чем освобождение детей Израилевых из Египта. Это освобождение было прообразом великого искупления, которое совершил Христос, пожертвовав Своей Собственной жизнью ради окончательного избавления Своего народа. – Библейский комментарий АСД, т. 6, с. 1090.
Ногоомовение
Иисус учредил ногоомовение как религиозную церемонию. – Когда они собрались, чтобы вкусить от Вечери Господней, Иисус учредил обряд ногоомовения как религиозную церемонию. – Ревью энд Геральд, 21 июня 1898 г.
Ногоомовение учит смирению Христа и наполняет сердца участвующих нежностью друг к другу. – Зачастую к этим обрядам относятся слишком формально; их не воспринимают как священный повод вспомнить о Господе Иисусе. Они предписаны Христом, и Он облек Своей силой служителей, которые носят сокровище сие в глиняных сосудах. Они должны наблюдать за исполнением этих особых предписаний Того, Кто установил их до конца времен. Именно во время таких собраний Он общается со своим народом и оживотворяет его Своим личным присутствием. И хотя сердца и руки проводящих этот священный обряд могут быть не освященными, Христос по-прежнему пребывает в среде Своего народа и трудится над человеческими сердцами. Все, кто в обряде ногоомовения вспоминает об уничижении Христа, все, кто будет хранить свои сердца в кротости и взирать на служение в скинии истинной, которую воздвиг Господь , а не человек, всегда смогут извлечь пользу из каждой произнесенной проповеди и черпать духовную силу в каждом служении Вечери Господней. Эти обряды были установлены с особой целью. Последователи Христа должны всегда иметь перед собой пример Его смирения. Этот обряд должен побуждать к смирению, но его ни в коем случае нельзя считать чем-то унизительным. Его предназначение заключается в том, чтобы смягчить сердца людей по отношению друг ко другу. – Ревью энд Геральд, 31 мая 1898 г.
Ногоомовение призвано развеять представления о превосходстве одного человека над другим. – Цель данного служения – напомнить о смирении нашего Господа и об уроках, которые Он преподал, умыв ноги Своим ученикам. Человек склонен оценивать себя выше своего ближнего; трудиться для себя, служить себе, стремиться занять более высокое положение; и зачастую лукавые подозрения и дух горечи возникают из-за сущих пустяков.
Этот обряд, предваряющий Вечерю Господню, установлен для того, чтобы устранить подобное недопонимание и освободить человека от эгоизма, спустить его с пьедестала, на который он воздвиг сам себя, привести к кротости духа, которая и побудит его омыть ноги брату своему.
[171]
Нет на то Божьей воли, чтобы удерживать от совершения обряда тех, кого считают недостойными участия в нем. Господь омыл ноги Иуде. Он не отказал ему в месте за трапезой, хотя и знал, что тот покинет горницу, чтобы предать своего Господа. Людям не дано различать, кто достоин, а кто нет. Они не могут читать глубины души человеческой. Нельзя говорить: "Я не приму участие в обряде, если в нем будет участвовать такой-то". Бог не давал человеку права судить, кто достоин присутствовать на таких служениях, а кто нет". – Ревью энд Геральд, 31 мая 1898 г.
Для неосведомленных людей обряд ногоомовения раскрывать с осторожностью. – В Слове Божьем изложены обязанности, исполнение которых помогает детям Божьим всегда пребывать в смирении и вдали от мира и удержит их от отступничества, в которое впали формальные церкви. Омовение ног и Вечеря Господня должны совершаться чаще. Иисус дал нам пример и велел подражать Ему. Мне было показано, что Его примеру надо следовать как можно более точно. Тем не менее братья и сестры не всегда ведут себя достаточно благоразумно при ногоомовении, что приводит к досадным недоразумениям. В новых местах, особенно там, где люди не осведомлены относительно примера и учения Господа по этому вопросу, ногоомовение следует вводить с большой осторожностью и предусмотрительностью. Многие искренние души под влиянием своих прежних учителей, которым они полностью доверяли, имеют сильное предубеждение против исполнения этой простой обязанности. Поэтому они требуют особого подхода. – Ранние произведения, с. 116.
Хлеб и вино
На Вечере следует принимать только неперебродившее вино. – Христос никогда не противоречил Своему Собственному учению. Неперебродившее вино, которое Он претворил из воды на свадебном пире, было полезным и освежающим напитком. Именно такое вино наш Спаситель и Его ученики употребляли во время первой Вечери. Именно это вино следует всегда использовать за столом Причастия как символ крови Спасителя. Это священное служение предназначено для того, чтобы обновлять душу и наделять жизнью. С этим не должно быть связано ничего, что могло бы послужить ко злу. – Служение исцеления, с. 333.
Хлеб Причастия должен быть пресным. – Преломленный хлеб и чистый виноградный сок символизируют собой ломимое тело и пролитую кровь Сына Божьего. Квасной хлеб не должен находиться на столе Причастия; пресный хлеб – единственно верный символ Вечери Господней. Не должно быть никакой закваски. Следует использовать только чистый плод виноградной лозы и пресный хлеб. – Ревью энд Геральд, 7 июня 1898 г.
[172]
[173]

Г1лава

Похороны
Христос, Образец для служителей, скорбел перед лицом смерти. – Христос был внимательным наблюдателем, подмечавшим то, мимо чего зачастую проходили другие. Он всегда был готов помочь, сказать слова надежды и сочувствия удрученным и скорбящим. Он не возражал и не жаловался, когда толпа теснила Его, хотя порой не чувствовал под ногами земли. Встретив на пути похоронную процессию, Он не проходил мимо в безразличии. На лице Его отражалась печаль, когда он сталкивался со смертью, и Он плакал вместе со всеми. – Взгляд ввысь, с. 57.
Смерть в присутствии Жизнедателя – лишь временное явление. – Ясным и повелительным голосом Он сказал: "Юноша! тебе говорю, встань!" Этот голос услышан. Юноша открывает глаза. Иисус берет его за руку и помогает подняться. Юноша вглядывается в плачущую женщину, стоящую рядом с ним; и вот уже мать и сын радостно обнимаются. Онемев, толпа смотрела на это молча, и "всех объял страх". Безмолвные, объятые благоговейным трепетом, люди как бы находились в присутствии Бога. Затем они славили Господа, "говоря: великий пророк восстал между нами, и Бог посетил народ Свой". Похоронная процессия, возвращаясь в Наин, превратилась в радостное шествие. "Такое мнение о Нем распространилось по всей Иудее и по всей окрестности". – Желание веков, с. 318.
Похороны христианина могут служить мощным свидетельством в пользу христианства. – Войдя в дом, мы увидели молодого человека, конец которого был очень близок. Его смертное тело было истерзано болью. Мы помолились с ним, и его тяжелое дыхание и стоны прекратились во время молитвы. Благословение Божье снизошло на комнату больного, и мы почувствовали присутствие ангелов, склонившихся вокруг нас. Ему стало немного легче, и все же он знал, что умирает. Он пытался объяснить нам, что у него есть надежда, освещающая будущее, и что для него смерть не является мрачной неопределенностью. Из обрывков его фраз мы поняли, что он обязательно станет причастником первого воскресения и тогда обретет бессмертие. Он сказал так: "Скажите брату Бэйтсу, что тогда мы с ним и встретимся". Запинающимся голосом он часто произносил дорогое и драгоценное для умирающего христианина имя – Иисус, в котором покоилась вся его надежда на вечную жизнь.
[174]
Он успокоился в Иисусе спустя несколько часов после нашего ухода. Мой муж присутствовал на похоронах. Многие из присутствовавших слышали искренние увещевания юноши, пока он был еще жив, но не внимали им; а некоторые и оскорбляли его из-за его веры. Они смотрели на лицо усопшего, на котором покоилась приятная улыбка, и отворачивались, не в силах скрыть дрожание губ и наворачивающиеся слезы. Даже мертвый, он говорил. Все присутствовавшие засвидетельствовали, что никогда в своей жизни они не видели столь приятного и милого выражения на лице мертвого человека. Мы сопроводили тело в могилу покоиться до славного пробуждения праведных к вечной жизни. – Духовные дары, т. 2, с. 92.
При организации похорон не должно быть места показухе и расточительству. – О похоронах израильского первосвященника Писание сообщает очень скупо: "Там умер Аарон и погребен там" (Втор.9:6). Какая огромная разница между этими похоронами, совершенными по указанию Божьему, и современным обычаем. В наше время похороны человека, занимавшего высокое положение, зачастую превращаются в нелепую демонстрацию роскоши. Когда умер Аарон – один из самых прославленных из когда-либо живших на земле людей, только два близких друга были свидетелями его смерти и только они сопровождали его на место покоя, а его одинокая могила на горе Ор навсегда осталась сокрытой от взоров Израиля. Бог не прославляется роскошными похоронами, которые часто устраивают, и огромными расходами для предания земле бренного тела. – Патриархи и пророки, с. 427.
[175]

Г1лава

Планирование и проведение богослужений
Никто не должен пренебрегать общественными богослужениями. – Пренебрегать церковными богослужениями – значит совершать серьезную ошибку. К богослужению не следует относиться легкомысленно. Ухаживающие за больными часто не могут воспользоваться этим преимуществом, но им следует быть внимательными, чтобы без серьезной причины не уклониться от присутствия в доме молитвы. – Служение исцеления , с. 511.
Церковные богослужения могут утратить действенность только из-за недостатка свежего воздуха. – Служитель удивляется, почему влияние его проповеди на людей так невелико, в то время как они, так же, как и он сам, страдают от недостатка свежего воздуха и, таким образом, теряют способность понять то, о чем он говорит. Недостаток циркуляции свежего воздуха в церковном помещении приводит к тому, что собрания проходят впустую, и все усилия тратятся зря, поскольку люди неспособны сосредоточиться. – Знамения времени, 23 сентября 1897 г.
Благоговение
Благоговение появляется от осознания Божьего величия и ощущения Его присутствия. – Еще одна драгоценная добродетель, которой нужно неизменно дорожить, – это благоговение. Истинное благоговение перед Богом исходит от осознания Его бесконечного величия и от ощущения Его присутствия. Присутствие Невидимого должно глубоко запечатлеться в сердце каждого ребенка. Нужно учить детей относиться к времени и месту молитвы и к общественным богослужениям как к священным, потому что там присутствует Сам Бог. Когда благоговение будет проявляться во внешнем облике и поведении, будет углубляться и чувство, которое его порождает. – Воспитание, с. 242, 243.
Место богопоклонения – это небесные врата. – "Бодрствуйте и молитесь, чтобы вам не впасть в искушение". Одно из самых сильных искушений нашей жизни – неблагоговение. Бог велик и свят. Для смиренного верующего Божий дом на земле, где Его дети собираются на поклонение Ему, подобен вратам неба. Хвалебные гимны, слова, изрекаемые служителями Христа, суть средства, предназначенные Богом для того, чтобы приготовить народ к вышней церкви, к тому возвышенному служению, куда не будет допущено ничто нечистое, несвятое. – Вести для молодежи, с. 265.
[176]
Поклоняющиеся Богу должны вести себя, как если бы они находились в зримом присутствии Бога. – Когда произносится заключительное благословение, всем следует стоять тихо, как бы боясь утратить мир Христов. Пусть все выходят из дома молитвы без толкотни и без громких разговоров, ощущая, что они находятся в присутствии Бога, что око Его наблюдает за ними и что они должны вести себя так, словно Он незримо присутствует среди них. Не останавливайтесь в проходах, приветствуя друзей или пытаясь побеседовать с ними, не загораживайте прохода желающим выйти на улицу. На территории церкви следует вести себя со священным благоговением. Это не место для встреч и бесед со старыми друзьями, для обсуждения мирских дел и обыденных предметов. Все это надо оставить за дверями церкви. Бог и ангелы бесчестятся, когда люди ведут себя несерьезно, громко смеются или шаркают ногами, как это можно услышать в некоторых местах. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 493, 494.
Формальное и неформальное
Сделайте богослужение и привлекательным, и интересным. – Наши собрания надо сделать очень интересными. На них должна ощущаться небесная атмосфера. Воздерживайтесь от длинных, сухих речей и формальных молитв просто ради того, чтобы занять время. Всем надо быть готовыми своевременно делать свою часть, и когда долг будет исполнен, собрание следует заканчивать. Таким образом интерес будет поддерживаться до самого последнего мгновенья. Это значит приносить Богу приемлемое служение. Оно должно быть интересным и привлекательным и не вырождаться до сухой формы . – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 609.
Дом Божий – врата небес. – Для смиренной, верующей души дом Божий на земле – это врата неба. Хвалебные гимны, молитвы, слова, сказанные представителями Христа, – это Богом назначенные средства, готовящие людей к горней церкви, к более возвышенному служению в том месте, куда не войдет ничто скверное. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 491.
Мелодичное пение, внятное и отчетливое произношение слов, изливающихся из многих сердец, – это одно из Божьих средств в деле спасения душ. Все богослужение надо проводить с торжественным благоговением, как если бы Господь собраний зримо присутствовал на нем. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 493.
Во время богослужения не должно быть никакого шума. – Невозможно в полной мере оценить ту работу, которую Господь совершит руками Своих верных последователей, осуществляя Свои цели и намерения. Господь показал мне, что описанные вами события, происходящие в Индиане, будут иметь место непосредственно перед завершением времени благодати. Станут происходить всякого рода странные вещи. Будут громкие вопли с барабанным боем, музыкой и танцами. Рассудок разумных существ помутится настолько, что они будут не в состоянии принимать правильные решения. И это называется действием Святого Духа. – Избранные вести, т. 2, с. 36.
[177]
Участие общины
Где церковь ходит во свете, там всегда будут искренний отклик и слова радостной хвалы. – Господь желает, чтобы Его служители, проповедующие Слово, воспламенялись от Его Святого Духа; а присутствующие не должны слушать с сонным равнодушием или смотреть по сторонам отсутствующим взглядом, никак не реагируя на слова, произносимые с кафедры. У неверующего никогда не сложится благоприятного впечатления о религии Христа, если он увидит равнодушное отношение людей к проповеди. Эти вялые, беспечные христиане проявляют огромное честолюбие и рвение, когда речь заходит о земных делах, но вопросы, касающиеся вечного благополучия, не трогают их достаточно глубоко. Глас Божий, обращающийся через Его вестников , может быть приятной песней, но Его священные предупреждения, обличения и ободрения остаются без внимания. Дух мира сковывает сердца слушателей, и истины Слова Божьего влагаются в свинцовые уши и черствые, невпечатлительные сердца. Церкви должны пробудиться и стать деятельными, дабы воодушевлять и поддерживать служителей Христа и помогать им в деле спасения душ. Где церковь ходит во свете, там всегда будут сердечные отклики и слова радостной хвалы и благодарности. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 318.
Поклоняющиеся Богу не должны быть пассивными слушателями. – Устами псалмопевца Господь говорит: "Кто приносит в жертву хвалу, тот чтит Меня". В основном общественное богослужение состоит из прославления и молитвы, и каждый последователь Христа должен быть активно вовлечен в это богопоклонение. Туда же входит и служение проповедью, которое проводится людьми, чья задача – наставлять общину в Слове Божьем. Хотя далеко не все призваны к служению словом и учением, никто не должен оставаться пассивным и безучастным слушателем. Когда древние евреи внимали Слову Бога, Господь сказал Моисею: "И да скажет весь народ: аминь". Такой отклик, исходящий из глубины пылающих людских сердец, был необходим как свидетельство того, что они действительно поняли обращенное к ним слово и проявили к нему подлинный интерес. – Знамения времени, 24 июня 1886 г.
Начало богослужения
Выходя на кафедру, служители должны склониться в тихой молитве. – Служителю следует выходить на проповедь с достоинством и торжественным выражением лица. Как только он поднимается на кафедру, ему надо склониться в тихой молитве и искренне просить Бога о помощи. Какое впечатление это произведет на собравшихся! Людьми овладеет благоговение и торжественное настроение – ведь их служитель общается с Богом, он отдает себя в распоряжение Бога и только потом осмеливается стоять перед народом. На всех присутствующих покоится торжественность, и ангелы Божьи становятся особенно близко к молящимся. Всем присутствующим в собрании и боящимся Бога следует склонить голову и в тихой молитве объединиться со служителем, прося Бога удостоить это собрание Своим присутствием и вдохнуть силу в Свою истину, когда она будет возвещаться человеческими устами. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 492.
[178]
На кафедре должен царить молитвенный дух. – Зачастую проповедники ведут себя на этом святом месте в корне неверно. Стоя перед всей общиной, один служитель разговаривает с другим, они посмеиваются и тем самым как бы показывают свое легкомысленное отношение к служению и своему священному призванию. Поэтому они бесчестят истину и низводят священное до уровня обыденного. Своим примером они удаляют страх Божий из людских сердец, умаляют святое достоинство Евангелия, которое Он возвеличил Своей смертью. Согласно данному мне свету, Богу угодно, чтобы, выйдя на кафедру, служители склонились, в смирении прося помощи у Бога. – Ревью энд Геральд, 30 мая 1871 г.
Музыкальное оформление
Богослужебная музыка должна быть радостной и одновременно торжественной. – Отвечающие за музыкальную часть богослужения должны выбирать те гимны, мелодия которых соответствует случаю – не похоронный мотив, но радостная и между тем торжественная музыка. Голоса должны звучать плавно, нежно, мягко. – Знамения времени, 22 июня 1882 г.
Использование музыкальных инструментов с целью создать много шума притупляет восприятие и извращает богопоклонение. – Святой Дух никогда не проявляет Себя подобным образом в таком хаосе звуков. Это изобретение дьявола, призванное скрыть его хитроумные замыслы свести на нет влияние чистой, возвышающей, облагораживающей и освящающей истины для настоящего времени. Лучше вообще не привносить в служение Богу никакой музыки, чем использовать музыкальные инструменты для той работы, которая, как мне было представлено в прошлом январе, будет совершаться в наших лагерных собраниях. В своей работе по обращению душ истина для настоящего времени не нуждается в методах подобного рода. Шум, грохот притупляют восприятие и извращают то, что могло бы послужить благословением, будучи проведенным должным образом. Сатанинские силы берут на вооружение грохот и шум, устраивая буйное празднество, и это называется работой Святого Духа. – Избранные вести, т. 2, с. 36.
Общее пение
Организуйте группу лучших певцов, способных вести общее пение. – Другой аспект, нуждающийся во внимании, как на наших лагерных собрания, так и в других местах, это пение. Служитель не должен объявлять гимны, пока не убедится, что они знакомы тем, кто будет их петь. Следует назначить определенного человека, который бы мог взять на себя такую ответственность; он должен будет следить за тем, чтобы отбирались те гимны, которые будут исполняться с душой, а также и с пониманием. Пение составляет часть богопоклонения, однако неумелое исполнение не возвышает истину и не славит Бога. В этом служении, как и в других сферах Божьей работы, должны быть выработаны система и порядок.
[179]
Организуйте группу лучших певцов, чьи голоса могли бы повести общину, и затем пусть все желающие объединятся с ними. Поющие должны стараться петь стройно и благозвучно; желательно посвящать некоторое время репетициям, чтобы достойно использовать свой талант для прославления Господа. – Ревью энд Геральд, 24 июля 1883 г.
Пение является такой же частью богослужения, как и молитва. – Правильное развитие голоса является немаловажной чертой образования, которым не следует пренебрегать. Пение как часть религиозного служения столь же важна, как и молитва. – Патриархи и пророки, с. 594.
Инструментальная музыка
Призовите на помощь инструментальную музыку. – Музыка может быть великой силой к добру; и тем не менее мы недостаточно полно и широко используем этот вид служения. Как правило, пение совершается по побуждению или по особым случаям, и зачастую поющие фальшивят, и музыка уже не оказывает должного влияния на души собравшихся. Музыка должна быть красивой, величавой и мощной. Возвысьте голоса в песнях прославления и хвалы. По возможности призывайте в помощь инструментальную музыку, и пусть чудное созвучие возносится к Богу как благоугодное приношение. – Евангелизм, с. 505.
Для музыкального служения можно использовать гитару. – У нас не было органа, но мы нашли выход из положения – вполне привычный для Швеции и непривычный для нас. Женщина, занимавшая комнату, смежную с богослужебным залом, и присматривавшая за зданием, хорошо играла на гитаре и обладала нежным и мелодичным голосом. На богослужениях она заменяла и хор, и музыкальное сопровождение. По нашей просьбе она играла и пела в начале наших собраний. – Исторические очерки, с. 195.
Не для демонстрации собственных способностей
Музыкальный талант слишком часто приводит к гордыне и тщеславному стремлению продемонстрировать свои способности. – Музыкальные развлечения, которые не причиняют никакого вреда, если проводятся должным образом, зачастую становятся источником зла… Музыкальный талант слишком часто приводит к гордыне и тщеславному стремлению продемонстрировать свои способности, потому что поющие в последнюю очередь думают о поклонении Богу. – Как владеть голосом в речи и пении, с. 422.
Музыкальные достижения, подобно обрядам и церемониям, могут занять место Бога в богослужении. – Когда люди, называющие себя христианами, достигнут высот духовного развития, все их богопоклонение будет отличаться простотой, свойственной Христу. Сила Церкви не в обрядах, не в церемониях и не в музыкальных успехах. Однако эти вещи заняли место, полагающееся Богу, как это произошло с иудейским богослужением. – Евангелизм, с. 512.
[180]
Общественная молитва
Молитва движет Божьей рукой. – Молитва движет рукой Всемогущего. Тот, Кто поставляет звезды на небосклоне, Чье слово управляет волнами великой бездны – Тот же бесконечный Творец будет действовать ради Своего народа, если он воззовет к Нему с верой. Он будет сдерживать все силы тьмы до тех пор, пока предостережение не будет дано миру и пока все, внявшие ему, не будут приготовлены к Его пришествию. – Ревью энд Геральд, 14 декабря 1905 г.
Общественная молитва должна основываться на принципах, заключенных в молитве Господней. – Иисус учил Своих учеников, что только молитва, возносимая непритворными устами и вызванная реальными нуждами души, принесет небесные благословения просящему. Он дал Своим ученикам краткую и исчерпывающую молитву. Эта молитва в чудной простоте своей не имеет себе равных. Это совершенная молитва для общественной и личной жизни. Она величественна и возвышенна и одновременно настолько проста, что даже малое дитя в состоянии понять ее. Дети Божьи повторяли эту молитву в течение столетий, и все же ее слава не померкла. И подобно драгоценному камню она продолжает оставаться любимой и нежно хранимой. Эта молитва – чудесное произведение. Ни одна молитва не останется тщетной, если она построена на принципах молитвы Господней. Наши общественные молитвы должны быть краткими и выражать только подлинные нужды души; в простоте и искренней вере мы должны просить то, в чем нуждаемся. Молитва, исходящая из смиренного, сокрушенного сердца, есть живительное дыхание души, жаждущей праведности. – Знамения времени, 3 декабря 1896 г.
Дух Святой, присутствующий в жизни, наделяет силой общественные молитвы. – Я убедительно прошу своих братьев-служителей совершенствоваться в молитве. Это можно и нужно сделать. Я должна сказать им – чем короче будут ваши безжизненные молитвы, тем лучше для общины. Как правило, чем меньше в молитве духа небес, тем она длиннее. Не произносите перед собранием продолжительных молитв до тех пор, пока не убедитесь, что Сам Бог говорит вашими устами. Пусть общественные молитвы будут краткими, полными искренности. Много может усиленная, горячая молитва праведного. Молитва же, произнесенная заунывным, монотонным, безжизненным голосом, не благоугодна Богу. Голос молитвы должен возноситься к Богу из сердец, обремененных чувством собственной нищеты. Чтобы ваши молитвы преисполнились небесной силы, должно произойти возрождение Духом Святым. – Ревью энд Геральд, 14 января 1902 г.
Общественные молитвы должны произноситься неторопливо, отчетливо и достаточно громким голосом, чтобы все могли слышать и единодушно сказать "аминь".
Когда в собрании вы совершаете молитву, помните, что вы обращаетесь к Богу и что Он хочет, чтобы вы говорили так, чтобы все присутствующие могли слышать и возносить свои просьбы вместе с вашими. Молитва, произнесенная столь поспешно, что слова сливаются в один звук, не приносит чести Богу и пользы слушающим…
[181]
Пусть они говорят неторопливо и разборчиво, достаточно громким голосом, чтобы их услышали все люди и единодушно сказали "аминь". – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 383.
Общественную молитву нужно произносить на простом языке. – Напыщенная речь не уместна в молитве, где бы она ни произносилась – с кафедры, в семейном кругу или втайне. Особенно простой язык необходим в общественной молитве, чтобы другие могли понять, о чем говорит молящийся, и присоединиться к его прошению. – Знамения времени, 18 ноября 1903 г.
Нужно взять за правило преклонять колена во время молитвы. – Как в общественной, так и в личной молитве наш долг – склонить колени перед Богом, когда мы обращаемся к Нему с прошением. Иисус, наш Пример, "преклонив колени, молился". И о Его учениках написано, что они тоже молились, преклонив колена, как Стефан во время побиения камнями. Павел провозглашает: "Для сего преклоняю колени мои пред Отцом Господа нашего Иисуса Христа". Так же поступал и Ездра, исповедуя перед Богом грехи Израиля. Даниил "три раза в день преклонял колени, и молился своему Богу, и славословил Его". Псалмопевец призывает: "Приидите, поклонимся и припадем, преклоним колени пред лицом Господа, Творца нашего". – Ревью энд Геральд, 30 ноября 1905 г.
Призыв к пожертвованиям
Призыв к пожертвованиям должен включать как практические нужды, так и духовное побуждение к жертвенности. – Я обращаюсь с призывом к собранию, которое регулярно собирается в нашем святилище. Неужели вы не принесете свои дары, чтобы снять долг с дома Божьего? Я обращаюсь к тем, кто посылает своих детей в Батл-Крик, где они объединяются с нами в поклонении Богу. Неужели вы не поможете нам погасить этот долг? Я призываю всех быть особенно жертвенными в это время. Пусть доброхотные пожертвования будут принесены Господу с радостью. Давайте посвятим Ему все, что мы имеем, даже самих себя. – Ревью энд Геральд, 4 января 1881 г.
Призывы к пожертвованиям должны акцентировать внимание на мотивации, а не на жертвуемых суммах. – У нас есть благословенная возможность внимать слову Божьему в собственном доме молитвы; однако это здание, называемое домом Господним, имеет большой долг. Не должны ли мы, поклоняющиеся в этом просторном здании, приложить ревностные усилия к тому, чтобы поучаствовать в погашении долга за святилище? Бедных должна утешать мысль о том, что самая малая сумма, пожертвованная в искренности и радости, так же благоугодна Богу, как и тысячи, брошенные в сокровищницу богатыми.
[182]
Не много среди нас столь же бедных, как вдова, отдавшая две лепты в приношение Богу. Дар был мал, но это было все ее пропитание, и Господь похвалил ее. Он счел две лепты бедной вдовы более великим даром, чем обильные приношения богачей. Он оценил дар не по размеру его, но по побуждению, по доброхотности и искренности совершенного поступка. – Ревью энд Геральд, 4 января 1881 г.
Рождество должно быть временем особых даров Иисусу. – Вчера было Рождество. Принесли ли вы, подобно волхвам, свои дары Иисусу? Или же враг изменил порядок вещей, присвоив поклонение себе? Вместо того, чтобы приносить дары Иисусу, Тому, Кто пожертвовал столь многим ради нас, мы дарим подарки друзьям. Поток даров должен течь в другом направлении, где они могут быть использованы в спасении людей. – Взгляд ввысь, с. 374.
Чтение Писания
При общественном чтении Библии важна ясная, четкая дикция. – Прискорбно видеть, как мало ценится дар речи. При чтении Библии, при совершении молитвы, при возвещении свидетельства в собрании крайне важна ясная, четкая дикция – Советы родителям, учителям и учащимся, с. 241.
Служители могут читать Библию настолько впечатляюще, что их слова останутся в памяти слушателей навсегда. – Когда мне было еще только одиннадцать лет, я слышала, как один служитель читал повествование о брошенном в темницу Петре, записанное в Книге Деяний. И делал он это столь выразительно, что все описываемые события как бы проходили перед моими глазами. Впечатление было настолько глубоким, что я до сих пор не могу его забыть. – Как владеть голосом в речи и пении, с. 392, 393.
[183]

Г1лава

Молитвенное собрание
Церковь должна часто молиться. – Иисус молился! Величие неба молился! Он слезно молил за человека. Молитва, полная веры, горячая молитва будет двигать рукой, которая управляет миром. Если служитель Христа жаждет отрады от лица Господня, он должен молиться. Церковь должна много молиться, если желает ходить во свете, как и Он во свете. – Знамения времени, 15 января 1880 г.
Молитвенные собрания – это пульс церкви. – Молитвенное собрание обязательно выявит, насколько заинтересованы члены церкви в духовном и вечном. Оно – как пульс для тела, поскольку указывает на истинное духовное состояние церкви. У безжизненной, отступившей церкви нет никакой тяги к молитвенному собранию. – Избранные отрывки из Свидетельств для управляющих и сотрудников наших учреждений , (брошюра 149), с. 32.
Члены церкви должны отдавать наивысший приоритет молитвенным собраниям. – Многие утверждают, что нет никакого вреда в том, чтобы пойти на концерт вместо молитвенного собрания или отсутствовать на собраниях, где слуги Божьи провозглашают небесную весть. Но лучше для вас быть именно там, где, по словам Христа, будет Он Сам. Те, кто дорожит словами Христа, не отвернутся от молитвенных собраний, или от собраний, где вестники Господа будут говорить им о вечных истинах. Иисус сказал: "Где двое или трое собраны во имя Мое, там Я посреди них". Можете ли вы позволить себе избрать удовольствие и лишиться благословения? Потворство этим вещам заметно влияет не только на ваш личный характер и жизнь, но и на жизнь и характер тех, кто соприкасается с вами. Если все, называющие себя последователями Христа, будут такими в делах и в истине, они приобретут разум Христов и будут совершать дела Божьи. Они смогут противостоять искушению потворствовать своему "я" и таким образом покажут, что легкомысленным удовольствиям мира они предпочитают благословение от встречи с Иисусом во время общественных собраний. Тогда они будут оказывать решающее влияние на других, показывая им достойный пример. – Молодежный руководитель, 23 апреля 1912 г.
Те, кто действительно стремится к общению с Богом, будут посещать молитвенные собрания. – Необходимо добиваться того, чтобы ничто не препятствовало молитве.
[184]
Приложите все усилия, чтобы общение с Иисусом было полным и радостным. Используйте всякую возможность быть там, где обыкновенно возносятся молитвы к Богу. Те, кто действительно ищет общения с Господом, будут посещать молитвенные собрания и добросовестно выполнять свои обязанности. Они будут полны желания получить обещанные благословения и использовать всякую возможность быть там, где лучи небесного света могут озарить их сердца. – Путь ко Христу, с. 98.
Молитвенное собрание приносит результат только тогда, когда каждый присутствующий чувствует личную ответственность за успех. – Перед уходом из дома обратитесь к Богу в личной молитве. Умоляйте Его о благословении, и Он, "видящий тайное, воздаст тебе явно". С сердцем, смягченным любовью Иисуса, ступайте на собрание, ощущая личную ответственность за его успех. Если же присутствующих мало, то вы должны чувствовать двойную ответственность. Вы на служении Божьем, и своими талантами, тактом и умением вы должны сделать все возможное, чтобы богослужение было интересным. – Знамения времени, 4 декабря 1884 г.
Молитвенные собрания не должны быть скучными, безжизненными и малопривлекательными. – Христиане часто не придают общественному богослужению должного значения. Они не осознают своей ответственности в этом вопросе. Молитвенные собрания в особенности часто бывают скучны, безжизненны и малопривлекательны. Но так не должно быть. Даже если немногие любят час молитвы, его можно сделать полезным и интересным. Иисус присутствует не только в больших собраниях. – Знамения времени, 4 декабря 1884 г.
Если люди в молитвенных собраниях найдут Хлеб Жизни, они будут посещать их снова и снова. – Молитвенные собрания необходимо сделать самыми интересными встречами из всех, что мы проводим, поскольку зачастую они очень плохо организованы. Многие люди приходят на проповедь, но пропускают молитвенное собрание. Здесь опять-таки необходимо приложить немного ума. Нужно искать у Бога мудрости и планировать молитвенные собрания таким образом, чтобы они были интересными и привлекательными. Люди алчут хлеба жизни. Если они найдут его на молитвенном собрании, то пойдут туда за духовным хлебом. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 70.
Свидетельства
Собрания, посвященные личным свидетельствам, можно считать наиболее ценными из всех собраний. – Какое глубокое и важное значение имеют эти маленькие собрания! Иисус Христос заплатил выкуп Своей кровью за их души, и Он пребывает среди них, когда они собираются на поклонение Богу. Величие неба отождествляет Свои интересы с верующими, какими бы скромными ни были условия, в которых они собираются. И где бы им ни доводилось встречаться, им следует чаще разговаривать друг с другом, выражая благодарность и любовь, проистекающие из размышлений об имени Господнем.
[185]
Таким образом будет прославлен Господь, внимающий и слушающий, и собрание это, посвященное личным свидетельствам, будет считаться наиболее ценным из всех собраний. – Наше высшее призвание, с. 168.
Собрания становятся интересными, когда каждому есть что сказать для Господа. – Господь показал мне, что соблюдающие субботу должны уделить серьезное внимание содержанию своих собраний и постараться сделать их интересными. Необходимо проявлять очень большую заинтересованность в этом направлении. Каждый из нас должен иметь желание сказать что-то для Господа, ибо блаженны те, кто так поступает. О тех, кто не оставляют собрания своего, но часто беседуют друг с другом, пишется памятная книга. Остаток должен побеждать Кровью Агнца и словом свидетельства своего. Некоторые братья рассчитывают победить только Кровью Агнца, не прилагая со своей стороны никаких усилий. Я видела, что Бог был милостив к нам, наделив нас даром речи. Он дал нам язык, и мы ответственны перед ним за его использование. Нам следует прославлять Бога своими устами, говорить во славу истины, возвещать о Его безграничной милости и побеждать словом нашего свидетельства посредством Крови Агнца. – Ранние произведения, с. 114.
Свидетельства должны быть краткими и поучительными. – Молитва и общественное богослужение должны стать временем особого вспоможения и ободрения. Каждый должен почитать за честь принять участие в богослужении. Пусть у каждого, кто носит имя Христа, будет что сказать на общественном богослужении. Свидетельства должны быть краткими и поучительными. Ничто так не убивает молитвенный дух, как свидетельство продолжительностью в двадцать-тридцать минут. Подобное свидетельство способно погубить духовную атмосферу собрания. – Служители Евангелия, с. 171.
Холодные, безжизненные молитвы и продолжительные свидетельства бросают тень на молитвенное собрание. – Я боюсь, что некоторые из нас не рассказывают Богу о своих несчастьях в тайной молитве, откладывая все до молитвенного собрания, на котором молятся сразу за несколько прошедших дней. Таких людей можно назвать убийцами молитвенных собраний. Они не излучают света и никого не назидают. Их холодные, безжизненные молитвы и длинные исповеди бросают тень на все собрание. Все радуются, когда эти люди наконец заканчивают молитву, и почти невозможно бывает избавиться от холода и тьмы, которую их молитвы и призывы приносят в собрание. Я получила свет о том, что наши собрания должны быть духовными и социально направленными, но не слишком длинными. Холодность, гордыню, тщеславие и страх перед человеком следует оставить дома. Не нужно приносить с собой на собрания мелкие затруднения и предрассудки. В сердцах братьев и сестер, которые встречаются для получения отрады и духовной энергии благодаря слиянию своих светильников, должны царить простота, кротость, доверие и любовь, ибо они – единая семья. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 579.
Не привносите скуку и дух недовольства в молитвенные собрания. – Многие молитвы и свидетельства лишены Духа Божьего, как сухая губка – влаги, ибо Христос не пребывает в сердце.
[186]
Это делает молитвенное собрание холодным и безжизненным, и не удивительно, что дети страшатся таких служений. Не привносите скуку и дух недовольства в молитвенные собрания. Не нужно обмениваться мнениями, какую из припасенных печальных историй стоит рассказать. Не лучше ли взять более жизнерадостный тон? Когда мы, подобно малым детям, придем к Божественному Учителю, сознавая собственную немощь, с готовностью учиться от Него, наши сердца наполнятся любовью Иисуса и нам захочется говорить о Его несравненном величии. Мы не станем более говорить о себе. Наши испытания покажутся нам столь незначительными, что мы забудем упомянуть о них. У нас много благословений. Давайте взращивать в себе дух благодарности и говорить о Божьей благости. – Знамения времени, 4 декабря 1884 г.
[187]

Г1лава

Проповедование
Если служитель всецело покорился Христу, Дух Святой будет говорить в каждой его проповеди, наделяя ее силой. – Именно воздействие Святого Духа делает служение словом эффективным. Когда через служителя говорит Христос, Святой Дух подготавливает сердца слушателей к принятию слова. Святой Дух – не слуга, а управляющая сила. Он позволяет истине воссиять в умах. Он говорит в каждой проповеди, если служитель дает Ему такую возможность. Именно Дух окружает душу святой атмосферой, обращаясь к нераскаявшимся со словами предостережения, указывая им на Того, Кто берет на Себя грех мира. – Служители Евангелия, с. 155.
Не говорите другим того, чего не испытала и не прочувствовала ваша душа. – Существует опасность, что служители, проповедующие истину для настоящего времени, будут довольствоваться изложением одной лишь теории истины, тогда как сами они не познали в душе ее освящающей силы. Иные служители не имеют в сердце любви Божьей, которая смягчала бы и облагораживала их жизнь. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 526.
Мы не должны довольствоваться повторением неоднократно прочитанных проповедей. – Собратья, мы не должны выходить на кафедру, если не посвятили некоторое время борьбе с Богом в молитве. Мы не должны довольствоваться набором проповедей, которые попеременно произносим в течение десяти, пятнадцати, а то и двадцати лет. Мы должны извлекать свежие, новые мысли из сокровищницы Слова Божьего. Мы желаем, чтобы ангелы Божьи были рядом с нами, когда мы стоим на святой кафедре, чтобы Сам Бог воздействовал на людские умы; чтобы они восприняли славную истину; чтобы она раскрылась в проявлении Святого Духа; чтобы она стала мерой хлеба для стада Божьего, розданной им в свое время. – Ревью энд Геральд, 4 июня 1889 г.
Небу стыдно за проповедников, которые на кафедре делают меньше того, на что они способны. – Небу стыдно за многих служителей, занимающихся всеми отраслями работы; и особенно небо стыдится тех, кто, будучи призван на святую кафедру, не старается сделать все от себя зависящее. Многие предпочитают читать газеты, журналы, книги, пренебрегая изучением Библии. Они не борются с Богом в молитве, испрашивая той помощи, которую Он один может дать.
[188]
Они выходят на служение духовно опустошенные и без Христа. Служители предлагают своим общинам обрывки давнишних проповедей, вместо того чтобы раздавать людям свежий хлеб в свое время. Они погружаются в скучные, противоречивые темы, а стадо Божье остается не насыщенным. – Ревью энд Геральд, 20 мая 1890 г.
Библейские проповеди
Многие служители берут текст апостола Павла, а проповедуют из газетных источников. – Цветистых проповедей будет недостаточно, чтобы насытить изголодавшиеся души детей Божьих. Чувство неудовлетворенности выразится в духовной жажде многих сердец, питаемых тем, что люди называют "интеллектуальными проповедями". Один умный человек заметил: "О, если бы мой пастор мог бы дать мне что-нибудь помимо милых цветочков, замысловатой риторики и интеллектуального пиршества. Моя душа изголодалась по Хлебу Жизни. Я жажду чего-то простого, насыщенного и духовного". Дэниэлу Вебстеру приписывают следующее сильное высказывание: "Если бы современные пастыри вернулись к простоте евангельской истины и проповедовали больше отдельным людям и меньше толпе, не было бы столько причитаний относительно упадка истинной религии. Многие служители наших дней берут текст апостола Павла, а проповедуют из газет. Когда они так делают, я предпочитаю предаваться своим собственным мыслям, и не слушать их. Я хочу, чтобы мой пастор подошел ко мне в духе Евангелия и сказал: „Ты смертен. И твое время очень коротко, твоя работа должна быть выполнена быстро... Близок конец всему. Судья стоит перед дверью". – Ревью энд Геральд, 23 июня 1891 г.
Образованные пастыри могут оказаться неспособными питать свое стадо, если познают сокровища Священного Писания. – К сожалению, Словом Божьим пренебрегают настолько явно, что в наше время очень мало людей, имеющих Божественное знание Писаний, даже среди тех, кто берет на себя смелость истолковывать Слово Божье людям.
Среди них достаточно людей, имеющих высшее образование, но эти пастыри не окормляют стадо Божье. Они не понимают, что Священное Писание постоянно открывает свои богатые, но скрытые до поры сокровища, подобно тому как драгоценные камни открываются тем, кто упорно ищет их. – Избранные вести, т. 1, с. 15.
Человеческие предположения не имеют ни малейшей ценности. Пусть люди слышат Слово Божье. – Если служители, призванные проповедовать самую торжественную весть, когда-либо данную смертным, уклоняются от истины, то они неверны в своем служении и суть лжепастыри овцам и агнцам. Человеческие предположения не имеют ни малейшей ценности. Пусть люди слышат Слово Божье. Пусть те, кто внимал лишь человеческим преданиям и изречениям, услышат голос Божий, Чьи обетования "Да" и "Аминь" во Христе Иисусе. Если характер и поведение пастыря служат живым письмом людям об истине, которую он отстаивает, Господь поставит на его служении Свою печать. У него сформируются настоящие дружеские отношения с людьми, и, объединенные общей надеждой на Христа Иисуса, пастырь и стадо станут одним целым. – Ревью энд Геральд, 11 марта 1902 г.
[189]
Проповедники, изучающие Библию в молитвенном духе, будут видеть новую красоту в каждой строке. – Чтобы проповедь истины имела успех, служителям необходимо совершить большую работу в своей жизни. Им нужно тщательно исследовать Слово Божье и помнить, что все другие книги не идут ни в какое сравнение со Священным Писанием. Внимательное изучение Библии вовсе не исключает чтение другой духовной литературы, но если изучать Слово Божье с молитвой, то рано или поздно все книги, отвлекающие мысли от Библии, будут отложены в сторону. Если мы заинтересованно изучаем Слово Божье и молимся о его понимании, то в каждой строчке мы увидим новые открытия. Бог так ясно покажет драгоценную истину, что человек будет получать истинное наслаждение и постоянно пиршествовать духовно по мере того, как ему начнут открываться глубокие и утешающие истины. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 337, 338.
Исследуйте Слово, чтобы найти старые и новые истины для пользы ближних. – Служитель Евангелия Христа должен неусыпно печься о душах как обязанный дать отчет. Он должен чаще преклонять колени в молитве, прося о небесной мудрости, чтобы утвердить "прочее близкое к смерти". Живя в согласии с волей Божьей, он должен покориться Божественной власти. Слово Божье должно вести и направлять его. Это Слово содержит в себе обетования, указания, предостережения, порицания, которые он должен по мере необходимости использовать в своей работе. Со смиренным сердцем и открытым разумом он должен исследовать это Слово, дабы для пользы ближних вынести из сокровищницы истины новое и старое. Он должен побуждать людей к приобретению личного познания истины. Многие страдают от жестоких искушений и стоят на краю гибели, потому что не познали истины, как она есть в Иисусе. – Ревью энд Геральд, 21 января 1902 г.
Вплоть до настоящего времени служители слабо понимают библейские истины. – О, если бы о служителях, которые проповедуют людям и церквам, можно было сказать: "Тогда отверз им ум к уразумению Писаний"! Я говорю вам в страхе Божьем, что вплоть до настоящего времени библейские истины, связанные с великим планом спасения, понимаются весьма слабо. Истина будет постоянно раскрываться, расширяться и развиваться, потому что она так же Божественна, как и ее Автор. – Избранные вести, т. 3, с . 188.
Проповедуйте пророчество, увязывая его со Христом. – Служители должны представлять верное пророческое слово как основание веры адвентистов седьмого дня. Пророчества Даниила и Откровения должны быть предметом тщательных исследований, а с ними и слова: "Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира" – Евангелизм, с. 196.
Исследуйте Писание самостоятельно. – Проповеди многих наших служителей и наполовину не столь связны, ясны и сильны доводами, как должны быть. Эти люди называют себя учителями Слова, но, к сожалению, пренебрегают личным исследованием Писаний.
[190]
Они довольствуются доводами, изложенными в брошюрах и книгах, плодами ревностных усилий других людей; но у них нет желания обременять себя самостоятельным исследованием. Чтобы исполнять свое служение, проповедники, открывающие Слово Божье ближним, должны прилежно исследовать Писания. Они не должны довольствоваться чужими мыслями, но должны искать истину, как скрытое сокровище. Нет ничего зазорного в том, чтобы перенимать чужие идеи, и тем не менее не следует удовлетворяться их бездумным повторением. Эти идеи нужно переосмыслить, братья. Свою аргументацию нужно основывать на собственных исследованиях. Не заимствуйте плоды чужого труда излагая их, как заученный урок. Но максимально используйте свои таланты и умственные способности, которыми вас наделил Бог. – Ревью энд Геральд, 6 апреля 1886 г.
Христоцентричные проповеди
Исследуйте Писание и учитесь у Христа. – Никто не призывает служителя Евангелия стремиться стать красноречивым проповедником, популярным оратором, но заповедано: "Старайся представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным, верно преподающим слово истины. А непотребного пустословия удаляйся". Обратит ли каждый вестник Божий должное внимание на эти слова? Мы соработники Божьи, и если взявшие на себя ответственность за проповедование Слова Жизни ближним не берут на себя иго Христово, не несут Его бремя и не учатся у Иисуса изо дня в день, то лучше для них найти другое занятие. – Этот день с Богом, с. 119.
Изучайте характер Христа. – Сколько бы вы ни черпали живую воду из Божьего источника, запас ее не уменьшится. Служители Евангелия были бы сильными мужами, если бы всегда взирали на Господа и посвящали свое время изучению Его дивного характера. И тогда не было бы никакого отступничества, никаких разделений в конференции, возникших из-за их распущенности, которой они опорочили дело Божье и подвергли Иисуса открытому позору. Силы каждого служителя Евангелия должны быть направлены на наставление церквей верой принимать Христа как личного Спасителя, впустить Его в свою жизнь и сделать Его своим Примером, учиться у Иисуса, верить в Иисуса и превозносить Иисуса. Служитель сам должен постоянно размышлять о характере Христа. Он должен размышлять над истиной и над тайнами искупления, и в особенности над посредническим служением Христа в настоящее время. – Избранные вести, т. 3, с. 187.
О спасении, дарованном нам во Христе, нужно говорить в каждой проповеди. – Наука о спасении должна быть частью всякой проповеди, темой всякого гимна.
[191]
Взывайте о нем в каждом молении. Не привносите в проповедь Слова ничего своего, пытаясь домыслить Христа, Слово и силу Бога. Пусть Его имя, единственное имя под небом, которым надлежало бы нам спастись, превозносится в каждой проповеди, пусть из субботы в субботу труба стражей издает определенный звук. Христос есть сущность и красота Евангелия, и Его служители должны нести Слово жизни, давая надежду кающимся, мир – смущенным и отчаявшимся, благодать, полноту и силу – верующим. – Как владеть голосом в речи и пении, с. 337.
Истинный проповедник возвышает Христа как единственную надежду для грешников. – Если человек, считающий, что он призван Богом на служение, смирит себя и будет учиться у Христа, он станет истинным проповедником. Если горящий уголь с жертвенника коснется его уст, он будет превозносить Христа как единственную надежду грешника. Когда сердце проповедующего освящено истиной, его слова будут живыми как для него, так и для других. Слушающие его узнают, что он был с Богом и приблизился к Нему в горячей и действенной молитве. Дух Святой снизошел на него, его душа ощутила живительный небесный огонь, и он способен сопоставлять духовное с духовным. Ему будет дана сила разрушать цитадели сатаны. Сердца будут сокрушены его проповедью о любви Божьей, и многие спросят: "Что мне делать, чтобы спастись?" – Ревью энд Геральд, 15 апреля 1902 г.
Многие слушатели нуждаются в ясном объяснении сущности обращения. – Служители должны излагать истину ясно и просто. Среди их слушателей много таких, кто нуждается в том, чтобы им четко и ясно объяснили, какие шаги им необходимо предпринять на пути к обращению. Огромные массы людей куда более невежественны в этом вопросе, чем это может показаться. Среди выпускников колледжей, красноречивых ораторов, государственных деятелей, людей, занимающих высокое и ответственное положение, много таких, кто обратил все силы своего разума на другие вопросы, оставив в небрежении то, что имеет величайшую важность. Когда подобные люди составляют часть общины, проповедник зачастую всеми силами стремится сделать свою проповедь интеллектуальной и не раскрывает перед собранием Христа. Он не показывает, что грех есть нарушение закона. Он не разъясняет план спасения. Он мог тронуть сердца своих слушателей, только указав им на Христа, умершего ради нашего спасения. – Служители Евангелия, с.170.
Христос распятый, вознесшийся, грядущий снова должен вдохновить служителей на провозглашение этих истин перед людьми. – О, где бы мне найти столь сильные аргументы, чтобы они произвели на моих соработников по Евангелию должное впечатление?! Братья мои, в ваших руках слова жизни и людские умы, способные на самые высокие достижения, если, конечно, направить их в нужное русло. Но в своих проповедях вы слишком любите покрасоваться и показать себя. Христос распятый, Христос, вознесшийся на небеса, Христос, грядущий снова, должен настолько смягчить, возрадовать и наполнить сердце и ум служителя Евангелия, чтобы он излагал эти истины людям с любовью и глубочайшей искренностью. Тогда служитель уйдет в тень, а Христос будет возвеличен.
[192]
Люди попадут под такое сильное впечатление от этих захватывающих истин, что станут постоянно говорить о них и славить Бога, вместо того чтобы хвалить служителя, который является всего лишь Божьим орудием. – Свидетельства для Церкви, т . 4, с. 399.
Христоцентричные проповеди исходят от христоцентричных проповедников. – Поймут ли мои собратья, что людям не дано никакой славы? Признают ли служители, что Христос воздействует на сердце человеческое, а не они? Будут ли они в тайной молитве просить Бога о Его присутствии и силе? Не беритесь за следующую проповедь, пока на собственном опыте не познаете, что есть для вас Христос. – Свидетельства для проповедников, с. 154, 155.
Соотнося веру с жизнью
Посещая членов церкви, служители учатся насыщать стадо. – Трудясь вне кафедры, в семьях, служитель приобретает богатый и наиболее ценный опыт и учится, как окормлять стадо Божье, раздавая им в свое время меру хлеба. Если в пастве появляется отступник, пастырь знает, как донести до него истину, чтобы душа была обличена. Он оставит девяносто девять и пойдет на поиски заблудшей овцы. Но если пастырь не посещает свое стадо, он не знает о его состоянии, не знает, какие истины необходимо в данный момент раскрыть перед ним и что им требуется в данный момент. – Призыв к работникам Конференции (Брошюра 2), с. 18.
Практическое применение
Практическая религия должна присутствовать в каждой проповеди. – Совершая общественное служение, проповедник должен постоянно заботиться о личном благочестии своей паствы. Не следует проповедь за проповедью посвящать одним только пророчествам. В каждой проповеди должна присутствовать практическая религия. – Знамения времени, 16 марта 1882 г.
Проповеди должны укреплять слушателей для ежедневной жизненной борьбы. – Павел был красноречивым оратором. До своего обращения он часто пытался произвести впечатление на слушателей свободным полетом мысли. Но теперь он отказался от подобных приемов. Вместо того чтобы пользоваться поэтическими образами и причудливыми примерами, которые увлекали разум и питали воображение, но были далеки от повседневной жизни, Павел стремился с помощью простых слов довести до сознания людей истины первостепенной важности. Необычные, эмоционально насыщенные проповеди могут вызвать бурный восторг, но слишком часто истина, проповеданная таким образом, не становится насущной пищей, укрепляющей верующего и готовящей его к жизненной борьбе. Апостол понимал, что люди, борющиеся с жизненными неурядицами, должны получать практическое наставление в основополагающих принципах христианства. – Деяния апостолов, с. 251.
[193]
Неподобающие иллюстрации
Многие иллюстрации умаляют священное достоинство проповеди. – Нельзя упускать из виду особую священность миссии служения словом и учением. Работа служителя заключается в том, чтобы обращаться к людям со словами истины, величественной, священной истины. Некоторые имеют обыкновение привносить в проповеди разного рода анекдоты и тем веселить слушателя, лишая его ощущения святости Слова, которое они преподают. Таковые должны осознавать, что они не дают людям Слова Божьего. Очень многие иллюстрации не оказывают положительного влияния, они умаляют священное достоинство, которое должно сопровождать проповедование Слова Божьего людям. – Ревью энд Геральд, 22 февраля 1887 г.
Цветистые речи и неуместные анекдоты не обличают грешника. – Если служители не остерегутся, они сокроют истину под человеческим обрамлением. Ни в коем случае нельзя считать, будто можно обратить людей с помощью красноречия. Те, кто учит других, должны просить Бога наделить их Святым Духом и способностью возвышать Христа как единственную надежду грешника. Цветистые речи, услаждающие слух басни или неуместные шутки не обличают грешника. Люди слушают подобные речи, как если бы они слушали красивую песню. Весть, которую должен услышать грешник, такова: "Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную". – Евангелизм, с. 189.
Хорошие иллюстрации
Притчи и иллюстрации Христа помогают разъяснить истину. – Христос имеет право и власть использовать в Своем служении человечеству все силы и средства, которыми наделены люди. Он прибегает к помощи людей, но не разрушает индивидуальность Своих слуг. Он наделяет их Святым Духом, окружает их особой атмосферой, и они обретают ум Христов и становятся соработниками с Ним. Он являет им образы и иллюстрации, с которыми они хорошо знакомы, чтобы сделать ясной истину, которую они должны передать другим, и Дух Святой помогает им в использовании этих образов и иллюстраций. – Библейское эхо, 19 августа 1895 г.
Иллюстрации Иисуса
Иллюстрации Христа привлекали внимание, будили воображение и закрепляли Его уроки. – Весть о милости звучала по-разному, в зависимости от того, к кому Он обращался. Он знал, как "словом подкреплять изнемогающего",
[194]
ведь из Его уст исходила благодать и Он мог раскрывать людям сокровища истины наиболее убедительным образом. Предвзятого человека Спаситель умел тактично заинтересовать и покорить необычными примерами. Почерпнутые из повседневной жизни, эти примеры были очень просты, но отличались необычайно глубоким содержанием. Птицы, небесные, полевые лилии, семя, пастух, овцы – все это Христос использовал, чтобы объяснить вечную истину. И всякий раз, сталкиваясь со всем этим в жизни, Его слушатели вспоминали слова Спасителя. Христос всегда иллюстрировал Свои поучения наглядными примерами. – Желание веков, с. 254.
Христос брал иллюстрации из повседневной жизни. – Христос никогда не льстил людям; Он никогда не говорил того, что могло бы возбудить их фантазии и воображение, и не хвалил их за их мудрые изобретения. Но глубокие, непредубежденные умы принимали Его слова и находили, что всей их мудрости едва хватит, чтобы постичь духовные истины, которые Он открывал простейшим языком. Так называемые великие мира сего, как правило, меньше других знают о том, что составляет истинную религию, поэтому именно к ним уместно обращаться на простейшем языке, ибо истина сама по себе достаточно красноречива, чтобы обличить душу. И к образованным, и к необразованным нужно обращаться на ясном и простом языке. Защитники истины должны учиться у Искупителя мира и подражать Ему как величайшему Учителю, Которого когда-либо знал мир и Который говорил так, как ни один человек.
Хотя Иисус говорил на простом языке, самые высокообразованные люди были покорены Его учением, да и малограмотные неизменно извлекали из Его проповедей пользу. Он использовал иллюстрации, почерпнутые из повседневной жизни; и всякий раз, когда Его слушатели смотрели на знакомые природные явления, им на память приходили слова Христа. Он заимствовал иллюстрации у птиц небесных, у полевых лилий, у пастухов и прочих обычных явлений повседневной жизни. Таким образом, уроки Христа становились простыми для людского восприятия. Наставления величайшей важности Он излагал на простейших примерах, доступным для всех языком. Только книжники и фарисеи жаловались на путанность Его учений; но причина этому заключалась в том, что они были исполнены предубеждением и решимостью исказить Его слова. Простые люди внимали Ему с радостью, ибо Евангелие проповедовалось для бедных, и многие свидетельствовали, что "никогда человек не говорил так, как этот Человек". – Работник субботней школы, 1 января 1895 г.
И воплощение Христа, и Его притчи имели целью научить непознанному через известное. – Используя в Своих наставлениях притчи, Христос демонстрировал принцип, характеризовавший всю Его миссию в этом мире. Чтобы сделать Свою Божественную природу и бытие более понятными для нас, Христос стал человеком и жил среди людей. Божественное предстало перед нами в человеческом естестве; невидимая слава открылась в зримом человеческом облике. Человек благодаря этому смог приобщиться к непознанному через известное ему; небесное было явлено через земное;
[195]
Бог был явлен в образе человека. То же мы видим и в учении Христа: неизвестное человеку иллюстрируется привычными для него вещами; Божественные истины постигаются через самые знакомые земные дела. – Наглядные уроки Христа, с. 17.
Позитивное и негативное
Служители должны как ободрять послушных, так и предостерегать непокорных. – О, если бы каждый служитель осознавал святость своего служения и являл мужество, которое было свойственно Илие? Как на избранных Богом вестников на служителей возложена великая ответственность. Они должны обличать, запрещать, увещевать с всяким долготерпением. Вместо Христа они должны трудиться как домостроители небесных тайн, ободряя послушных и предостерегая непокорных. – Ревью энд Геральд, 11 сентября 1913 г.
Негативное
Вина, заблуждение и грех – составляющие лаодикийской вести, которыми адвентистский проповедник не должен пренебрегать. – Служители, проповедующие истину для настоящего времени, не должны пренебрегать торжественной вестью к Лаодикийской церкви. Весть Верного Свидетеля – не из приятных и ласкающих слух. Господь не говорит им – вы правы, вас наказали и обличили незаслуженно, с вами обошлись слишком сурово, вы не виновны в тех проступках и грехах, за которые вас порицают. – Ревью энд Геральд, 16 сентября 1873 г.
Не старайтесь избирать темы, которые будут приятны людям и никого не заденут. – Некоторые служители избирают для своих проповедей темы, которые будут приятны людям и никого не заденут. Это значит избегать креста Христова. Вы видите, что один себялюбив, над другим властвуют гордыня или гнев, третий обкрадывает Бога в десятине и приношениях, еще один сомневается и не имеет веры. Эти заблудшие души ослеплены врагом; не оставляйте их в неведении относительно их духовного состояния. Для каждого из них в Слове Божьем есть особая весть. Молитесь о мудрости и способности представить наставления из священного Слова так, чтобы все могли увидеть, где их характеры несовершенны и что требуется от них, чтобы они могли соответствовать истинному мерилу. Завоюйте их доверие и любовь. Несите истину такой, какова она есть в Иисусе, чтобы она тронула их сердца; ибо нет никакой другой силы, способной укрепить душу. – Ревью энд Геральд, 17 июня 1884 г.
Позитивное
Давайте покажем, что у нас есть живое упование. – Дух Божий указал мне на обилие слов ободрения и поддержки, данных нам в Псалмах.
[186]
Если бы больше наших служителей были устремлены к Богу, Его народ укреплялся бы этой поддержкой, и благодарность и слава лилась бы из человеческих уст. Ободрение и надежда достигли бы многих душ, ныне утомленных и разочарованных. Если бы наши люди осознали возможности, заложенные в возрастающей вере и молитве, то в наших церквах произошли бы решительные перемены. Те, кто ныне повержен и смущен, воспряли бы духом и возрадовались в Господе. Братья и сестры, давайте покажем, что мы имеем живое упование и что наше служение – живое служение. – Вестник Австралийской унионной конференции, 29 апреля 1907 г.
Молитесь о теплоте Христовой любви . – Служители слишком часто занимаются критикой, показывая свою искусность и сообразительность в полемике. Проходит суббота за субботой, а умы и сердца слушателей почти не испытывают влияния благодати Христа. Таким образом возникает небрежное отношение к служению. Все небо трудится над спасением грешников, и когда наименьший из человеческой семьи приходит с покаянием к своему Отцу, как это сделал блудный сын, радость наполняет небесное воинство. На небе царят теплота, нежность и любовь. Пусть служители придут пред лицо Божье в молитве, исповедуя свои грехи, и со всей простотой малого дитя просят благословений, в которых нуждаются. Молитесь о теплоте Христовой любви, а затем привносите ее в ваши проповеди; и пусть ни у кого не будет повода уйти и сказать, что учение, в которое вы верите, делает вас неспособным для выражения сочувствия по отношению к страдающему человечеству, что ваша религия лишена любви. – Свидетельства для проповедников, с. 153, 154.
Обличение
Вести Христа пронзали совесть и раскрывали глубинные помышления. – Когда Христос проповедовал, Его слова были как обоюдоострый меч, пронзающий совесть людей и обнаруживающий их глубинные помышления. Работу, которую делал Христос, должны совершать и Его верные вестники. В простоте, чистоте и со всей прямотой они должны проповедовать Слово. Трудящиеся в Слове и в учении должны быть верными своему долгу. Они должны неусыпно печься о душах как обязанные дать отчет. Ни в коем случае нельзя облекать слова "Так говорит Господь" в яркие одежды человеческой мудрости. Таким образом разрушается их живительная сила, делая их слабыми и немощными, так что они утрачивают способность обличать во грехе. Каждое слово, сказанное по указанию Святого Духа, будет полно глубочайшей заботы о спасении душ. – Избранные вести, т. 2, с. 159.
Чувство
Проповедь должна достигать как разума, так и сердца. – Проповедь Слова Божьего должна быть обращена к разуму и давать познание, но это далеко не все. Чтобы воздействовать на слушателей, речь служителя должна достигать их сердец. – Служители Евангелия, с. 152.
[197]
Вялая истина не способна обращать. Спящие служители проповедуют спящим слушателям. – Если служители будут излагать истину неинтересно, однообразно, повторяя лишь теорию и не испытывая при этом никакого воодушевления, им никогда не удастся обратить людей. Даже если бы они жили столько, сколько праведный Ной, их усилия все равно ни к чему бы ни привели. Служители должны испытывать пламенную любовь к душам и гореть неугасимым огнем. Вялая, безжизненная манера изложения истины никогда не пробудит людей от их смертоподобного сна. Служители обязаны демонстрировать своими манерами, словами и поступками, проповедями и молитвами, что они веруют в то, что Христос у дверей. Люди живут в последние часы времени испытания, однако ведут себя беспечно и глупо, а у служителей нет силы пробудить их, потому что они сами спят. Спящие проповедники проповедуют спящим людям! – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 337.
Решение
Слишком часто в проповеди нет никаких прямых призывов. – Никто не может подсчитать, какой ущерб причиняется попытками проповедовать, не имея на то одобрения Святого Духа. В каждой общине есть колеблющиеся души, почти решившиеся всецело покориться Богу. Решения принимаются; но слишком часто служитель не обладает ни духом, ни силой вести; и не делается никаких прямых призывов к тем, кто пребывает в нерешительности. – Служители Евангелия, с. 151.
Побуждайте людей к принятию решения, сочетая теорию истины с искупительной любовью Христа. – Некоторые служители строят свои проповеди исключительно на доказательствах. Есть люди, которые слушают теорию истины, и на них производят впечатление приведенные свидетельства. И тогда, если явить им Христа как Спасителя мира, посеянное зерно может дать всходы и принести плод во славу Божью. Но зачастую людям не проповедуют Голгофский крест. Может случиться так, что для кого-то эта проповедь будет последней, и тогда благоприятная возможность окажется утраченной навсегда. Если бы вместе с теорией истины провозглашались Христос и Его искупительная любовь, то эти люди могли бы встать на Его сторону. – Служители Евангелия, с. 158.
Проповедник на кафедре – слова
Простым языком, с трогательной искренностью раскрывайте истину, как она есть в Иисусе. – Проповедникам необходимо более ясно и просто раскрывать перед людьми истину, как она есть в Иисусе… Тот, кто пренебрегает подобной работой, сам нуждается в обращении, прежде чем приступать к проповедническому служению. Те, чьи сердца исполнены любовью Христа , драгоценными истинами Его Слова, смогут черпать из сокровищницы Божьей новое и старое. Они не будут тратить время на анекдоты, они не будут делать упор на своем ораторском искусстве, они не будут витать в облаках, не замечая при этом окружающих; но простым языком, с трогательной искренностью они будут раскрывать истину, как она есть в Иисусе. – Избранные вести, т. 1, с. 157.
[198]
Служителю нужно тщательно подбирать слова, а его речь должна быть здравой. – На кафедре служителю необходимо вести себя осмотрительно, не допускать небрежности. Он обязан внимательно следить за своими манерами, всегда оставаться организованным и благородным человеком в высшем смысле этого слова. Бог требует этого от всех, кто берется за столь ответственную работу: принимать слова из Его уст и говорить с людьми, предостерегая и обличая, исправляя и утешая в зависимости от обстоятельств. Божьи представители на земле должны каждый день общаться с Ним. Им нужно правильно подбирать слова, чтобы речь их была образцовой. Им нужно навсегда отказаться от выражений, которые часто употребляют служители, не проповедующие Евангелие в искренности. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 707.
Проповедник на кафедре – жестикуляция
На кафедре не следует принимать различные позы и менять мимику, рассчитывая произвести впечатление. – Я вижу, что великое преобразование должно произойти в служении проповедников, прежде чем оно станет таким, каким его хочет видеть Господь. Служители не имеют права на кафедре вести себя как театральные актеры, меняя позы и мимику в расчете на эффект. Они занимают святую кафедру не как актеры, но как учителя священных истин. Есть также и фанатичные служители, которые, пытаясь проповедовать Христа, бушуют, громко кричат, скачут вверх-вниз, стучат по кафедре, словно эти физические упражнения могут принести какую-то пользу. Эти выходки не придают силы проповедуемым истинам, а, наоборот, лишь внушают отвращение людям, обладающим спокойной рассудительностью и возвышенными взглядами. Долг всех, посвящающих себя на служение, – оставить всю грубость и буйство, по крайней мере, за пределами кафедры. – Евангелизм, с. 640.
Совершенствуйте свое поведение за кафедрой. – От мужа Божьего, от служителя Христова требуется, чтобы он основательно подготовился к благим делам. Напыщенные, высокомерные служители не годятся для этой благой работы. Вместе с тем за кафедрой необходимо соблюдать внешнее приличие. Служитель Евангелия должен следить за своей осанкой. Если он представитель Христа, его манеры, поза, мимика и жесты должны быть таковы, чтобы не вызывать отвращения у смотрящих на него. Служители просто обязаны иметь хорошие манеры. Они должны отказаться от грубого поведения, неуклюжей осанки, странных жестов, но развивать в себе смиренное достоинство. – Свидетельства для Церкви, т. 1 , с. 648.
Проповедник на кафедре – голос и дикция
Неестественная напряженность голоса утомляет как служителя, так и людей. – Многие служители в своих духовных упражнениях совершают такую ошибку: они долго молятся и чересчур долго проповедуют, противоестественно напрягая голосовые связки и буквально вымучивая из себя слова.
[199]
Служитель безо всякой надобности утомляет себя и раздражает людей своим резким голосом… Служителям необходимо говорить так, чтобы затронуть сердца людей и произвести на них доброе впечатление. Проповедь Христа была торжественной и увлекала слушателей, ибо Он говорил мелодичным голосом. И разве нам не следует стараться, подобно Христу, говорить приятным, звучным голосом? – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 617.
Сохраните свою работоспособность, следуя в своей речи определенным правилам. – Некоторые из наиболее способных наших служителей наносят себе огромный вред неправильной манерой говорить. Если эти работники наставляют людей относительно их долга повиновения нравственному Закону Божьему, они сами не должны нарушать те Божьи установления, которые касаются здоровья и образа жизни. Служитель должен стоять прямо и говорить медленно, уверенно и отчетливо, делая глубокий вдох перед каждым предложением и произнося слова напряжением мышц живота. Если служители будут следовать этому простому правилу и уделять внимание всем иным аспектам здорового образа жизни, они будут сохранять свою работоспособность намного дольше, чем люди какой-либо иной профессии. Грудная клетка расширится и … голос говорящего не охрипнет даже в том случае, если ему придется непрерывно говорить длительное время. – Служители Евангелия, с. 90.
Развивайте свой голос, чтобы использовать его в максимальном объеме. – Пусть трудящиеся в слове и учении стремятся совершенствоваться в использовании языка. Голос – это великая сила, но, тем не менее, многие не развивают свой голос так, чтобы его можно было использовать в максимальном объеме. Христос есть наш Пример. Когда Он обращался к людям, Его голос был мелодичным и никогда – резким или напряженным. Он никогда не торопился, "сглатывая" слова, и речь Его всегда была внятной. Он четко произносил каждое слово, и слышавшие Его голос засвидетельствовали, что "никогда человек не говорил так, как этот Человек". – Ревью энд Геральд, 5 марта 1895.
Проповедник на кафедре – продолжительность проповеди
Не давайте людям больше, чем они в состоянии запомнить. – Весть для нашего времени нужно доносить до людей не в длинных, вымученных проповедях, но в виде кратких и конкретных бесед. Продолжительные проповеди отнимают силы и у проповедника, и у слушателей. Если же выступающий проникнут особой важностью своей вести, то ему нужно быть тем более осторожным, чтобы не переутомиться самому и не дать людям больше, чем они в состоянии запомнить. – Служители Евангелия, с. 167, 168.
При слишком продолжительной проповеди слушатели забывают, о чем шла речь в начале. – Говорите кратко. Ваши проповеди обычно в два раза длиннее, чем должны быть. Даже хорошее иногда можно представить таким образом, что оно теряет свою прелесть. Когда проповедь слишком долгая, то последняя ее часть затмевает в сознании слушателей предшествующие ей части. Не ходите вокруг да около, но говорите по существу. – Свидетельства для проповедников, с. 311.
Лучше всего слушателями воспринимается сказанное в течение первого часа проповеди. – Те, кто будет глашатаями Бога, должны знать, что их уст коснулся горящий уголь с алтаря, и нести истину в проявлении Духа.
[200]
Но длинные проповеди обременительны как для проповедующего, так и для слушателей, которые все это время должны сидеть. Половина сказанного могла бы принести больше пользы слушателю, нежели большой объем сведений, выдаваемый служителем. Не стоит продлевать проповедь более часа, иначе восприятие людей совершенно притупится. В результате весь труд проповедника пойдет прахом. – Свидетельства для проповедников, с. 256.
[201]

Г1лава

Бракосочетание
На первом бракосочетании присутствовали ангелы. – Я часто слышу такие слова: "Брак – это лотерея". Некоторые люди действуют, словно доверяют этому утверждению, и их семейная жизнь действительно свидетельствует, что для них он таков и есть. Но истинный брак – это не лотерея. Брак был установлен еще в Едеме. После сотворения Адама Господь сказал: "Не хорошо быть человеку одному; сотворим ему помощника, соответственного ему". И когда Господь представлял Еву Адаму, все ангелы Божьи были свидетелями этой брачной церемонии. Но лишь немногие пары действительно едины при совершении брачной церемонии. Произнося брачные обеты, они не становятся одним целым. Им только предстоит обрести тесное единство в процессе супружеской жизни. И их союз может стать счастливым, если каждый отдаст другому свою истинную сердечную привязанность и любовь. – Рукописи, т. 10, с.184.
Будучи на брачном пиру, Иисус полностью разделял чистую радость присутствовавших. – Своим присутствием Иисус почтил брачную церемонию. Живое участие, проявленное Им по поводу этого торжества, свидетельствовало о том, что Он пришел вовсе не для того, чтобы омрачить счастье новобрачных и гостей. Иисус полностью разделял чистую радость, царившую на пиру. Его присутствие говорило о том, что Он совершенно согласен с этим благословенным установлением – браком. Он одобрял всякое собрание, отличавшееся чистотой, любовью и доброй молвой. – Рукописи, т. 10, с. 206.
Христос начал Свое служение на брачном пиру и тем показал Свое желание служить человеческому счастью. – Служение Иисуса началось не с великих дел и не в Иерусалиме перед синедрионом. Он явил Свою силу на семейном празднике в маленькой Галилейской деревушке, чтобы сделать свадебный пир еще радостней. Так Он выразил любовь к людям и желание служить для их счастья. Во время искушения в пустыне Он испил чашу страданий. Ныне же Он пришел преподнести людям чашу благословения , чтобы освятить их взаимоотношения. – Желание веков, с. 144.
Сестра Уайт участвовала в свадебной церемонии в своем собственном доме. – Во вторник к одиннадцати часам дня наша большая столовая была приготовлена для свадебной церемонии.
[202]
Служение совершал брат Старр, и оно прошло замечательно. Брат Хикокс высказал просьбу, чтобы сестра Уайт совершила молитву после брачной церемонии. Господь даровал мне особые слова. Мое сердце смягчилось и покорилось Духу Божьему. Не было никаких легкомысленных шуток или нелепых замечаний. Все было торжественно и благоговейно. Все носило возвышенный характер и было глубоко впечатляющим. – Рукописи, т. 10, с. 196.
На брачной церемонии Е. Уайт отметила и подчеркнула важность супружеского единства. – И теперь настало время, когда я могу взять нашего брата за руку… и мы берем за руку вас, его жену, и желаем сказать вам, чтобы вы совершали дело Божье сообща. Сделайте Бога своим советником. Укрепляйте свое единство. – Христианский дом, с. 102.
Брачная церемония – это священное служение, где не место шумному, бурному веселью. – Мне всегда кажется неуместным, когда во время свадебного торжества люди предаются бурному и необузданному веселью. Так не должно быть. Это обряд, освященный Богом, к нему нужно относиться со всей серьезностью. Когда здесь, на земле, заключаются семейные узы, то они должны стать прообразом небесной семьи. Все должно делаться прежде всего для славы Божьей. – Христианский дом, с. 101.
Брачные церемонии должны проводиться без показухи и экстравагантности. – Брачные церемонии становятся поводом для показной расточительности и потворства своим желаниям. Но если заключающие брачный союз стороны находят согласие в религиозной вере и обычаях, когда все происходит чинно и церемония совершается без показухи и расточительности, то такое бракосочетание угодно Богу. – Христианский дом, с. 100.
[203]

ПАСТОРСКОЕ ПОПЕЧЕНИЕ И ЗАБОТА О НОВООБРАЩЕННЫХ

Глава 35. Приобщение новых членов к церкви 
Глава 36. Церковная дисциплина
Глава 37. Консультирование
Глава 38. Бывшие члены, пассивные члены 
Глава 39. Личное служение членам церкви
Глава 40. Посещение особых членских групп
[204]
[205]

Г1лава

Приобщение новых членов к церкви
Служители, пробуждающие в людях интерес, но оставляющие работу недоделанной, могут быть отстранены от дела. – Служители должны научить своих слушателей пониманию того, что все принимающие истину обязаны принести плод во славу Божью. Они должны учить их каждый день жертвовать собой и отказываться от многих вещей, которые те, возможно, лелеяли долгие годы, а также выполнять многие обязанности, которые могут показаться им неприятными. Интересы бизнеса, общественные привязанности, развлечения, честь и репутация – одним словом, все, что слушателям дорого в жизни, необходимо подчинить высшим и наиглавнейшим требованиям Христа. Служители, не имеющие живого благочестия, пробуждающие в людях интерес, но оставляющие работу недоделанной, тем самым крайне затрудняют деятельность на этом поле другим, вынужденным заканчивать то, что они сами не завершили. Эти люди будут испытаны, и если они не станут выполнять свою работу добросовестнее, то после еще одного испытания будут отстранены от дела как неверные стражи, понапрасну занимающие место. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 317.
Поручите новым членам какую-нибудь работу. – Чем ревностнее и активнее человек выполняет свою работу по приобретению душ, тем развитее его духовность и посвященность. Его активная работа служит средством его духовного возрастания. Мы приобретаем многие души, но их религиозность недостаточно глубока. Этого можно избежать, если место длинных проповедей займет мудрое обучение, преподанное новообращенным. Учите их, поручая им какую-нибудь духовную работу, чтобы пыл их первой любви не угас, но становился все сильнее. Дайте им почувствовать, что им не нужно оставаться в положении ведомых и искать поддержки у церкви, но они должны иметь корень в самих себе. Они могут выполнять разнообразные обязанности в соответствии со своими способностями, помогая церкви приблизиться к Богу, а также трудиться для внешних, что благотворно скажется на церкви. – Евангелизм, с. 356, 357.
Доктринальное основание
Преподавайте библейские уроки новообращенным, чтобы совершенно утвердить их в истине. – Обращайте помыслы к Тому, у Кого ничего не выбывает.
[206]
Христос будет манной и духовной росой этим новообращенным душам. В Нем нет никакой тьмы. Сила Божья будет явлена, когда люди, обладающие духовным разумением, будут проводить с ними библейские уроки, рассказывая им, как покориться силе Святого Духа, дабы они совершенно утвердились в истине. – Евангелизм, с. 284.
Проводите особые встречи с новыми членами. – Кандидатам, достигшим зрелости, следует понимать свои обязанности лучше, чем их младшим собратьям; но пастор церкви должен трудиться ради этих душ. У них есть порочные наклонности и привычки? Долг пастора состоит в том, чтобы проводить с ними особые встречи. Устраивайте с ними библейские чтения, беседуйте и молитесь с ними и ясно излагайте им Божьи требования. Зачитайте им учение Библии об обращении. Покажите, каким должен быть плод обращения, доказательство их любви к Богу. Откройте им, что истинное обращение – это перемена в сердце, мыслях и намерениях. Вредные привычки должны быть оставлены. Грехи злоречия, зависти, непослушания должны быть отвергнуты. Необходимо бороться с каждой греховной чертой характера. И тогда верующий сможет осознанно применить к себе обетование: "Просите и дано будет вам" (Мф. 7:7). – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 95.
Учите новообращенных исследовать Писание. – Все новообращенные должны проникнуться истиной, что твердое знание можно приобрести только ревностным трудом и настойчивым учением. Как правило, обращенные к истине, которую мы проповедуем, не были прежде прилежными исследователями Писаний; поскольку в традиционных церквах крайне мало изучают Слово Божье. Люди считают, что служитель должен изучать Писания за них и истолковать то, чему они учат. – Евангелизм, с. 367.
Чтение укореняет людей в истине. – Хотя служитель может верно излагать весть, люди не способны в одночасье воспринять все сказанное. Поэтому печатное слово является необходимым не только для того, чтобы люди прониклись важностью истины для нашего времени, но чтобы утвердить и укоренить их в истине и наставить против заблуждений. Периодика и книги – это Божьи средства, их цель – постоянно доносить до людей весть нашего времени. В деле просвещения и утверждения душ в истине наши издания будут выполнять гораздо большую работу, чем может совершить одно служение Слова. – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 315.
Четыре направления работы, которые оказываются в небрежении. – Служители часто пренебрегают этими важными отраслями работы – санитарной реформой, духовными дарами, систематическими пожертвованиями, а также обширной миссионерской работой. Благодаря их трудам большое число людей постигают теорию истины, но со временем выясняется, что многие из них не выдерживают Божьего испытания. Служитель заложил основание из сена, дерева и соломы, и оно сгорит в огне искушения.
[207]
Некоторые оказались золотом, серебром и драгоценными камнями, таковые будут твердо держаться истины. Но если бы учитель истины вел этих новообращенных , как должно, раскрывая перед ними их долг, многие, впоследствии отступившие в погибель, могли бы быть спасены.
На смену первому служителю приходит другой и в страхе Божьем излагает людям практические обязанности и требования Бога к Своему народу. Некоторые возмущаются и говорят: "Служитель, принесший нам истину, не упоминал о таких вещах. Нас обманули. От нас скрыли". У таких людей Слово Божье вызывает раздражение. Некоторые не признают десятину, они отвергают систематические пожертвования и, будучи задетыми, отворачиваются и больше не ходят с теми, кто верит в истину и любит ее. Когда перед ними открывается миссионерское поле, призывая их к труду, они отвечают: "Нас не тому учили", и не решаются включиться в работу. Насколько лучше было бы для дела Божьего, если бы вестник истины верно и полно наставил этих новообращенных во всех этих важных вопросах, даже за счет уменьшения числа присоединившихся к церкви благодаря его трудам. – Ревью энд Геральд, 12 декабря 1878 г.
Новообращенные подражают своим служителям
Если служители ходят с Богом, новообращенные перенимают их дух. – Новообращенные редко в духовности своей сразу превосходят уровень их учителей. Насколько же важно, чтобы эти учителя навыком приучили себя доверять Богу и стремились к проявлению Его Божественной силы в своих трудах. Они должны быть кроткими, одухотворенными и пребывать в постоянном общении с Небом. Тогда обращенные благодаря их трудам смогут перенять их дух и будут подражать их добродетелям. – Ревью энд Геральд, 8 августа 1878 г.
Новообращенные порой привязываются к служителю более, нежели к Искупителю. – Если служителя хвалят и прославляют, это еще не значит, что произносимые им слова исходят от Духа Святого. Зачастую случается так (особенно если новообращенная молодежь привязывается более к служителю, нежели к Искупителю. Они считают, что труд служителя приносит им великое благо. Они думают, что он обладает самыми возвышенными дарами и добродетелями и что никто другой не способен трудиться так, как он, поэтому они придают излишнюю важность и значимость этому человеку и его труду. Такая убежденность приводит к тому, что они превращают его в идола и взирают на него больше, чем на Бога; поступая так, они не угождают Богу и не возрастают в благодати. Они наносят огромный вред служителю, особенно если он молод и перспективен как евангельский работник. – Евангелизм, с. 330.
[208]
[209]

Г1лава

Церковная дисциплина
Необходимость в дисциплине
Пасторы, не имеющие достаточно смелости, чтобы обличить грех, несут ответственность за его печальные последствия.
Те, кто не имеет достаточно смелости, чтобы обличить грех, или же те, кто ленится или пренебрегает серьезными усилиями для очищения семьи или Церкви Божьей, отвечают за те печальные последствия, к которым может привести небрежное отношение к своим обязанностям. Мы ответственны и за то зло, которое способны предотвратить, используя свою отцовскую или пасторскую власть, как если бы мы сами совершили его. – Патриархи и пророки, с. 578.
Обличение будет всегда сталкиваться с духом противления. – Обличение греха и нечестия будет неизменно вызывать дух противления. Но это не должно заглушить порицающий голос. На тех, кого Господь отделил как служителей праведности, возложен священный долг обличать грехи людей. Павел заповедал Титу: "Сие говори, увещевай и обличай со всякою властью, чтобы никто не пренебрегал тебя". Всегда найдутся люди, которые будут презирать тех, кто осмеливается обличать грех. И все же обличать необходимо. Павел учит Тита резко обличать определенных людей, чтобы сохранить их в вере. Но как следует обличать? Апостол отвечает: "Со всяким долготерпением и назиданием". Виновному следует показать, что он поступает вопреки Слову Божьему. На проступки Божьего народа ни в коем случае нельзя смотреть с безразличием. Те, кто верно исполняет свой не столь приятный долг из чувства ответственности перед Богом, получат Его благословение. – Знамения времени, 16 сентября 1880 г.
Нельзя превозносить тех, кто пренебрегает обличением. – Превозношение служителя как воплощения совершенства по той причине, что он никого не огорчил порицанием за ошибки, не только уловляет самого служителя, но и губительно для людей. Служители, не ранящие духовного самодовольства людей, почти обожествляются ими, в то время как посвященный и верный слуга Божий, обнажая проступки членов церкви, считается несовершенным, потому что не видит того, что они считают своими достоинствами и заслугами.
[210]
Он порицает реально существующие недостатки, но его слова воспринимаются как оскорбление, и его авторитет и наставление отвергаются и попираются людьми. Такие крайности в отношении людей к служителям встречаются в среде так называемых детей Божьих; и кто ныне испытает их сердца и с нежностью, искренностью и верностью расставит все на свои места? – Ревью энд Геральд, 25 июля 1893.
Пасторы должны чувствовать ответственность за несовершенства членов церкви. – Здесь говорится о работе того, кто должен раскрывать Писание другим людям. Это самый священный труд, и все, исполняющие его, должны быть людьми молитвы. Чтобы быть служителем, недостаточно просто стоять на кафедре и толковать Писание. С этого работа служителя только начинается. Есть еще и пасторская работа, а это значит: обличать и увещевать со всяким долготерпением и назиданием; то есть представляя Слово Божье, он должен указывать на недостатки. Если замечает в характере исповедующих Христа какие-то несовершенства, он должен чувствовать ответственность за них, но ни в коем случае не помыкать Божьим наследием. Работать с человеческими умами есть самая прекрасная миссия, когда-либо порученная смертному человеку. – Проповеди и беседы, т. 1, с. 61.
Бог не признает Своими служителями тех, кто говорит только лестное и приятное. – В это серьезное время, накануне Второго пришествия Христа, верным Божьим проповедникам придется возвещать еще более нелицеприятное свидетельство, чем то, которое нес Иоанн Креститель. Их ожидает важная и ответственная работа. Бог не признает Своими пастырями тех, кто говорит только лестное и приятное. Таковых ожидают страшные беды. – Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 321.
Церковная дисциплина – неприятная, но необходимая часть служения. – Павел заповедал Тимофею: "Проповедуй слово", но есть и другая часть, которую ему следовало исполнять: "Обличай, запрещай, увещевай со всяким долготерпением и назиданием" . Пренебрежение этой работой небезопасно. Служители должны быть настойчивыми во время и не во время, неусыпно заботясь о душах, как обязанные дать отчет. Они должны проявлять большую осторожность. Всматривайтесь во все, выявляйте уловки сатаны, дабы никакой соблазн не помешал вам выполнять неприятную часть служения. Трудности не должны пугать и лишать вас присутствия духа. Имея уравновешенный разум и твердый характер, смело встречайте трудности, и преодолевая их, приобретайте богатый опыт. – Ревью энд Геральд, 28 сентября 1897 г.
Служитель должен предостерегать, порицать грехи и исправлять заблуждения, даже если эта работа не соответствует его природным наклонностям. – У него найдутся прямые и ясные слова, чтобы обратиться к тем, кто в них нуждается, ибо когда Бог поручает людям совершать Его работу, Он возлагает на них задачу неустанно печься о душах как обязанные дать отчет. Когда нужно предостеречь, обличить грех и исправить ошибку, то здесь мало служения на кафедре, необходим личный труд. Это Божественная работа, и хотя это и не соответствует его естественным наклонностям, служитель должен провозглашать истину прямо, так чтобы у слушающих зазвенело в ушах; тем, кто более сластолюбив, нежели боголюбив,
[211]
они должны показать надвигающиеся на них опасности и гибель, которая ожидает нераскаявшихся. Поскольку эта весть противна их природе и неприятна для тех, кто должен быть предупрежден, священный долг служителя – быть верными в ее провозглашении. – Ревью энд Геральд, 6 сентября 1892 г.
Служители Евангелия поступают в корне неверно, допуская, чтобы их снисходительность к заблуждающемуся превращалась в терпимость к грехам. – Служители Евангелия иногда вредят делу, допуская, чтобы их снисходительность к заблуждающемуся превращалась в терпимость к грехам и даже приводила к участию в них. Таким образом, они начинают оправдывать и покрывать то, что осуждает Бог, и спустя некоторое время становятся настолько слепы, что поощряют тех, кого Бог повелевает им обличать. Единственный способ уберечься от этой опасности – показать в терпении благочестие, благоговеть перед Богом, Его характером и законом и иметь страх Божий в своем разуме. Через общение с Богом, через молитву и чтение Его Слова мы должны взрастить в себе такое чувство святости Его характера, чтобы относиться ко греху так, как относится Он. – Деяния апостолов, с. 504.
Слишком многие служители перекладывают решение неприятных вопросов на плечи других служителей. – Слишком многие служители не решаются на прямой и откровенный разговор со своими подопечными. Решение неприятных, сложных вопросов они перекладывают на плечи других служителей, поскольку не хотят рисковать дружбой тех, для кого трудятся. Если бы служители вовремя начинали работать с заблуждающимися, то заблуждения не нарастали бы, как снежный ком, и многие души были бы спасены от смерти. Если один служитель пренебрегает порицанием и за эту работу берется другой, то у обличаемых создается впечатление, что тот, кто не указывал им на их заблуждения, – хороший служитель. Но ведь это совсем не так; он был лишь проповедником, а не соработником Бога в сдерживании греха. С кротостью Иисуса вы должны выполнять работу, которая в полной мере удостоверит ваше служение. Вы должны выказывать глубокую скорбь о грехе, но при этом не проявлять никакого озлобления в порицании заблуждения. Все ваши усилия должны совершаться с долготерпением и назиданием; и если вы не видите ничего, кроме скудных результатов своей работы, не отчаивайтесь. Эта работа требует времени. Продолжайте трудиться, проявляйте такт и проницательность, которая подскажет вам, когда нужно говорить, а когда лучше промолчать. – Ревью энд Геральд, 28 сентября 1897 г.
Люди, испытывающие неоправданное сочувствие к тем, кто должен понести наказание, не помогают им. – Я видела, что некоторые братья ревновали за тебя, боясь, что твои собратья-служители поступят с тобой несправедливо. Таким членам церкви следует уйти с дороги, добросовестно исповедовать собственные грехи и смириться с тем, что тебе придется понести на себе всю тяжесть вины за свои грехи. Богу угодно, чтобы они пали на твою голову, пока ты не загладишь их покаянием и чистосердечным исповеданием. Тебе не помогут те, кто испытывает к тебе неоправданное сочувствие. Пусть они ревностно покаются в собственном отступничестве и предоставят тебе возможность самому отвечать за свои грехи.
[212]
Ты сбился с пути, и если ты не исправишь свою жизнь, не исповедуешь свои грехи, не обвиняя при этом своих братьев, и не прислушаешься к наставлению, то не будешь иметь части с народом Божьим. – Свидетельства для Церкви , т. 1, с. 319.
Есть опасность переусердствовать в преодолении трудностей. – Люди, искренне верующие в истину опечаливаются, их испытания и скорби резко возрастают из-за того, что в их среду проникают люди, досаждающие им и ослабляющие их дух. Но Господь хотел преподать Своим рабам урок относительно того, какими осторожными им надо быть во всех своих поступках. "Оставьте расти вместе и то, и другое". Не выдергивайте преждевременно сорняки, чтобы вместе с ними случайно не вырвать драгоценные ростки. И служителям, и членам церкви надо быть очень осторожными, чтобы не проявить безрассудной ревности. Есть опасность переусердствовать в преодолении трудностей, возникающих в церкви. Многие проблемы зачастую решаются сами собой, если подождать какое-то время. Неразумно хвататься за решение еще не назревших вопросов. Нам придется проявить величайшую осторожность, терпение и самообладание, чтобы вынести все это и не пытаться улаживать конфликты по собственному усмотрению и человеческой мудрости. – Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 113.
Отношение к дисциплине
Иисус учил проявлять любовь и нежное участие к заблудшим. – Я вспоминаю пастыря, ищущего потерянную овцу, и историю о блудном сыне. Я хочу, чтобы эти притчи оказали должное влияние на мое сердце и разум. Я размышляю об Иисусе – какую любовь и нежное участие проявил Он к заблудшим, падшим людям! А затем я представляю суровый суд, который произносит человек над своим братом, упавшим под бременем искушений; и все это причиняет боль моему сердцу. Я вижу каменные сердца и убеждаюсь, что нам следует молиться о плотяных. О, как я жажду пришествия Христа! Как я жду того дня, когда Он Сам все расставит на свои места! Гряди, Господи Иисусе, гряди скорее – вот моя молитва. – Рукописи, т. 16, с. 339.
Не отнимайте у заблудшего его самоуважения, но перевяжите и исцелите его раны. – Мы должны усвоить урок благости, милости и самопожертвования нашего Отца. Мы должны учиться дарить другим сочувствие и любовь. Получив этот бесценный дар, мы должны делиться им. Мы должны учиться руководить с любовью и добротой, а не с суровостью и порицанием. Когда заблудший приходит к осознанию своей ошибки, наше обращение с ним не должно лишать его самоуважения. Не рвите на куски, но перевязывайте и исцеляйте. Допустим, вы видите ошибки брата. А он может этого и не замечать в себе, и порой бывает сложно понять, как действовать в таких ситуациях. Но никогда не ведите себя так, чтобы человек почувствовал, что вы превозноситесь над ним. Вам может казаться, что ваши чувства, занятия, организация лучше, чем у него, но не стремитесь выказать это, потому что такое поведение не имеет ничего общего с истинным очищением и с истинным благородством характера.
[213]
Мы должны не ранить заблудшие души, а приступать к ним, вооружившись смирением и молитвой. Когда служитель Евангелия с сердцем, смягченным любовью и благодатью Христа, соприкасается с человеческими душами, он сможет раскрыть свои самые лучшие, возвышенные качества, не лишая их надежды и мужества, но вселяя веру в тех, кто ее не имеет, поддерживая руки тех, кто их опустил, и укрепляя дрожащие колени. – Ревью энд Геральд, 21 ноября 1899.
Добрый пастырь обращается к потерянной овце не с грубым окриком, но с нежностью и лаской. – Жизнь пастыря полна опасностей. Если он – достойный доверия пастырь, он не будет пребывать в беспечности, заботясь лишь о собственном покое и благополучии, но выйдет на поиски заблудших овец и в дождь, и в бурю. Допустим, он обнаружит потерянную овцу упавшей в расщелину скалы, откуда она не может найти выхода. Ее сковал страх . Добрый пастырь не приступит к ней с грубым окриком, браня бедную испуганную овцу, но голос его нежен и ласков, так что, когда овца слышит его, она следует за ним, если только не застряла между камней или не запуталась в колючем кустарнике. Тогда единственный способ найти овцу – это идти на отчаянное блеяние, которое издает заблудшая, откликаясь на голос пастыря. И когда добрый пастырь находит потерянную овцу, он кладет ее, изможденную, на плечи и несет в стадо, радуясь на каждом шагу. – Молодежный руководитель, 28 апреля 1886 г.
[214]
[215]

Г1лава

Консультирование
Советники особенно нуждаются в уме Христовом. – Собратья, занимающие посты директоров или советников, должны более остальных чувствовать необходимость быть во всех отношениях благовоспитанными христианами. Имея дело с другими людьми, мы должны быть добросовестны и никогда не грубить. Души, с которыми мы работаем, принадлежат Господу, и с наших уст не должно слетать никаких опрометчивых, надменных слов. Братья, обращайтесь с людьми, как с людьми, а не как со слугами, находящимися в вашем распоряжении. Тому, кто потворствует грубому, властному духу, лучше отправиться пасти овец, как это сделал Моисей, и таким образом научиться, что значит быть истинным пастырем. В Египте Моисей стал могущественным государственным деятелем и военачальником, но там он не усвоил уроки, необходимые для истинного величия. Ему нужно было научиться выполнять более скромные обязанности, чтобы стать заботливым опекуном, чутким и нежным к каждому живому существу. Пася стада иерихонские, он проникался сочувствием к овцам и агнцам и учился оберегать эти Божьи творения с нежнейшей заботой. Хотя они и безгласны и не могут пожаловаться на плохое обращение, их отношение к человеку способно сказать о многом. Бог заботится обо всех сотворенных Им существах. Выполняя для Бога столь скромный труд, Моисей научился быть нежным пастырем для Израиля. – Особые свидетельства, серия А5, с. 18, 19.
Пастор должен понимать, что у каждого человека свой нрав. – Как врач имеет дело с телесными болезнями, так и пастор служит больной грехом душе. И его труд гораздо более важен, нежели работа врача, поскольку вечная жизнь ценнее преходящего бытия. Пастору приходится сталкиваться с бесконечным разнообразием темпераментов, и его долг познакомиться с членами семей, которые слушают излагаемые им истины, и определить, каким образом лучше направить их в верное русло. – Служители Евангелия, с. 338.
Семья
Слово Божье должно восприниматься как семейный советник. – Родителям необходимо измениться. В переменах нуждаются и служители. Они нуждаются в присутствии Бога в своих домах.
[216]
Родители должны отвести должное место Слову Божьему в своей семье и сделать его самым главным советчиком… Они должны внушать своим детям, что Библия является Голосом Божьим, обращенным к ним, и ей следует беспрекословно повиноваться. Они обязаны терпеливо учить своих детей, внимательно наставлять их, как надо жить, чтобы быть угодными Богу. Дети, воспитанные в такой семье, будут подготовлены к встрече с различными атеистическими теориями, ибо Библия станет основанием их веры и они обретут опору, которую волны скептицизма бессильны будут смыть. – Патриархи и пророки, с. 143.
Не выслушивайте женщин, которые под влиянием своего влечения к вам посвящают вас в личные проблемы и семейные неурядицы. – Женщин влечет к вам, и они готовы посвятить вас в свои личные проблемы и семейные неприятности. Вам не следует внимать им. Скажите им, что вы сами – ошибающийся смертный, что Бог может помочь им. – Разум, характер и личность, т.2, с. 767.
Если женщина будет проявлять к вам неподобающее внимание и жаловаться на своего мужа, что он не любит и не понимает ее, не стремитесь заполнить собой эту пустоту. – Служители на святой кафедре должны быть люди с непорочной репутацией; их жизнь должна быть непорочной, стоять выше всего, что отдает нечистотой. Не рискуйте своей репутацией, вступая на путь искушения. Если женщина долго не отпускает вашу руку, отдерните ее и тем самым вы спасете ее от греха. Если она проявляет нездоровую привязанность и жалуется на то, что муж не любит и не жалеет ее, не пытайтесь восполнить этот недостаток. Единственно безопасный и мудрый путь в этом случае – оставить свое сочувствие при себе. Такие вещи происходят довольно часто. Укажите этим душам на великого Носителя бремен, истинного и надежного Советника. Если женщина избрала Христа своим спутником, Он дарует ей благодать, чтобы безропотно переносить недостаток внимания; в то же самое время женщине надо прилежно делать все, что в ее силах, чтобы привязать к себе своего мужа преданностью и добросовестными усилиями сделать свой дом притягательным и жизнерадостным. Если ее усилия не приносят плодов и не оцениваются по достоинству, ее благословенный Искупитель будет сочувствовать и помогать ей. Он поможет ей нести ее бремя и утешит ее в разочаровании. Она проявляет недоверие к Иисусу, когда хочет, чтобы люди заняли то место, которое всегда готов заполнить Христос. Ее ропот – это грех против Бога. Она хорошо сделает, если критически исследует собственное сердце, чтобы понять, не закрался ли грех в ее душу. Сердце, которое таким образом стремится к человеческому сочувствию и принимает от кого-либо запретные знаки внимания, нечисто и небезгрешно перед Богом. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 598.
Горе
Служитель ободряет пришедших к нему с горем особой надеждой. – Страданиям нет места в небесных обителях. В обителях искупленных не будет слез, там не увидишь похоронных процессий или каких-то знаков скорби. "И ни один из жителей не скажет: „я болен“; народу, живущему там, будут отпущены согрешения" (Ис. 33:24). По мере того как перед искупленными станет простираться вечность, они полнее и глубже будут вкушать счастье новой жизни. – Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 286.
[217]
Люди, не показывающие своего горя, порой чувствуют его более глубоко. – (Елена Уайт говорит о смерти жены своего сына) – Бедный Вилли по-настоящему безутешен. Он никогда не показывает своих чувств, поэтому он будет плакать и скорбеть в одиночестве и переживания его весьма глубоки. Мне тяжко и горестно. – Материалы Елены Уайт 1888 года, с. 678.
Горе может привести в отчаяние самых сильных людей. – (Елена Уайт говорит о смерти своего четвертого ребенка – трехмесячного Джона Герберта). Когда мы вернулись с похорон, мой дом показался мне опустевшим. Я примирилась с волей Божьей, однако меня охватили отчаяние и тоска. – Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 246.
Христианская вера несет надежду, превозмогающую отчаяние, в которое ввергает горе. – (Елена Уайт говорит о смерти своего мужа). – Если мое сердце разбито, я не должна давать волю всплескам отчаяния. Я служу Богу не под влиянием чувств, но разумно. Мой Спаситель обязательно поможет мне в трудные времена. Я – христианка. Я знаю, в Кого я уверовала. Он ожидает от меня безоговорочной, безусловной покорности. Чрезмерная скорбь неугодна Богу. Я беру назначенный мне крест и с полным доверием следую за Богом. Я не предамся безысходному горю. Я не уступлю болезненному унынию. Я не буду жаловаться или роптать на Провидение Божье. Иисус – мой Спаситель. Он жив. Он никогда не оставит и не покинет меня. – Этот день с Богом, с. 302.
Ограничения
Советники не должны быть разумом и совестью для других людей. – Вместо того, чтобы действовать, как мудрый советник, он берет на себя прерогативу требовательного и взыскательного руководителя. Бог бесчестится всякий раз, когда имеет место подобное проявление власти и самовозвышения. Ни один человек, по немощи своей, не должен быть разумом и совестью для другого человека, которого Бог использует в Своей работе . – Свидетельства для проповедников, с. 491.
Служители могут давать советы, прося мудрости только у Господа. – Вместо того чтобы обременять своими неурядицами брата или служителя, принесите их Господу в молитве. Не ставьте служителя на место Бога. Служитель Христа не отличается от прочих людей. Он действительно несет священную ответственность, но его нельзя считать непогрешимым. Он обложен немощью и нуждается в благодати и Божественном просвещении. Он нуждается в небесном помазании, чтобы успешно выполнять свою работу. Те же, кто знает, как молиться, кто слышал призывы Евангелия Христа, проявляют непочтение к Богу, когда возлагают свои бремена на смертного человека. Нет ничего плохого в том, чтобы советоваться друг с другом, разговаривать, разъяснять братьям и служителям трудности, которые могут возникнуть в любом деле. Но не полагайтесь на человеческую мудрость. Ищите вышней мудрости у Бога. Просите ваших соработников молиться с вами; и Господь исполнит Свое Слово: "Где двое или трое собраны во имя Мое, там Я посреди них". – Молодежный руководитель, 15 февраля 1900 г.
[218]
Члены церкви не должны рассчитывать, что их служитель заменит им Христа в качестве руководителя и советчика. – Многие члены церкви надеются, что служители принесут им свет от Бога, полагая, что это более легкий путь, чем личное обращение к Нему. Таковые теряют очень многое. Если бы они каждый день шли за Христом и сделали Его своим Путеводителем и Наставником, то получили бы ясное познание Его воли и, таким образом, приобрели бы ценный опыт. Из-за отсутствия этого опыта братья, исповедующие истину, ходят в искрах, которые высекают другие; они не знакомы с Духом Божьим, не знают Его воли, а потому их так легко поколебать в вере. Они непостоянны, ибо надеются, что другие приобретут за них недостающий опыт. Для каждого сына и дочери Адама предусмотрено все необходимое, чтобы они самостоятельно получали познание Божественной воли, совершенствовали христианский характер и очищались через истину. Бог бесчестится людьми, которые называют себя последователями Христа, но на собственном опыте не знают ни Божественной воли, ни тайны благочестия. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 644.
[219]

Г1лава

Бывшие члены, пассивные члены
Необходимы мудрые усилия, чтобы предотвратить уход членов из церкви, а также возвратить уже ушедших. – Здесь мы столкнулись с несколькими отступившими, которые блуждали во тьме и отбились от стада, но особенно показателен случай с братом А. В свое время не было предпринято всех тех усилий, которые следовало предпринять с необходимой мудростью и воспрепятствовать его уходу из Церкви, а когда он заблудился, никто не приложил энергичных усилий для его возвращения. Вместо того чтобы искренне скорбеть о нем, братья и сестры в основном только сплетничали. Все это отдалило брата А . от лона Церкви, и сердце его все дальше и дальше удалялось от братьев, в результате чего его спасение становилось все более сложным делом. Как непохожи такие действия общины на то, как вел себя пастух из притчи, когда отправился на поиски пропавшей овцы. Он оставил девяносто девять овец в пустыне, надеясь, что они сами позаботятся о себе, ибо заблудшей, отбившейся от стада овце угрожали гораздо большие опасности. Чтобы вернуть эту одну, он оставил девяносто девять. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 218 .
Многие из заблудших возвратятся. – Когда буря преследований и гонений действительно разразится над нами, истинные овцы услышат голос истинного Пастыря. Будут приложены самоотверженные усилия для спасения погибающих, и многие отбившиеся от стада вернутся, чтобы следовать за великим Пастырем. Божий народ сплотится и единым фронтом предстанет перед врагом. – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 401.
Найдите их
Некоторые служители, окруженные отступниками, не чувствуют ответственности за души. – Некоторые служители, утверждающие, что они призваны Богом, запятнали свои одежды кровью душ. Их окружают грешники и отступники, однако служители не чувствуют бремени за души, но проявляют безразличие к их спасению. Иные служители почти уснули и не имеют понятия, в чем заключается труд работника Евангелия. Они не думают о том, что как духовные врачи должны иметь навыки служения людям, которые больны грехом. Служители не предупреждают грешников, не плачут над ними, не умоляют их, в результате чего многие души оказываются в безнадежном состоянии и уже не могут быть исцелены.
[220]
Часть людей умерли во грехах, и на последнем суде они обвинят в своей гибели тех, кто мог бы спасти их, но не сделал этого. Неверные служители, какое страшное возмездие ожидает вас! – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 506.
Отыскивайте отступивших, неся им весть милости. – Бог будет действовать могущественно руками Своих служителей, когда их сердца исполнятся любовью к бедным заблудшим овцам дома Израилева. Отыскивайте отступивших, тех, кто когда-то знал, что такое вера, и принесите им весть милости. – Советы по здоровому образу жизни, с. 533.
Пропавшая овца наполняет сердце пастыря скорбью и тревогой. – Пастух, обнаруживший пропажу одной из своих овец, не озирает беззаботно приведенное в загон стадо, говоря: "У меня девяносто девять овец, не стоит хлопот искать одну пропавшую. Пускай она придет сама, и я открою дверь овчарни и впущу ее". Нет, как только обнаруживается исчезновение этой единственной овцы, беспокойство овладевает сердцем пастыря. Он считает и пересчитывает стадо. Убедившись в пропаже, он не станет терять ни минуты. Он оставит девяносто девять овец в загоне и отправится на поиски пропавшей. Чем темнее ночь и опаснее путь, тем сильнее беспокойство пастуха и усерднее его поиски. Он не жалеет сил, чтобы найти эту одну пропавшую овцу. – Наглядные уроки Христа, с. 187, 188.
Добрый пастырь оставит девяносто девять овец и пойдет на поиски одной заблудшей. – Когда появляется отступник, пастырь знает, как представить истину так, чтобы обличить душу. Он оставит девяносто девять и отправится на поиски заблудшей. Но если пастырь не посещает свое стадо, он не знает его состояния, он не знает, какие истины им раскрывать и о чем говорить в данный момент. Более того, проявляя так мало заинтересованности в душах, за которые он ответственен, служитель не может показать стаду пример, с каким интересом, любовью и неустанной заботой нужно относиться к душам. – Призыв к работникам конференции. (Брошюра 2), с. 18.
Верните их
В притче о потерянной овце и потерянной монете Иисус проиллюстрировал отношение неба к отступившим. – Такими людьми нужно руководить осторожно и нежно, как учениками в школе. Многих придется отучивать от тех представлений, которые глубоко въелись в их сознание и жизнь. Когда они убедятся, что заблуждались по поводу библейских истин, у них начнутся сомнения и всякого рода затруднения. Им понадобится нежнейшее сочувствие и самая благоразумная помощь; их следует тщательно наставлять, за них нужно молиться, так же как и молиться вместе с ними; за ними необходимо наблюдать и оберегать их с нежнейшей заботой. Тем, кто пал под натиском искушения и отступил от Бога, нужна помощь. Этот тип людей Христос изобразил в притче о потерявшейся овце.
[221]
Пастух оставил девяносто девять овец в пустыне и пошел искать одну пропавшую овцу. Он искал, пока не нашел ее. Затем он вернулся с радостью, неся найденную овцу на плечах. Господь также сказал притчу о женщине, которая искала потерянную серебряную монету до тех пор, пока не нашла ее. Здесь ясно показано, каким образом небесные ангелы участвуют в работе христианина. На небе у ангелов бывает больше радости об одном грешнике кающемся, нежели о девяносто девяти праведниках, не имеющих нужды в покаянии. Радость испытывают также и Отец, и Христос. Все небо заинтересовано в спасении человека. Тот, кто помог спасти душу, вправе возрадоваться, ибо ангелы Божьи наблюдали за его усилиями с самым неподдельным интересом и вместе с ним радуются его успеху. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 263.
Пусть любовь Христа пробудит в вас чувство сострадания к отступившим. – Пусть служители креста нашего дорогого Спасителя не забывают об этом опыте, помнят, что они всего-навсего люди, подверженные заблуждениям и таким же страстям, как и их братья, и что если они помогают своим братьям, то обязаны настойчиво стремиться облагодетельствовать их, имея в сердцах неподдельную любовь и сострадание к ним. Они должны достучаться до сердец своих братьев и помочь им в их слабостях – там, где они более всего в этом нуждаются. Тем, кто трудится, проповедуя Слово Божье и наше учение, надо сокрушить собственные черствые, гордые, неверующие сердца, если они хотят видеть то же самое в своих братьях. Христос сделал для нас все, потому что мы были беспомощны, скованы цепями мрака, греха и отчаяния и ничем не могли себе помочь. Упражняясь в вере, надежде и любви, мы все более и более приближаемся у нормам совершенной святости. Наши собратья испытывают такую же нужду в помощи, какую испытывали мы. Нам не следует отягощать их ненужными порицаниями; любовь Христова должна сдерживать нас и побуждать к состраданию и нежности, чтобы мы плакали о заблудших и отступивших от Бога. Душа имеет безграничную ценность, которую можно измерить лишь выкупом, заплаченным за нее. Голгофа! Голгофа! Голгофа! Вот где открывается истинная ценность души. – Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 187.
Отступники могут восстать против служителей, которые поступают с ними честно. – Некоторые люди настолько впали в отступничество и стали холодны, что даже не сознают, насколько они привязаны к земным ценностям, которые вскоре погибнут навеки. Любовь к миру сковывает их, как тесная одежда; и если в них не произойдут перемены, они так никогда и не познают ценность самоотвержения ради Христа. Все наши идолы, любовь к миру должны быть изгнаны из сердца. Служители и верные друзья видят опасность, окружающую эти скованные души, и они раскрывают им глаза на их неверный путь, но вместо того, чтобы принять увещевания в том духе, в котором они были даны, обличенные лишь восстают против тех, кто поступает с ними честно.
[222]
О, если бы они восстали от своей духовной апатии и познали Бога! Мир ослепляет себя, не желая увидеть Невидимого. Они не способны разглядеть самое драгоценное и вечное, но видят истину Божью в таком тусклом свете, что она кажется им малоценной. – Ревью энд Геральд, 31 октября 1893 г.
[223]

Г1лава

Личное служение членам церкви
Один пастор сказал, что пусть его лучше отстегают кнутом, чем он пойдет посещать людей. – Здесь некогда жил и проповедовал людям пресвитер Н., но он не был пастырем стада. Он говорил бедным овцам, что пусть его лучше отстегают кнутом, чем он станет кого-то посещать. Он пренебрегал личным трудом, вот почему в церкви не исполнялась пасторская работа. Дьяконы и руководители церкви поступали с мудростью и трудились с рассудительностью, чтобы сохранить в церкви порядок, и мы нашли людей в гораздо лучшем состоянии, чем мы того ожидали. К счастью, наши опасения не подтвердились. Но мое сердце наполняет печаль всякий раз, когда я обращаю свой взгляд в прошлое и думаю о том, сколько можно было бы сделать за минувшие годы, если бы человек, которому было доверено Божье стадо, оказался верным домоправителем Божьим, неусыпно пекущемся о душах как обязанный дать отчет. Если бы этот проповедник выполнял работу пастора, намного больше людей сегодня возрадовались бы в истине. – Рукописи, т. 9, с. 343, 344.
Уединение и исследование не должны подменять посещений. – Обязанностями пастора зачастую бесстыдно пренебрегают, потому что служителям недостает силы преодолеть свою склонность к уединению и исследованию. Посещая один дом за другим, пастор должен беседовать, наставлять и молиться с каждой семьей, наблюдая за благополучием их душ. Теми, кто изъявил желание познакомиться с принципами нашей веры, не следует пренебрегать, но досконально наставить их в истине. – Евангелизм, с. 350.
Служители, которые только проповедуют, но не оказывают пасторского попечения, должны быть уволены. – Священные обязанности оказываются в небрежении, когда на труд в слове и учении призываются служители, умеющие только проповедовать. Они не пекутся о душах как обязанные дать отчет. Они говорят проповеди; но работа, в которой нуждаются овцы и агнцы, остается невыполненной. И так, спустя рукава, работают служители по всей Америке, и этим людям выплачиваются деньги, в то время как их следовало бы уволить, дабы они нашли себе работу менее ответственную и обременительную… Стадо Божье имеет основания рассчитывать, что их пастырь будет посещать их, наставлять их, давать советы и консультации в их собственных домах. И если человек не справляется с этой частью работы, он не может быть служителем, угодным Богу. Церкви, имеющие такого пастора, не организованы, слабы, болезненны, на последнем издыхании.
[224]
Проповеди не оживлены Духом Божьим, потому что благословение Божье не будет почивать на человеке, пренебрежительно относящемся к стаду Божьему. – Призыв к работникам конференции (брошюра 2), с. 17, 18.
Следуйте по стопам Иисуса, но не посещая места, где Он жил, а трудясь так, как трудился Он. – Некоторые из наших работников считают, что если их ноги ступят на землю древнего Иерусалима, они достигнут какой-то великой цели. Но работники, отправляющиеся на поиски тех мест, где странствовал и творил Свои чудеса Иисус, не будут продвигать вперед дело Божье. Следуйте лучше по стопам Христа, посмотрите, как Он в какой-то лачуге служит бедным; посмотрите на Него у постели больного, как Он утешает страдальцев и изрекает слова надежды и ободрения отчаявшимся. Те, кто следует по стопам Христа, будут поступать так, как поступал Он. "Если кто хочет идти за Мною, – говорит Он, – отвергнись себя, и возьми крест свой и следуй за Мною". – Ревью энд Геральд, 30 июля 1901 г.
Ваши посещения не должны быть бесцельными. – Многие любят проповедовать, но избегают труда, который необходим, чтобы вывести души из тьмы греха. Вокруг нас умирают люди, а мы не приложили должных усилий, чтобы искренно, с заинтересованностью и любовью обратиться к ним, как это сделал бы Христос, живи Он сейчас на земле. Мы – посланники Христа, стражи дома Израилева, призванные различать опасности, подстерегающие души, и предупреждать о них. Служитель – это пастырь овцам, защищающий их, питающий, предостерегающий, обличающий и ободряющий их, если необходимо. Их нужно посещать, но не ради приятного разговора, а ради работы, требуемой от стража. Искренний разговор и молитва с этими душами – вот что им необходимо. Именно такая работа принесет драгоценные плоды для Царства Христа. – Ревью энд Геральд, 20 октября 1896 г.
Посещать членов церкви могут и женщины. – Женщин, готовых часть своего времени посвятить служению Господу, следует назначать на посещения больных, на присмотр за детьми, а также на служение нуждам бедных. Их нужно отделить для этой работы молитвой и возложением рук. В некоторых случаях они будут нуждаться в совете работников церкви или служителя. Но если это женщины посвященные, поддерживающие живую связь с Богом, они будут силой к добру в церкви. Это еще одно средство укрепления и домостроительства церкви. Мы должны расширить и разнообразить наши методы работы. Не должно быть опущенных рук, впавших в уныние душ и умолкнувших голосов. Пусть личный труд каждого, на индивидуальном или общественном уровне, поможет продвижению этой великой работы. Распределите бремя на мужчин и женщин в церкви, чтобы , упражняясь, они возрастали и, таким образом, стали действенными посредниками в руке Господа для просвещения находящихся во тьме. – Ревью энд Геральд, 9 июля 1895 г.
[225]
Меньше проповедей, больше личного служения
Посвящайте меньше времени проповедованию и больше – личному служению. – Нужно прикладывать усилия со своей стороны, чтобы сблизиться с людьми. Если бы меньше времени отдавалось проповедованию, а больше – личному служению, тогда можно было бы получить гораздо лучшие результаты. Бедные нуждаются в помощи, больные – в уходе, опечаленные и скорбящие – в утешении, несведущие – в наставлении, неопытные – в совете. Мы призваны плакать с плачущими и радоваться с радующимися. Сопровождаемая силой убеждения, силой молитвы и силой любви Божьей, эта работа не может быть и не будет бесплодной. – Служение исцеления, с. 143.
Вы достигнете в десять раз больше, если будете посещать людей и беседовать с ними. – Мы должны не только проповедовать людям, но и молиться с ними и за них; нельзя держаться холодно и отстраненно, нам нужно с сочувствием приступать к душам, которые мы хотим спасти, посещать их и беседовать с ними. Служитель, должным образом совершающий работу за пределами кафедры, достигнет в десять раз больше, чем тот, кто сводит свой труд лишь к проповеди. – Ревью энд Геральд, 8 августа 1878 г.
Члены церкви, привыкшие зависеть от проповедей, делают мало для Христа. – Работа служителя не оканчивается на провозглашении истины с кафедры. Ревностно и искренне он должен трудиться с каждым, от дома к дому, изучая Писания и молясь с людьми. Таким образом многие обретут познание Бога. Души, стоящие на краю гибели, исполнятся Духом Христа. Но эта работа оказывается в небрежении; поэтому церквам так не хватает силы. Есть много рукоположенных служителей, которые никогда не оказывали пасторского попечения стаду Божьему, которые никогда не заботились о душах как обязанные дать отчет. Вместо того, чтобы развиваться, Церковь остается слабым, зависимым и недееспособным телом. Члены Церкви, привыкшие зависеть от проповедей, делают мало для Христа. Они не приносят плода, но укрепляются в эгоизме и неверности. Они возлагают надежду на проповедника, полагаясь на его усилия поддержать огонь их затухающей веры. Так как члены церкви не были наставлены должным образом теми, кого Господь поставил попечителями, многие оказываются нерадивыми рабами, скрывающими свои таланты в земле и при этом постоянно жалующимися на то, как с ними поступает Господь. Они ждут, что с ними будут обращаться, как с больными детьми. – Ревью энд Геральд, 21 января 1902 г.
Отдохните после проповеди, затем посещайте. – Служители должны посвятить все, что имеют, проповеди Слова; рекомендовав людям торжественную истину, они должны сохранять смиренное достоинство как проповедники возвышенной истины и как представители той истины, которая была изложена народу. После энергичных усилий им надо отдохнуть…
[226]
Если у некоторых служителей еще остаются в запасе какие-то силы, которые они могут потратить без ущерба для своего здоровья, для них есть другая важная работа . Когда они раскрыли людям истину, это было только начало. Затем наступает черед проповеди жизнью, в неусыпном бодрствовании и заботах, делании добра людям, частных беседах, посещениях новообращенных от дома к дому, проникновении во внутренний мир и духовное состояние тех, кто прослушал их цикл проповедей. Надо наставлять одного, обличать другого, утешать скорбящих, страдающих и отчаявшихся. Ум служителя должен быть как можно менее утомленным, чтобы он тщательно подходил к делу, проповедуя слово "во время и не во время". Ему надо исполнять повеление, данное Павлом Тимофею: "О сем заботься, в сем пребывай". – Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 472.
Члены Церкви и личное служение
Необходимо обучать членов церкви. – Наша работа остается незавершенной, если мы, посещая семьи, молясь с ними, показывая миру, что Христос соделал для нас, не учим других трудиться вместе с Господом. Слово Божье провозглашает: "Чистое и непорочное благочестие перед Богом и Отцом есть то, чтобы призирать сирот и вдов в их скорбях и хранить себя неоскверненным от мира". Эти слова обращены к каждому последователю Христа. Не только служитель, но и каждая душа, имеющая связь с Ним, должна трудиться в Его винограднике. "Тем прославится Отец Мой, – сказал Христос, – если вы принесете много плода". Своей Собственной жизнью Христос заплатил за ваше ревностное, усердное сотрудничество. Если вы не трудитесь как верные миссионеры, вы не исполняете свой долг и разочаровываете вашего Спасителя. – Знамения времени, 27 декабря 1899 г.
Обучение способствует росту церкви. – Как только новообращенные соберутся в церкви, их нужно обучать такой работе, которая принесет пользу не только их душам, но и душам других. "Благотворительная душа будет насыщена, и кто напояет других , тот и сам напоен будет". Господь наделил Своих последователей разумом, энергией и средствами. Люди, известные взвешенным суждением, имеющие любовь и страх Божий пред собою, должны быть назначены пресвитерами и дьяконами церкви. Используя данные Богом способности, они смогут возрастать в благодати и познании Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа. Они смогут составлять мудрые планы и научать каждого члена церкви отдавать в рост таланты, вверенные им Господом. Правильно употребляя свои таланты, они смогут принести больше плода в деле Божьем. Церковь может оставаться растущей церковью, даже если служитель посещает ее лишь время от времени; ведь наш служитель – Христос, и мы ни в коем случае не должны думать, что оставлены в одиночестве. Христос никогда не покидает овец паствы Своей. "А Сей, как пребывающий вечно, имеет и священство непреходящее". – Ревью энд Геральд, 17 января 1893 г.
[227]
Работа требует усилий как служителей, так и рядовых членов церкви. – Дело Божье на земле не будет окончено до тех пор, пока входящие в церковь мужчины и женщины не возьмутся за него и не объединят своих усилий с усилиями служителей и церковных руководителей… Если мы в чем и нуждаемся, так это в обучении, образовании, воспитании. Служители, в обязанности которых входит посещение церквей, должны научить наших братьев и сестер практическим навыкам совершения миссионерской работы. – Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 117.
Посещению нужно обучать. – Те, кто имеет определенный опыт, должны как в умирающих церквах, так и на новых местах со всем усердием отбирать молодых и зрелых людей для помощи в работе. Таким образом, они будут приобретать знания, уделяя особое внимание индивидуальной работе с каждым, и множество помощников будут подготовлены для библейских чтений для распространения литературы посещения семьи. – Евангелизм, с. 470.
[228]
[229]

Г1лава

Посещение особых членских групп
Семья
Посещение семей может оказаться наиболее полезной работой, которую выполняет служитель. – Этой частью пасторской работы нельзя пренебрегать или перекладывать ее на жен или других людей. Вы должны приучить себя посещать каждую семью, в которую только у вас есть доступ. Результаты будут свидетельствовать о том, что это самая полезная работа, какую только может выполнять служитель Евангелия. – Евангелизм, с. 440.
Определить действенность своих проповедей вы сможете, только посетив семьи, которым вы проповедовали. – Как вы узнаете, что слово, произнесенное вами с кафедры, было запахом живительным на жизнь, если не посетите семьи, не помолитесь с ними, не поймете истинное состояние их душ, чтобы указать им на Агнца Божьего, Который берет на себя грех мира? Они нуждаются в том, чтобы Бог дохнул на них духом Своим и дал им духовную жизнь. Церкви нуждаются в просвещении относительно практической религии в семейной жизни. – Обращение к служителям (Брошюра 118), с. 17.
Слова поддержки и ободрения, произнесенные в домашней обстановке, будут гораздо более действенными, чем проповедь. – Такова домашняя миссионерская работа – работа, которую Божьи служители должны стремиться верно исполнять. Одних проповедей недостаточно; нужно служить, переходя из дома в дом, знакомясь с различными церковными семьями, некоторые из них могут быть обращены, в то время как другие остаются без Бога и надежды в мире. Можно сказать много проповедей, но так и не совершить работу, необходимую для духовного благосостояния народа Божьего. За проповедями должен следовать личный труд. Посещая людей в их домах, говоря им слова ободрения и поддержки, мы достигнем гораздо большего, чем одними проповедями. – Ревью энд Геральд, 31 января 1899 г.
Посещая семьи, стремитесь побеседовать со всеми домашними, независимо от того, исповедуют они истину или нет. – Важная часть труда служителя – это посещение людей в их домах.
[230]
Он должен ставить перед собой цель побеседовать со всеми членами семьи, независимо от того, исповедуют они истину или нет. Его долг – определить духовное состояние каждого, и ему нужно быть настолько близким к Богу, чтобы он мог советовать, наставлять и обличать с большой осторожностью и мудростью. Служителю следует постоянно помнить о славе Божьей и иметь Божью благодать в своем сердце. Любое легкомыслие и несерьезность в проповеди Слова Божьего решительно запрещаются. Служителю нужно беседовать о горнем, и его слово должно быть приправлено благодатью. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 338.
Молитва должна быть частью каждого посещения. – Но я чуть было не упустила еще один важный момент. Речь идет о влиянии, которое должен оказывать проповедник в своем служении. Его работа заключается вовсе не в том, чтобы стоять на кафедре. Там она только начинается. Ему необходимо посещать трудные семьи и нести им Христа, нести им Его слово не только в форме бесед, но и в виде конкретных поступков. Когда он навещает семью, ему нужно поинтересоваться условиями ее жизни. Разве он не пастырь стада? Работа пастыря отнюдь не ограничивается проповедованием в церкви. Ему нужно беседовать со всеми овцами стада: с родителями, выясняя их духовное состояние, и с детьми, узнавая, чем они дышат. Служитель должен питать стадо, над которым Бог поставил его надзирать. Нет ничего плохого в том, чтобы уйти домой и заниматься чтением и богословскими исследованиями; но если это делается в ущерб той работе, которую Бог поручил вам выполнять, значит, вы поступаете неверно. Когда вы посещаете какую-то семью, то перед уходом соберите всех ее членов, преклоните колени и помолитесь с ними. Выясняйте их духовное самочувствие. Что делает опытный врач? Он узнает о всех симптомах заболевания, ставит диагноз, а затем выписывает лекарства. Точно так же врач души должен узнавать о духовных болезнях, которыми болеют его овцы, затем выписывать им нужные лекарства и просить великого Врача прийти к нему на помощь. Окажите людям поддержку, в которой они нуждаются. Такие служители будут пользоваться уважением и почетом, подобающим служителям Христа. Помогая другим, они будут животворить собственные души. Они должны черпать силу у Бога, чтобы передавать ее тем, кому служат. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 618.
Бедные
Каждый служитель должен быть другом бедным. – Каждый служитель Евангелия должен быть другом бедным, несчастным и притесненным среди верующего народа Божьего. Христос был всегда другом бедняков, и интересы бедных необходимо свято блюсти. Слишком часто нам крайне не хватает сострадания Христа и чуткого внимания к бедным и несчастным. К бедным и обездоленным нужно проявлять любовь, святую, чистую любовь. – Медицинское служение, с. 310.
Разочарованные
Ничто так не укрепляет духовно, как служение больным и отчаявшимся. – Ничто не может вдохнуть больше духовных сил, сделать человека более усердным и отзывчивым,
[231]
чем посещение больных и служение отчаявшимся, когда мы помогаем им увидеть свет и твердо уверовать в Иисуса. Кто-то должен выполнять неприятные обязанности – иначе души будут оставлены на погибель. Христиане испытают благословение, совершая работу, какой бы неприятной она ни была. Христос взял на Себя крайне тяжелую задачу, сошел на землю из обителей чистоты и непревзойденной славы, стал жить как человек среди людей в этом мире, запятнанном преступлениями, насилием и беззакониями. Он сделал это ради спасения душ, и могут ли те, на кого излилась эта удивительная любовь и беспримерное снисхождение, и дальше оправдывать свой эгоизм и стремление к легкой жизни? Будут ли они и впредь избирать собственные удовольствия, следовать своим наклонностям и оставлять души гибнуть во тьме только из-за того, что им страшно столкнуться с разочарованием и отпором, если они начнут трудиться для спасения душ? Христос заплатил немыслимую цену за искупление человека, и может ли кто-то говорить теперь: "Мой Господь, я не буду трудиться в Твоем винограднике; прошу Тебя, извини меня"? – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 75, 76.
Особенным образом служите тем, кто впал в отчаяние из-за чувства вины. – Служение состоит не только в проповедовании. По-настоящему служат те, кто облегчает участь больных и страждущих, помогает нуждающимся, говорит слова утешения отчаявшимся и немощным в вере. Повсюду мы видим души, отягощенные чувством вины. Не лишения, не тяжкий труд и не бедность разрушают и разлагают человечество. Это делает чувство вины за проступки. Именно оно приносит с собой беспокойство и неудовлетворенность. Иисус желает, чтобы Его дети служили больным грехом душам. Те, кто силен, должны нести немощи слабых до тех пор, пока они не станут сильными. – Ревью энд Геральд, 19 июля 1898 г.
Посещая разочарованных, принесите им слова надежды, добродушную улыбку и дружеское прикосновение. – Миссия Христа заключалась в исцелении больных, ободрении отчаявшихся, врачевании безутешных. Эта работа восстановления должна выполняться среди нуждающихся и страждущих людей. Бог требует от вас не только благотворительность, но и добродушную улыбку, слова надежды, дружеское прикосновение. Облегчите участь Божьих страдальцев. Некоторые души находятся в болезни, и надежда покинула их. Верните им свет. Другие утратили мужество; беседуйте с ними, молитесь за них. Многие нуждаются в хлебе жизни. Читайте им из Слова Божьего. Душевную болезнь не способен излечить никакой бальзам, никакое лекарство. Молитесь о таких людях и приведите их к Иисусу Христу. И во всей вашей работе Христос Своим присутствием будет воздействовать на людские сердца. – Служение благотворительности, с. 71.
Тьма, в которой пребывают разочарованные члены церкви, может быть рассеяна, если их привлечь к служению более нуждающимся, чем они сами. – Наши служители могут посещать наши церкви, произносить общие молитвы Богу об утешении скорбящих, прося Его рассеять сомнения в их душах и пролить свет на их помраченные сердца.
[232]
Но вы гораздо больше поможете страдающим, сомневающимся, обремененным грехом душам, если привлечете их к работе для тех, кто нуждается больше, чем они сами. Тьма рассеется, если они станут помогать ближним. – Ревью энд Геральд, 5 мая 1904 г.
Больные
Служение страждущим – часть работы служителя. – Евангельское служение состоит в том, чтобы работать с людьми именно там, где они находятся, независимо от их положения и состояния, и помогать им всеми возможными путями. Болезнь тела почти всегда сказывается на состоянии души, а когда больна душа, страдает и тело. Служителям следует считать частью своей работы помогать больным и страждущим всякий раз, когда представится возможность. Служитель Евангелия обязан проповедовать весть, которая должна быть принята, если люди хотят освятиться и приготовиться к пришествию Господа. В состав этой работы надо включать все, что было в служении Христа. – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 301.
Члены церкви должны быть научены посещать больных. – Члены Церкви не научены и не чувствуют особой необходимости посещать друг друга, беседовать об истине, молиться друг с другом и друг за друга, навещать больных и ободрять их, проявлять сочувствие и любовь и тем свидетельствовать, что они одно во Христе. – Рукописи, т. 6, с . 69.
Когда служители. обладающие сильной верой, молятся о больных, человеческое соприкасается с Божественным. – Пробудившаяся совесть не дает покоя многим мятущимся душам, страдающим от приобретенных из-за упорства во грехе телесных недугов, и они восклицают: "Господи, помилуй меня, грешного! Прими меня как Свое чадо!" Именно тогда сильный в вере служитель должен быть готов поведать страдальцу о том, что есть надежда для кающегося, что в Иисусе каждый, кто жаждет помощи и утешения, может получить избавление и покой. Тот, кто с кротостью и любовью несет таким образом Евангелие страждущим душам, отчаянно нуждающимся в вести надежды, служит устами Того, Кто отдал Себя ради человечества. Когда он произносит слова поддержки, когда он возносит молитву за того, кто находится на одре болезни, за него просит Сам Иисус. Бог говорит человеческими устами. Его слова достигают сердца. Человеческое соприкасается с Божественным. – Служители Евангелия, с. 213, 214.
Помазание и Божественное исцеление
Служители должны не только "проповедовать Царствие", но и молиться за больных. – Когда Спаситель послал учеников проповедовать Слово, Он "дал им силу… врачевать от болезней". Они должны были "проповедовать Царствие Божие и исцелять больных". Им было дано двойное повеление. То же повеление дано и нашим служителям Они должны возносить молитвы за страждущих, чтобы Господь Бог Израиля мог взять их дела под Свой надзор. Если Его работники будут сотрудничать с Ним, если они осознают святость той работы,
[233]
которую выполнял Христос и которую Он хочет, чтобы делали и они, то их служение будет отмечено святостью, свидетельствующей о ее небесном происхождении. – Протокол Австралийской унионной конференции, 20 февраля 1911 г.
Не претендуйте на чудотворство. – Многие слышали, как я говорила и зачитывала свои труды, но ни один человек никогда не слышал, чтобы я претендовала на чудотворение. Временами меня приглашают для молитвы за больных, и подтверждается Слово Божье, гласящее: "Болен ли кто из вас, пусть призовет пресвитеров церкви, и пусть помолятся над ним, помазав его елеем во имя Господне. И молитва веры исцелит болящего, и восставит его Господь; и если он соделал грехи, простятся ему". Христос – великий чудотворец. Ему да будет всякая слава. – Рукописи, т. 19, с. 372.
Не помазание исцеляет больного. Это делает Иисус. – Некоторые спрашивают: "Исцеляла ли сестра Уайт больных?" Я отвечаю: "Нет, нет. Сестру Уайт часто приглашают помолиться за больных и помазать их елеем во имя Господа Иисуса, и вместе с ними она просит об исполнении обетования: „И молитва веры исцелит болящего“". Человек не в силах исцелить больного, но по молитве веры Всемогущий Целитель исполняет Свое обетование для тех, кто призвал Его имя. Человек не в силах прощать грехи или спасти грешника. Никто, кроме Христа , милосердного врача тела и души, не в состоянии сделать это. – Избранные вести, т. 3, с. 295.
Помазание не нужно совершать по поводу всякого малейшего недомогания. – Насколько я понимаю, текст Иакова относится к случаям, когда больной прикован к постели; когда он призывает пресвитеров церкви и они выполняют указания, данные Иаковом, помазывая его елеем во имя Господне и молясь над ним молитвой веры. Мы читаем: "И молитва веры исцелит болящего, и восставит его Господь; и если он соделал грехи, простятся ему ".
Не нужно призывать пресвитеров церкви по поводу малейшего недомогания, потому что таким образом мы лишь обременим служителей. Если бы все так поступали, то у них не оставалось бы времени ни на что другое, но Господь дает нам благословенную возможность искать Его в личной ревностной молитве об облегчении бремени наших душ, не утаивая ничего от Того, Кто призывает нас: "Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас". Насколько же благодарными мы должны быть за то, что Иисус желает и может нести наши немощи и исцелять все наши болезни, если это будет во благо нам и во славу Ему. Некоторые умерли во дни Христа и во дни апостолов потому, что Господь знал, что так будет лучше для них. – Медицинское служение, с. 16, 17.
Помазание, как правило, должно совершаться только над соблюдающими заповеди. – Вы спрашиваете, должны ли мы молиться только о тех больных,
[234]
кто пребывает в трехангельской вести, или же обо всех подающих прошение. Нам надлежит руководствоваться пятой главой Послания Иакова: "Болен ли кто из вас, пусть призовет…". Речь идет о тех, кто находится в нашей среде. Бог показал мне, что те, кто соблюдает Его заповеди, не должны иметь никакого отношения (к помазанию и особым молитвам) над больными, которые ежедневно попирают их ногами своими, только если это не особый случай, когда души убеждены в истине и приняли решение жить по ней . Стена разделения между соблюдающими заповеди и попирающими их должна сохраняться. – Письмо 4, 1857 (приведено в "Биографии Елены Г. Уайт", т. 1, с. 404).
Елена Уайт совершала служение помазания. – По завершению собрания сестра Мид, которая страдала бруцеллезом, попросила нас помолиться за нее. Мы вошли в комнату, братья Холт, Уиллер, Стоуэлл, Джеймс и я. После того, как я помазала ее елеем, мы помолились над ней, и силой Божьей она была полностью исцелена и упала обессиленной. В ту ночь мы сели в лодку и переплыли на другой берег озера к брату Миду. Там была его сестра с очень больным ребенком. Мы помазали его елеем и помолились над ним, и Бог услышал наши молитвы . – Рукописи, т. 5, с. 239.
[235]

ОРГАНИЗАЦИЯ И АДМИНИСТРИРОВАНИЕ

Глава 41. Христианское образование
Глава 42. Церковное здание 
Глава 43. Общественная жизнь церкви
Глава 44. Комитеты
Глава 45. Отделы конференции
Глава 46. Финансы
Глава 47. Пасторы, опекающие несколько общин
Глава 48. Разрешение проблем и конфликтных ситуаций
Глава 49. Продвижение дела Божьего
Глава 50. Субботняя школа
Глава 51. Руководство молодежью
Глава 52. Иисус как образец пастора
[236]
[237]

Г1лава

Христианское образование
Побуждайте молодежь учиться в наших учебных заведениях. – Молодежь следует побуждать учиться в наших учебных заведениях, которые все больше должны напоминать школы пророков. Наши школы учреждены Самим Господом; и если они управляются в согласии с Его намерениями, то молодежь, посланная в них на обучение, сможет быстро приготовиться к работе в различных сферах миссионерской деятельности, таких, как медицина, литературный евангелизм, преподавание и евангельское служение. – Принципы христианского воспитания, с. 489.
Христианское образование должно быть доступно всем, а не только избранным. – Церковь спит и не осознает значимости этого вопроса, вопроса образования детей и молодежи. "Зачем? – кто-то спросит, – какая нужда так беспокоиться об образовании нашей молодежи? Мне кажется, что если взять нескольких молодых людей, решивших следовать литературному призванию или какому-либо другому призванию, требующему знания определенного предмета, и уделить им должное внимание, то этого будет вполне достаточно. Едва ли нужно отдавать столько сил поголовному обучению нашей молодежи. Разве такой подход не восполнит все нужды?" Нет, отвечаю я решительно. Какой отбор мы тогда сможем провести среди нашей молодежи? Каким образом мы сможем определить наиболее перспективных из них, кто послужит Господу наилучшим образом? Следуя нашему человеческому разумению, мы будем поступать, как поступил Самуил, который, будучи послан на поиски помазанника Божьего, взирал на внешний облик людей. – Ревью энд Геральд, 28 апреля 1896 г.
Цель
Только тот, кто сотрудничает с небесами, знает, что есть истинное образование. – Когда Слово Божье откладывается в сторону ради книг, которые лишь уводят от Бога и препятствуют пониманию принципов небесного царства, то такое образование становится извращенным. До тех пор, пока учащийся не будет получать чистую пищу для ума, тщательно просеянную из так называемого "высшего образования", которое смешано с безбожными измышлениями, он не сможет воистину познать Бога. Только тот, кто сотрудничает с небесами в плане спасения, может познать, что такое истинное образование в его простоте. – Советы родителям, учителям и учащимся, с. 15.
[238]
Христианское образование должно и наполнять разум, и учить делиться полученными уроками. – Недостаточно наполнить разум молодого человека уроками глубочайшей важности; молодежь должна научиться передавать другим то, что получила сама. Каким бы ни было положение или имущество любого человека, который имеет познание истины, Слово Божье учит его, что все, что он имеет, вверено ему в управление. Все это одолжено ему для испытания его характера. Его мирские дела, таланты, средства, возможности для служения – за все ему нужно давать отчет Тому, Кому он принадлежит по праву творения и искупления. Бог наделяет нас Своими дарами, чтобы мы служили другим и таким образом уподобились Ему. Тот, кто стремится получить знания с тем, чтобы трудиться для несведущих и погибающих, выполняет свою роль в осуществлении великой Божьей цели по отношению к человечеству. В бескорыстном служении ради блага других он достигает высокого идеала христианского образования. – Советы родителям, учителям и учащимся, с. 545.
Служители показывают недостаток мудрости, внедряя в наши школы мирские элементы. – Совершенно упускается из виду цель, которую преследовал Бог, создавая этот колледж. Привнося в работу мирской элемент, служители Евангелия наглядно продемонстрировали недостаток мудрости свыше. Они объединились с врагами Бога и истины, предусматривая в программе развлечения для учащихся. Сбив таким образом молодежь с толку, они проделали работу дьявола. На суде Божьем они должны будут снова столкнуться лицом к лицу со своей работой и увидеть все ее последствия. Идущие этим путем показывают, что им нельзя доверять. После совершения своей пагубной работы они, конечно, могут признать свою ошибку, но смогут ли они так же легко устранить то худое влияние, которое оказали? Услышат ли не выполнившие свое предназначение слова "хорошо, добрый и верный раб"? Эти неверные мужи не строили на вечном Камне. Их фундаментом окажется зыбучий песок. "Не знаете ли, что дружба с миром есть вражда против Бога? Итак, кто хочет быть другом миру, тот становится врагом Богу" (Иак. 4:4). – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 33.
Учителя
Учителя могут совершать работу большей важности, чем даже служитель. – Для наших школ нужно отбирать лучших учителей. Они должны быть испытанными христианами с уравновешенным разумом, мужчинами и женщинами, усвоившими урок самоконтроля. Тогда они смогут учить и выполнять работу большей важности, чем даже служитель в проповеди Слова. Они смогут приготовить почву для воздействия истины на человеческие сердца. – Рукописи, т. 13, с. 95, 96.
Христианские преподаватели, понимая, что сами иногда нарушают Божьи правила, не должны быть суровыми с теми студентами, которые нарушают школьные правила. – Я встревожена за вас в Батл-Крике. Учителя весьма непреклонны в своем обличении и наказании тех учеников, которые преступают незначительные школьные правила не по какому-то злому умыслу,
[239]
а по недомыслию, или могут возникнуть обстоятельства, когда не предосудительно отклониться от некоторых правил, не стоящих сурового взыскания; однако же к виновному относятся так, словно он совершил тяжкий грех. Учителя, сейчас я хочу, чтобы вы подумали, каково ваше состояние, и, обратив взор на себя, вынесли себе суд; потому что вы не только преступаете правила, но и проявляете излишнюю суровость и строгость по отношению к ученикам; и, более того, между Богом и вами идет борьба. Вы не ходите прямо ногами вашими, дабы хромлющее не совратилось, а лучше исправилось. Вы уклонились с безопасных путей. Я говорю "учителя", не называя имен. Я оставляю это на вашей совести. Господь Бог Израиля трудится в вашей среде снова и снова. Вы получаете потрясающие свидетельства величественной поступи Всевышнего. Но время великого света, чудных откровений Духа и силы Божьей может стать временем великой опасности, если этим светом не воспользоваться. Подумайте над следующими текстами: Иер. 17: 5 – 10; 18:12-15. Ибо вы определенно подпадаете под порицание Божье. Свет озарял вас ясными и ровными лучами. Что этот свет совершил для вас? Иисус, Главный Пастырь, взирает на вас с неодобрением и вопрошает: "Где стадо, которое дано было тебе, прекрасное стадо твое?" – Принципы христианского воспитания, с. 222.
Строительство школ
Школьные помещения нужны не меньше, чем церковные здания. – Вот работа, которую надо делать в Америке, в Австралии, в Европе и везде, где люди приходят к истине. Вновь образованным группам верующих необходимо место для поклонения. Нужны школы, в которых дети могут получать библейские наставления. Помещения для занятий нужны не меньше, чем церковные здания. У Господа есть люди, готовые участвовать в деле основания церковных школ, как только совершится нечто такое, что приготовит для них путь. – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 109.
Верующие должны посчитать преимуществом и благословением для церкви иметь школьное здание. – Братья и сестры, что вы сделаете, чтобы помочь построить церковную школу? Мы верим, что каждый будет почитать преимуществом и благословением иметь такую школу. Давайте проникнемся духом этой работы и скажем: "Мы встанем и построим". И если все возьмутся за работу сообща, у нас скоро появится школьное здание, в котором изо дня в день наши дети будут научаться пути Господнему. Если мы сделаем все от нас зависящее, благословение Господне почиет на нас. Так неужели мы не поднимем и не построим? – Избранные вести, т. 3, с. 213.
Финансирование
Плата за обучение не должна быть настолько низкой, чтобы школы оказывались в долгах. – Наши братья ссылаются на жалобы служителей и родителей, что в наших рядах есть десятки молодых людей, желающих учиться в наших школах, но не имеющих такой возможности из-за высокой платы за обучение.
[240]
Но призывающие к уменьшению платы должны тщательно взвесить все доводы. Если сами учащиеся не располагают достаточными средствами на оплату фактических расходов, связанных с добрым и полезным делом получения образования, то не лучше ли было бы, чтобы их родители, друзья, церкви, к которым они принадлежат, или великодушные, доброжелательные братья из их конференции помогли им, нежели обременять долгом школу? Было бы гораздо лучше, если бы многие попечители учреждения делили расходы, нежели допускать, чтобы школа влезла в долги. – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 212.
Финансовые обязанности не должны возлагаться на служителей. – Слишком часто на служителей возлагаются обязанности, которые они не в состоянии исполнять. Поручите эти обязанности людям, имеющим деловую хватку, способным посвятить себя делу, посещать школы и вести отчет о финансовом состоянии дел, а также инструктировать в отношении ведения бухгалтерских отчетов. Работу в школах необходимо инспектировать несколько раз в году. Пусть служители действуют в качестве советников, но не возлагайте на них финансовые обязанности. – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 216.
Физический труд
Учащиеся должны быть заняты полезным трудом. – Доброе влияние, которое оказывает на учащихся трудовое воспитание, перевешивает финансовые потери и перевесило бы их, даже если бы они были в десять раз больше, чем сейчас. Сколько душ спаслось благодаря этой работе, вы так и не узнаете до судного дня. Для праздных рук сатана всегда находит злое дело. Но когда учащиеся заняты полезным трудом, Господь имеет возможность работать с ними. – Рукописи, т. 2, с. 216.
[241]

Г1лава

Церковное здание
Влиянию истины наносится серьезный ущерб, если церковь собирается в неподходящем месте. – Мы очень остро чувствуем нужду церкви. Если бы мы с верой взялись за дело и начали строить церковь, это способствовало бы, и весьма, успеху нашего служения. Такой шаг придал бы нашей работе важность и силу. Чтобы добраться до места собрания, мы были вынуждены долго пробираться от дороги через кустарник. Затем мы взобрались по ступенькам к мельнице, в которой днем стоит жара, а вечером – холод. Всякого рода мебель и утварь не способствовали прославлению Господа и не вдохновляли людей святыми мыслями. Из-за подобного окружения истина теряет значительную часть своего влияния на разум. Я видела это и очень сожалела, но из-за недостатка средств у нас не было другого выхода. – Рукописи, т. 13, с. 407.
Наша работа на новом месте не воспринимается как постоянная до тех пор, пока не построен молитвенный дом. – Сейчас мы должны иметь дом для собраний. Люди говорят: "Эти люди скоро уйдут, а у вас нет церковного здания, значит, скоро вы рассеетесь". Мы хотим, чтобы церковное здание появилось до нашего отъезда в Америку. Я всем сердцем переживаю за церковь в Мэйтлэнде. – Рукописи, т. 7, с. 90.
Арендовать церковное здание можно, но лишь на какое-то время. – Пока убирали большой шатер, наши люди договорились об использовании здания конгрегационной церкви для наших субботних богослужений. Несколько месяцев назад наше собственное церковное здание в Окленде было продано, и наши братья и сестры собираются в арендованном церковном здании, пока не появится что-то более постоянное. – Ревью энд Геральд, 29 ноября 1906 г.
Месторасположение
Подыскивайте участки с удобным месторасположением. – В Портленде действительно должен быть удобный и просторный молитвенный дом. Наши тамошние братья хорошо постарались и подыскали участок земли, удобно расположенной между деловой частью города и большим парком "Дирингз Оукс". – Ревью энд Геральд, 18 мая 1911 г.
[242]
При выборе места под строительство следует учитывать, насколько удобно будет туда добираться. – Я должна написать вам относительно вашего проекта церковного здания. Мне нравится участок, который вы выбрали. Он находится недалеко от трамвайной линии, а это очень удобно для тех, кто добирается издалека. – Рукописи, т. 21, с. 93.
Не стройте на слишком маленьком участке. – В воскресенье мы обратились к людям снова. Наше собрание длилось более трех часов, поскольку всесторонне обсуждались планы и проекты строительства новой церкви. Мы отправились посмотреть выбранную под строительство землю. Приобретенный участок был маловат, к тому же тем, кто приобрел бы соседний участок, пришлось бы строить свое здание совсем близко к стенам церкви, и они закрыли бы доступ солнечному свету, который так нужен. Мы посоветовали братьям купить примыкающий участок, тогда церковь будет занимать угол улицы и вплотную к ней не будет построено никаких зданий. – Ревью энд Геральд, 27 сентября 1887 г.
Проектирование
Лучше всего, если церковное здание будет простым и недорогим. – Община в Окленде нуждается в молитвенном доме. Вскоре должно быть воздвигнуто простое и недорогостоящее церковное здание. Этим братья и сестры в Окленде засвидетельствуют, что боятся Господа, отказавшись от роскошного и дорогостоящего здания. Мы живем в опасное время; за одним судом следует другой. Так явим же своими делами, что мы верим в грядущие суды Божьи и что мы приближаемся ко дню, когда мир сей поколеблется. Нашим делами и свидетельством мы должны показать, что близок конец всему. – Рукописи, т. 6, с. 320.
Церковное здание должно включать в себя три аспекта: красота, помещения для субботней школы и потенциал для расширения. – Нас повели взглянуть на здание церкви. Внешне оно выглядит хорошо, фасад выложен из камня. Внутри приятный зал для собраний. Окна и входные двери украшены чудесным витражным стеклом. На кафедре стоят четыре кресла, как принято во всех церквах. Сама кафедра выполнена весьма качественно, она хорошо гармонирует с высокими креслами. Сиденья и подлокотники обшиты обычным красным вельветом. Перечисление всех достоинств этого молитвенного дома не займет много времени, но я благодарю Бога , что все долги погашены. Большие средства были вложены, чтобы довести купленное здание до ума. К настоящему моменту ремонт полностью закончен. В здании есть несколько помещений. Одно из них соседствует с залом и предназначено для субботней школы. Если понадобится расширить помещения, то можно с легкостью убрать перегородки, и тогда вместимость здания увеличится. Расположение поблизости от столицы – это наша победа, достигнутая по воле Господа, взирающего на наши нужды, которые требуют восполнения.
[243]
Я хотела громко славить Бога за такое прекрасное здание, которое сейчас готово для посвящения Господу и в котором народ Божий будет служить Ему. – Рукописи, т. 5, с. 119.
Молитвенные дома должны быть простыми, аккуратными, удобными и соответствующих размеров. – Нужда в молитвенных домах существует не только в Мельбурне, но и в других наших церквах. Простое, аккуратное, удобное здание и соответствующих размеров должно наполнить их людские сердца благодарностью, и дать возможность тем, кто не исповедует нашу веру, прийти на наши собрания и внимать словам жизни. Не нужно дорогостоящих органов, ничего для показухи; нужен лишь дом, посвященный Господу, куда люди могли бы приходить как к себе домой, где бы они могли услышать искреннюю проповедь, молитву и общее пение всей общины, где обстановка в полной мере соответствует вере, которую мы исповедуем. – Ежегодный протокол Генеральной конференции, 28 января 1893 г.
Строительство
При строительстве церкви деньги не должны тратиться без необходимости, но нельзя экономить на качестве работы. – При строительстве этого молитвенного дома не должно быть истрачено ни копейки впустую. При этом нельзя экономить на качестве работы. Планируется использовать цокольный этаж церкви под церковную школу. И это правильно – тогда мы сможем оградить наших детей от зла, господствующего в государственных школах. Если этот план осуществится, цокольный этаж нужно будет хорошо отделать, а это невозможно сделать без средств. – Ревью энд Геральд, 18 мая 1911 г.
Иногда даже местное население можно с успехом убедить участвовать в возведении дома молитвы. – Прежде чем завершилась наша работа в Куранбонге, встал вопрос о возведении молитвенного дома. Задача оказалась не из простых. Казалось бы, мы напрягли все силы, а средств на строительство подходящего молитвенного дома все не хватало. Наконец на заседании совета, на котором обсуждался этот вопрос, я предложила обойти округу и попробовать убедить людей принять участие в строительстве, пожертвовав материалы или приложив собственный труд. В сопровождении своего секретаря я посетила рабочих, живущих на расстоянии нескольких миль вокруг, и просила их о помощи. Так случилось, что именно в это самое время остались без работы несколько плотников, трудившихся на постройке школ. И эти люди с готовностью откликнулись, предложив свои услуги за очень низкую цену – менее чем за половину обычного тарифа. А некоторые часть времени трудились и вовсе бесплатно. – Ревью энд Геральд, 26 мая 1904 г.
Финансирование
Лучше всего строить церковное здание без долгов. – В Гамильтоне, где проводилось лагерное собрание, мы предполагаем построить молитвенный дом.
[244]
Земля уже куплена, но при постройке мы должны обойтись без долгов. Поэтому мы ждем, пока Господь откроет нам путь. Так и будет. Его обещания не расходятся с делом. Часть средств уже собрана. Я дала пятьдесят фунтов церкви в Брисбене, и еще пятьдесят – церкви в Гамильтоне. Когда мы получим деньги, то начнем строить скромный молитвенный дом. – Рукописи, т. 17, с. 126.
Члены церкви должны быть готовы трудиться собственными руками на строительство молитвенного дома. – По мере возможности посвящайте Богу наши церковные здания, не имея долговых обязательств. Пусть сами верующие трудятся на постройке церкви. Под руководством служителя, советующегося со своими братьями-служителями, пусть новообращенные работают своими руками, говоря: "Нам нужен молитвенный дом, и он у нас будет". Бог призывает Свой народ с радостью в едином духе потрудиться для Его дела. Да будет так, и вскоре мы услышим голос благодарения: " Посмотрите, что совершил Господь!" – Служители Евангелия, с. 432.
В некоторых случаях лучше занять, чем не строить вообще. – В каких-то случаях бремя строительства молитвенного дома может оказаться непосильным для молодой церкви. Тогда пусть братья из других церквей помогут им. Иной раз следует взять взаймы, чем совсем не строить. Если у человека есть деньги и он дал взаймы столько, сколько мог, без процентов или под низкий процент, то будет правильно использовать деньги до полной ликвидации задолженности. Но я повторяю: если это возможно, к моменту посвящения церковных зданий все долги должны быть погашены. – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 101.
Содержание
О доме молитвы следует проявлять тщательную заботу, но не из десятины. – Господь наставлял Моисея: "И вели сынам Израилевым, чтобы они приносили тебе елей чистый, выбитый из маслин, для освещения, чтобы горел светильник во всякое время" (Исх. 27:20). Речь идет о постоянных приношениях, чтобы дом Божий обеспечивался всем необходимым для Его служения. Божий народ должен помнить сегодня, что молитвенный дом является собственностью Господа и о нем необходимо тщательно заботиться. Однако средства на это не должны идти из десятин. – Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 248.
Помогайте строить другим
Необходимо жертвовать на строительство церквей по всему миру. – Как народ Божий мы должны практиковать самоотречение и экономию. Каждая душа должна заключить завет с Богом посредством жертвы. Мы не должны тратить деньги на дорогую одежду или роскошную мебель. Мы странники и пришельцы, ищущие лучшей страны, небесной.
[245]
Время коротко, и каждый доллар, остающийся после восполнения насущных нужд, должен быть принесен как благодарственное приношение Богу. Эти средства принадлежат Господу, и Господь показал мне, что по всей стране и на островах моря нужно возводить дома молитвы и школы, что наши руководители не должны строить для показухи или ради потворства своему честолюбию и гордыне. Если Господь благословил их более, нежели их братьев в других странах, пусть они с неподдельной щедростью помогают тем, кто очень нуждаются в помощи, найти точку опоры для продвижения Божьего дела. – Свидетельства для Южной Африки, с. 63.
Процветающие регионы не должны вкладывать в строительство слишком много средств, в то время как более бедные страны мира не имеют ничего. – Я хочу напомнить моим братьям о предостережениях, данных мне в связи с постоянным вкладыванием средств в Батл-Крик ради некоторого расширения помещений и создания дополнительных удобств. Нас ожидают новые поля, истина должна быть проповедана во свидетельство всем народам. Работа задерживается, и посему знамя истины не удается водрузить, как должно, на этих новых полях. Наши братья в Америке считают себя вправе вкладывать средства в здания, без которых, как еще покажет время, можно было бы и обойтись, и тратят на это тысячи долларов, которые Господь требовал использовать в других регионах. Я излагала предостережение, как Слово Господне; но мое сердце скорбит, когда я вижу, что, несмотря на все сказанное, средства тратятся на удовлетворение этих мнимых нужд; возводятся здание за зданием, и потраченные деньги уже нельзя использовать в местах, где вообще нет никаких удобств и помещений для общественных богослужений или организации работы, где нет места, чтобы воздвигнуть знамя истины. Данные факты я уже доводила до вашего сведения, и все же вы продолжаете расточать Божьи средства в одном и том же городе, тогда как Господь говорит, что слишком много вложено в одно это место, и, таким образом, в других местах, где должны строиться здания и быть в наличии необходимые помещения, работа не будет даже начата. – Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 48.
[246]
[247]

Г1лава

Общественная жизнь церкви
Христианские общественные собрания должны приводить души ко Христу. – Какое влияние вы оказывали на тех, кто приходил на ваши общественные собрания? Что было сказано или сделано, чтобы привести души ко Христу? Готовы ли вы были проповедовать слово в любое время, исполняли ли свой долг? Готовы ли вы встретиться на Божьем суде с теми, с кем общались на своих встречах, особенно с теми, кто попал под ваше влияние и умер без Христа? Можете ли вы сказать, что ваши одежды чисты от их крови? Я упомяну только один случай, связанный с сестрой Ц. Не осудит ли она вас, выросших в добропорядочной семье? У вас были самые благоприятные возможности развить у себя добрый христианский характер, но вы не чувствовали никакой ответственности за души. Вы поощряли гордость, тщеславие и любовь к удовольствиям, опозорили свое исповедание и сыграли свою роль в том, чтобы заставить эту бедную душу, обуреваемую сатанинскими искушениями и нападками, усомниться в реальности истины и в жизненной ценности христианской религии. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 179.
Значимость
До человеческих сердец можно легко достучаться посредством дружеского общения. – До человеческих сердец можно легко достучаться через дружеское общение в кругу семьи… Очень важно, чтобы пастор почаще общался со своей паствой, знакомился с разными сторонами человеческой природы, хорошо понимал все движения человеческой души, делал свои проповеди доступными для восприятия членами своей церкви и научился проявлять великодушие и любовь, свойственные лишь тем, кто внимательно изучает человеческую природу и потребности людей. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 266, 267.
Соблюдающие субботу склонны пренебрегать необходимым отдыхом, досугом.
Мне было показано, что соблюдающие субботу как народ работают слишком много, не позволяя себе отдохнуть или переменить род занятий. Отдых необходим тем, кто занят физическим трудом, но он еще более нужен тем, кто занимается в основном умственной работой. Наш разум не должен постоянно и чрезмерно трудиться даже над религиозными темами. Это не нужно ни для нашего спасения, ни для славы Божьей. Мы не можем одобрить некоторые виды развлечений, такие, как танцы, игра в карты, шахматы, шашки и т. д., потому что Небо осуждает их.
[248]
Эти забавы открывают дверь большому злу. Они не оказывают благотворного влияния, но возбуждают и разжигают у некоторых людей страсть к азартным играм и разгулу. Христианам следует осуждать все подобные игры, заменяя их чем-нибудь совершенно безвредным. – Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 514.
Право и обязанность христиан – искать безвредные и невинные виды досуга. – Христиане обладают благословенным правом и священной обязанностью давать отдохновение своему духу и заряжать бодростью свое тело посредством чистого, невинного досуга, благодаря чему они смогут использовать свои физические и умственные силы для славы Божьей. Наши развлечения не должны быть бездушным весельем, лишенными всякого здравомыслия. Мы можем проводить свободное время таким образом, чтобы принести пользу и возвысить тех, с кем мы соприкасаемся, и лучше подготовить их и нас самих к более успешному исполнению обязанностей, возложенных на нас как на христиан. Мы не найдем оправдания в глазах Божьих, если будем принимать участие в развлечениях, которые делают нас непригодными для верного исполнения житейских обязанностей, и таким образом лишают нас желания размышлять о Боге и о небесном. Религия Христа несет радость и оказывает возвышающее влияние. Она выше глупых шуток и острот, пустой и бессмысленной болтовни. Всякий раз имея время для отдыха, мы можем черпать из Божественного Источника свежие силы и обновленное мужество, чтобы более успешно возносить свои жизни к чистоте, истинной благости и святости. – Ревью энд Геральд, 25 июля 1871 г.
Е. Уайт высказала одобрение группе верующих, собравшихся для отдыха на озере Гогуак в Мичигане. – Я верю, что даже когда мы стремимся отдохнуть душой и телом, чтобы получить новый заряд бодрости, Бог требует, чтобы мы наилучшим образом использовали наши способности. Мы можем наслаждаться общением друг с другом, как сегодня, и все делать во славу Божью. Мы можем и должны проводить свой досуг таким образом, чтобы затем еще успешнее выполнять возложенные на нас обязанности и чтобы оказывать еще более благотворное влияние на тех, с кем мы общаемся. Особенно это относится к мероприятиям, которые должны приносить радость всем нам. Мы потом вернемся домой со свежей головой и отдохнувшими, готовыми с новыми силами, новой надеждой и мужеством взяться за дело. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 586.
Проблемы
Некоторые общественные собрания порочат церковь. – Однако в Батл-Крике устраиваются встречи совсем иного характера, развлекательные вечеринки, являющиеся позором для наших учреждений для Церкви. Они поощряют тщеславие в одежде, стремление к внешнему блеску, самовозвышение, буйное веселье и пустую трату времени.
[249]
Сатана там – как почетный гость, и он овладевает теми, кто покровительствует подобным встречам. Мне была показана одна такая компания, где собрались люди, заявляющие о своей вере в истину. Один сидел за музыкальным инструментом и наигрывал такие песни, которые заставляли ангелов плакать. Там царило веселье, там раздавался хохот, там было крайнее воодушевление и какое-то особое вдохновение; но радость была такой, источником которой может быть только сатана. Подобного воодушевления и увлеченности устыдились бы все, кто любит Бога. Такие вечеринки готовят почву для нечистых мыслей и поступков. У меня есть основания считать, что некоторые из тех людей искренне раскаялись в своем участии в этом позорном действе. – Свидетельства для проповедников, с. 82.
Легкомысленные христиане, всегда готовые предаться удовольствиям и развлечениям, могут искусить библейских христиан. – Сатана умножает свои ловушки в Батл-Крике; и люди, называющие себя христианами, но поверхностные в характере и религиозном опыте, используются искусителем в качестве приманок. Эти люди охотно собираются на вечеринки или для спортивных занятий, и их влияние распространяется на других. Юноши и девушки, пытающиеся быть библейскими христианами, зазываются на эти вечеринки, их завлекают в этот круг. Они не обращались в молитве за Божественным советом, чтобы узнать, что сказал Иисус о плоде, который приносит христианское древо. Они не осознают, что эти развлечения – не что иное, как пир сатаны, приготовленный для того, чтобы не дать душам откликнуться на зов, приглашающий к брачной вечере Агнца; они не дают этим людям получить белую одежду, которая есть праведность Христа. Они пребывают в недоумении, не зная, каков должен быть их образ действий как христиан. Они не хотят выделяться из толпы и естественно стремятся следовать примеру других. Так они подпадают под влияние тех, кто никогда не испытал на себе Божественное прикосновение к сердцу и уму. – Свидетельства для проповедников, с. 85.
Придерживайтесь уравновешенного взгляда на досуг. – Есть люди с больным воображением, для которых религия является тиранией, управляющей ими при помощи железного прута. Такие люди постоянно сетуют на свою порочность и вздыхают о мнимом зле. В их сердцах нет любви, их лица всегда хмуры. Они леденеют от невинного смеха молодых, да и всех других. Они считают, что всякий отдых и развлечения – это грех, и полагают, что постоянно должны быть суровыми и строгими. Это одна крайность. Другие считают, что ум должен всегда быть занят изобретением новых развлечений и забав, и это якобы будет способствовать здоровью. Они привыкают жить в состоянии возбуждения и без этого чувствуют себя плохо. Таковые не являются истинными христианами. Они впадают в другую крайность. Истинные принципы христианства являются для всех источником радости, широта и долгота, глубина и высота которой безмерны. – Христианский дом, с. 493.
[250]
[251]

Г1лава

Комитеты
Служители должны избегать долгих заседаний. – Служитель не сможет находиться в наилучшей духовной форме, если он вынужден улаживать и разрешать мелкие неприятности в разных церквах. Это не его работа. Бог желает исповедовать все способности Своих избранных вестников. Их ум не должен быть изнурен долгими заседаниями, затягивающимися до поздней ночи, ибо Бог хочет, чтобы вся сила их ума была направлена в провозглашение Евангелия, как оно есть во Христе Иисусе. – Евангелизм, с. 662.
Те, кто не посещают заседания совета, склонны потом критично относиться к предпринятым мерам. – Они говорят: "О, это всего лишь деловое собрание". Но все, обладающие достаточными способностями, должны гореть желанием понять, как решаются деловые вопросы. Некоторые из оставивших веру весьма не лестно отзываются о работе, которая совершается в рамках дела Божьего, и о методах руководства ею. Если бы они посещали деловые собрания и внимательно слушали обсуждения, они бы поняли, как проводилась работа во всех ее направлениях, и смогли бы засвидетельствовать о безукоризненной честности, которой характеризуется каждый отдел. Тогда враг не смог бы внушить им измышления, будто бы определенные вещи скрываются и их утаивают от людей. Те, кто не интересуется деловыми собраниями, как правило, не имеют настоящего интереса к делу Божьему, и именно они часто искушаемы мыслью, что управление различными нашими предприятиями не таково, каким оно должно быть. – Ревью энд Геральд, 29 апреля 1884 г.
Принципы формирования
Одни и те же люди не должны годами быть членами одних и тех же советов и комитетов. – Нам необходимо благочестие. Нужно проявлять меньше самоуверенности и гораздо больше смирения. Дело Божье стало рассматриваться, как нечто обычное. Было бы намного лучше поменять людей в советах и комитетах, чем оставлять одних и тех же людей на многие годы, до тех пор, пока они начинают полагать, что их предложения должны приниматься без обсуждений; и, как правило, не высказывается никаких возражений. – Свидетельства для проповедников, с. 417.
[252]
Комитеты не должны состоять из тех, кто не имеет духа самоотречения. – Что вы можете ожидать, когда в совете заседают братья, чьи сердца тверды, как камень, люди, у которых нет плотяных сердец? Как эти люди могут знать, чем жертвуют другие, совершая служение. Они сами не имеют духа жертвенности, и как они могут понять опыт тех, кто бедно одет, кто отрекся себя и готов исполнять любую работу ради процветания дела Божьего. Они ничего об этом не знают, это для них китайская грамота. – Материалы Елены Г. Уайт 1888 года, с. 988.
Принципы руководства
Заседание совета должно направляться Святым Духом в той же мере, что и молитвенное собрание. – Я хочу сказать вам, что дело, которое будет совершаться на этом собрании, – это такая же часть Божьего служения, что и молитва. Деловое собрание должно направляться Святым Духом в той же мере, что и молитвенное собрание. Для нас существует опасность поддаться чувственной, импульсивной религии. Пусть же решения, принимаемые на этом собрании, отличаются такой святостью, чтобы небесное воинство могло их одобрить. Мы должны с особым трепетом охранять деловые сферы нашей работы. Всякая деятельность, совершаемая нами, должна находиться в согласии с небесными принципами. – Избранные вести, т. 3, с. 336.
Когда люди будут осознавать, что на их заседаниях присутствует Дух Божий, это оградит их от опрометчивости в словах и высокомерия во взглядах. – Пусть Бог будет признан наивысшим Правителем Своего наследия. Пусть каждый человек подчинит себя Его власти. Пусть Его присутствие осознают на всех наших собраниях, на каждом деловом совещании, на каждом совете, в каждом комитете. Он видит все, что сделано, и слышит все, что сказано. "Ты Бог, видящий меня". Постоянно держите эти слова в уме. Они оградят от опрометчивых, резких речей, от всякого желания довлеть над другими. Они будут обуздывать слова, которые нельзя произносить, и удерживать от решений, которые люди не имеют права принимать, решения, которые ограничивают человеческую свободу. – Рукописи, т. 18, с. 225.
Сатана присутствует на каждом заседании совета, стараясь побудить людей к высказыванию возражений, которые станут помехой работе. – То, что по внушению Господнему должны были сделать слуги Его, не исполнено в срок, поскольку эти люди продвигали свои собственные идеи, прислушиваясь к наущениям, которые дьявол вложил в их умы, чтобы помешать Божьей работе и отвратить тех, кто мог бы увидеть продвижение дела Божьего. Они высказывают и осуществляют предложения, которые Бог не вкладывал в их умы. Сатана присутствует на каждом совещании, на каждой деловой встрече, на каждом заседании комитета, и если ему удастся убедить кого-то высказать возражения или подбросить идею, которая только затянет заседание и изнурит тех, кто призван посещать эти собрания, он сполна удовлетворен.
[253]
У него был свой путь решения этого вопроса. И вопрос, который должен был решиться быстро и между тем разумно, стал утомительно долгим из-за неосвященных черт характера тех, кто занимает ответственные должности и кто не имеет понятия, когда говорить, а когда лучше промолчать. – Рукописи, т. 12, с. 23.
Только церковь, а не совет накладывает взыскания на верующих. – "Если же не послушает их", что делать тогда? Могут ли несколько человек на совете взять на себя ответственность за исключение из церкви согрешившего? "Если же не послушает их, скажи церкви" (Мф. 18:17). Пусть вся церковь предпринимает в отношении своих членов определенные меры. – Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 262.
[254]
[255]

Г1лава

Отделы конференции
Конференции должны обучать служителей, и вместе они должны обучать церкви. – Президент одной из конференций по роду своей деятельности занимается обучением служителей, находящихся у него в подчинении, и все вместе они могут так наставить церкви, что не будет необходимости призывать служителей конференции с полей, чтобы разрешить какие-то их внутренние трудности и разногласия. Если работники конференции как верные слуги будут исполнять назначенные им Небом обязанности, то работа в наших конференциях больше не увязнет в таких затруднениях, как ныне. И, трудясь таким образом, работники станут серьезными, ответственными людьми, которые не растеряются и не падут духом, оказавшись в сложной ситуации. – Служители Евангелия, с. 419.
Руководители конференции и отделов
Относитесь с уважением к казначеям, бухгалтерам и счетоводам. – Мне было показано, насколько сильно нам недостает людей, способных вести бухгалтерский учет в различных отделах. Бухгалтерия была и всегда будет важной частью нашей работы, и люди, имеющие необходимые навыки и опыт, всегда будут востребованы всеми нашими учреждениями… К сожалению, эта сфера работы уже долгое время находится в небрежении. Недопустимо, когда работа такой важности совершается ущербно и неумело. Бог хочет, чтобы его работа выполнялась наилучшим образом. Бухгалтерский учет – это предмет, который необходимо изучать, дабы исполнять его точно, без задержек, переживаний и издержек. – Письмо 63, 1886 (Процитировано в "Елена Г. Уайт в Европе", с. 249)
Все отделы должны возглавляться теми, кто имеет достаточную подготовку. – Необходимо, чтобы в современной Церкви поддерживались те же порядок и система, что и во дни апостолов. Процветание дела Божьего во многом зависит от его различных отделов, возглавляемых способными людьми, достаточно подготовленными для своей должности. – Дух пророчества, т. 3, с. 293.
Мы должны совершенствовать методы обучения руководителей отделов. – Как люди, задействованные в распространении света,
[256]
мы должны продумывать новые пути и методы, чтобы подготовить образованных работников для различных сфер работы Божьей. Нам нужны хорошо дисциплинированные, развитые юноши и девушки для работы в наших санаториях, в медицинском евангелизме, в издательствах, в конференциях и на поле в целом. Мы нуждаемся в молодых мужчинах и женщинах, отличающихся высоким интеллектуальным уровнем, способных наилучшим образом выполнять работу для Господа. Мы сделали кое-что для достижения этой цели, но, тем не менее, мы еще сильно отстаем в данном аспекте. – Советы учителям, родителям и учащимся, с. 42.
Сотрудничество между отделами
Не работайте независимо от прочих отделов. – В одном вопросе мы должны быть особо на страже – в вопросе личной независимости. Поскольку мы – воины армии Христовой, нам следует согласованно трудиться в разных отделах… Каждому работнику надо уважительно относиться к единоверцам. Последователи Иисуса Христа никогда не будут действовать независимо друг от друга. Наша сила сосредоточена в Боге, и она должна выражаться в благородных целенаправленных действиях. Мы не вправе расходовать ее на бессмысленные движения. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 534, 535.
Установите тесные взаимоотношения с людьми, работающими на разных участках дела Божьего. – Ты держишься слишком отчужденно и не устанавливаешь тесных взаимоотношений с людьми, работающими на разных участках дела Божьего; ты не советуешься с ними по-братски, а ведь это необходимо для того, чтобы разумно поступать в каждом отдельном случае. Если бы ты все делал именно так, то мог бы стать более успешным помощником. Ты слишком часто опирался на собственное суждение и стремился осуществлять личные идеи и планы. В действиях работников ощущался явный недостаток согласованности. Те, кто мог бы помочь тебе, не испытывали особого желания делиться с тобой своими знаниями из-за твоей отчужденности, из-за того, что ты слишком часто повинуешься минутному порыву и чувству; вот почему они опасались приближаться к тебе. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 219.
Интересуйтесь деятельностью всех отделов, не концентрируясь лишь на одной области. – Служителям следует хранить себя и своими личными планами не препятствовать осуществлению планов Божьих. Им угрожает опасность слишком узко подходить к делу Божьему, ограничивая свой труд определенными областями и не развивая у себя интерес к делу Божьему во всех его проявлениях. Кто-то сосредотачивает внимание на чем-то одном и не обращает внимания на другие стороны дела, которые могут быть не менее важными. – Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 34.
Зачастую служители оказывают недостаточно внимания и поддержки отделам здоровья и медицинского евангелизма. – Обучение медицинской миссионерской работе – это поступательное движение огромной важности, направленное на то, чтобы пробудить в человеке сознание морального долга.
[257]
Если бы служители совершали этот труд во всем его многообразии, согласно свету, который дает Бог, то решительная реформа в еде, питье и одежде проводилась бы значительно активнее. Но отдельные братья и сестры мешают продвижению санитарной реформы. Они удерживают людей своим равнодушием, критическими замечаниями, шутками и остротами. Они сами и многие другие страдали до смерти от невоздержания, но все же не научились мудрости. – Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 377.
Служители не должны брать на себя всю работу различных отделов. – Божье дело не продвигается должным образом именно потому, что служители и руководители считают, что должны делать все сами. Они упорно трудятся, чтобы дело двигалось вперед, и обременены обязанностями в различных церковных отделах, в субботней школе и в любой другой отрасли дела. Они думают, что должны все делать сами, иначе работа не будет выполнена вообще, и она действительно не будет выполнена, потому что они оказались не способными советоваться с другими и обучить их работе. – Ревью энд Геральд, 24 июля 1883 г.
[258]
[259]

Г1лава

Финансы
Адвентисты дают с щедростью, если видят результаты. – Когда члены церкви увидят, что служители горят желанием трудиться, что служители сами глубоко чувствуют силу истины и других стремятся привести к ее познанию, это вдохнет в них новую жизнь и энергию. Сердца их взволнуются и наполнятся желанием хоть чем-то помочь в этой работе. Нет сегодня в мире людей, с большей готовностью жертвующих свои средства для продвижения дела Божьего, чем адвентисты седьмого дня. Если только сами служители своей ленью, неумением трудиться и бездуховностью не лишают их всякого желания жертвовать, то они в основном отзываются на любой призыв, взывающий к их совести и здравому суждению. Но люди, проявившие жертвенность, хотят видеть ее плоды. —Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 49.
Благодаря пожертвованиям в церковь приходят новообращенные, которые в свою очередь тоже жертвуют ради приобретения других душ. – Члены нашей церкви должны быть глубоко заинтересованы в совершении труда благовествования и на родине, и за ее пределами. Они испытают большие благословения, если направят свои самоотверженные усилия на утверждение в новых местах норм истины. Деньги, вложенные в такую работу, возвратятся сторицей. Радуясь полученному свету Слова Божьего, новообращенные в свою очередь отдадут свои средства на то, чтобы нести свет истины другим людям. – Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 49.
Некоторые проповедуют только ту часть истины, которая нравится людям, и пренебрегают управлением ресурсами. – Братья, проповедуете ли вы ту часть истины, которая нравится людям, в то время как другие части работы остаются незавершенными? Неужели понадобится еще кто-то, кто последует за вами, чтобы убедить людей в их долге верно отдавать все десятины и приношения в сокровищницу Господа? Это работа служителя, но она, к сожалению, в небрежении. Люди обкрадывают Бога, и допускается зло, потому что служитель не хочет расстраивать своих братьев. Бог называет этих людей неверными управителями. – Ревью энд Геральд, 8 июля 1884 г.
Управители
Бог доверил нам средства для выполнения Его работы. – Бог постоянно одаривает вас земными благословениями,
[260]
и если Он просит вас распределять Его дары, помогая в различных отраслях Его работы, это в ваших же интересах, как земных, так и духовных; таким образом вы признаете Бога Подателем всех благ. Бог как Главный Работник сотрудничает с людьми в добывании средств, необходимых для их существования; и Он требует от них сотрудничества в деле спасения душ. Он доверил своим слугам средства, с помощью которых должна продвигаться Его работа в местных и зарубежных миссиях. Если свой долг исполняет только половина людей, казна не будет достаточно полной, и многие части работы Божьей останутся незавершенными. – Ревью энд Геральд, 23 декабря 1890 г.
Сатана пытается контролировать церковь, контролируя деньги. – (Сатана своим ангелам:) Пойдите и сделайте так, чтобы все имущие люди погрязли в своих заботах. Если вы сможете заставить их полюбить все мирское, они останутся в наших сетях. Они могут исповедовать что угодно; главное, чтобы они больше думали о деньгах, чем об успехе Царства Христова или о распространении ненавистных нам истин. Представьте им мир в самом привлекательном свете, чтобы они сделали из него кумира и полюбили его. Мы должны удержать в своих руках все средства, которые нам доступны. Чем больше денег последователи Христа жертвуют Ему на служение, тем больше они вредят нашему царству и тем большего числа подданных они лишат нас. Всякий раз, когда они назначают евангельские собрания в разных местах, мы оказываемся в опасности. В этом случае будьте очень бдительны. Провоцируйте, где это возможно, беспорядки и смятение, уничтожайте любовь друг к другу, смущайте и приводите в уныние их служителей, ибо мы ненавидим их. Предлагайте тем, кто имеет деньги, самые благовидные предлоги, чтобы держать их при себе. Управляйте по возможности финансовыми делами и доведите их служителей до нужды и отчаяния. Это умерит их пыл и лишит их мужества. Сражайтесь за каждую пядь земли. Сделайте алчность и любовь к земным сокровищам главными чертами их характера. Пока эти черты господствуют, спасение и благодать бессильны. Окружите их всевозможными соблазнами, и они попадут в ваши сети. Мы не только овладеем ими, но и положим конец их попыткам привести людей к вечности. Если кто-либо захочет пожертвовать на дело Божье, пробудите в нем скупость, чтобы дары его были скудными. – Ранние произведения, с. 266.
Верующие не должны удерживать десятины и приношения, даже если они не согласны с тем, как конференция распределяет их. – Вы, удерживающие свои средства от вложения в дело Божье, прочитайте Книгу Малахии, и вы увидите, что сказано в ней относительно десятин и приношений. Неужели вы не понимаете, что нельзя ни при каких обстоятельствах удерживать свои десятины и пожертвования в знак своего несогласия со всем, что делают ваши братья? Десятины и приношения не принадлежат человеку, но должны быть использованы в исполнении определенной работы для Бога. Недостойные служители могут присваивать часть средств, собранных таким образом, но кто посмеет утаивать из-за этого от сокровищницы, тем самым броская вызов Богу? Я – нет. Я возвращаю свои десятины доброхотно и с радостью, со словами Давида на устах: "От руки Твоей полученное мы отдали Тебе". Эгоистичное утаивание средств от Бога приведет к обнищанию наших собственных душ.
[261]
Делайте все необходимое с вашей стороны, мои братья и сестры. Бог любит вас, и Он стоит у руля. И если дела конференции ведутся не вопреки порядку, установленному Господом, то это грех заблуждающихся. Господь не спросит с вас за это, если вы делаете все возможное, чтобы исправить зло. Но не согрешайте сами, утаивая от Бога Его собственность. "Проклят тот, кто дело Господне делает небрежно", или лживо. – Проповеди и беседы, т. 2, с. 74.
Всемирная Церковь
Поддерживайте сборы пожертвований в пользу учреждений, находящихся в затруднительном положении. – Когда Господь доносит до нас призыв, требующий отклика, как раз тогда, когда наш народ должен собрать приношения, пусть служители и руководители церкви возьмутся за дело ревностно и энергично. Пусть они как Божьи управители решат, что нужно сделать, и выполнят это решение. Это крайне необходимо, когда наши учреждения находятся в такой большой опасности. – Ревью энд Геральд, 19 марта 1901.
Праздничные подарки нужно отдавать зарубежным миссиям. – Каждый доллар, каждый цент, который мы можем сэкономить, нужно направлять на распространение вести истины в других странах. В праздничные дни наш народ тратит много денег на подарки и разного рода удовольствия, которые не только бесполезны, но зачастую и вредны. Они потворствуют аппетиту, гордыне и себялюбию, а о Христе забывают. Если бы деньги, обычно тратящиеся на такие цели, были принесены в миссионерскую казну, наши зарубежные миссии смогли бы выйти из затруднения. Не должны ли мы в этом году посвятить Богу не только часть, но все наши праздничные подарки для продвижения Его дела, которое находится в столь великой нужде? Есть ли более уместный способ отпраздновать наступающее Рождество и выразить благодарность Богу за дар Его дорогого Сына, чем приношения, помогающие распространить по всему миру весть о Его скором пришествии? – Ревью энд Геральд, 6 декабря 1887 г.
Местная церковь
Десятину не следует использовать на попечение о молитвенном доме. – "Вели сынам Израилевым, чтобы они приносили тебе елей чистый, выбитый из маслин, для освещения, чтобы горел светильник во всякое время". Это было постоянным приношением, чтобы дом Божий должным образом обеспечивался всем тем, что потребно для служения. Сегодня Его народ должен помнить, что дом молитвы является Божьей собственностью, о которой следует проявлять тщательную заботу. Но средства для этой работы не должны браться из десятины. Десятина должна использоваться лишь для одной цели – поддержание служителей, которым Бог назначил выполнять Его работу. Она должна быть использована на поддержание тех, кто говорит слова жизни людям и несет бремя стада Божьего. – Рукописи, т. 7, с.135.
Израильтяне покрывали "церковные расходы". – Также позаботились и о всеобщем служении Богу.
[262]
Помимо десятин собрание поклялось вносить и годовые пожертвования определенного размера для служения в святилище. – Пророки и цари, с. 667.
Служители нуждаются в определенных финансовых навыках
Служители нуждаются в деловых качествах, чтобы мудро вести дела церкви. – Можно сделать служителем человека, не имеющего деловых качеств, но в нем не будет того, чем должен обладать каждый служитель, чтобы мудро вести дела в церкви и созидать дело Божье. Если же служитель хороший проповедник, но, подобно пастору Халлу, он плохой администратор, ему не следует трудиться одному. Рядом с ним должен трудиться человек, способный восполнить его недостаток и вести за него хозяйственную деятельность. – Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 441, 442.
Чтобы приобретать души, служители должны проявить изобретательность в деловой сфере. – Нам нужны служители, правильно использующие свою изобретательность, чтобы, будучи успешными в Слове, они также могли показать свою изобретательность в ведении дел. Эти способности должны быть использованы в служении Богу, чтобы обращать души к истине. Чтобы вывести грешника из тьмы в свет истины, действительно необходимы изобретательность и мудрое планирование. – Рукописи, т. 19, с. 25.
Служители – не специалисты в финансовых вопросах
Служители, слишком углубившиеся в финансовые вопросы, таким образом пренебрегают своим евангельским поручением. – Служителей не надо таскать по разным заседаниям и принуждать участвовать в бесчисленных советах, решающих деловые вопросы. Многие наши служители занимались этим в прошлом, но ведь это совсем не тот труд, к которому Господь желает их привлечь. На них была возложена слишком большая материальная ответственность. Когда они пытаются нести на себе и эту нагрузку, у них не хватает сил и времени на выполнение евангельского поручения. Бог смотрит на это как на бесчестие Его имени. – Свидетельства для Церкви, т. 7, с. 255.
Служители отделены не для того, чтобы вести дела или посещать заседания. – Немало служителей пренебрегают той самой работой, которую призваны выполнять. Почему те, кто отделен для служения, заседают в комитетах? Почему они вынуждены посещать столько деловых встреч, которые зачастую проходят далеко от их поля деятельности? Почему решение деловых вопросов не возложено на деловых людей? Служители отделены не для этой работы. Финансовой стороной Божьего дела должны управлять способные люди; служители же отделены для иной работы. – Рукописи, т. 9, с. 171.
[263]

Г1лава

Пасторы, опекающие несколько общин
Малые группы могут научиться больше полагаться на Бога. – Я хотела бы ободрить тех, кто собирается малыми группами для поклонения Господу. Братья и сестры, не впадайте в уныние из-за того, что вас так мало. Дерево, одиноко стоящее на равнине, глубже пускает свои корни в землю, шире разрастается своими ветвями и вырастает более сильным и статным, в одиночку борясь с бурями или купаясь в солнечных лучах. Так же и христианин, которому не на кого положиться на этой земле, может научиться полностью доверяться Богу черпать силу и мужества из каждой сложной ситуации. – Очерки жизни, с. 259.
Бог обещает Божественное водительство малым группам, которые редко слышат проповеди. – Пусть эти малые группы, которые редко слышат проповеди, крепче держатся за Иисуса. Пусть прежде всего они утвердятся в своем желании, взяв свой крест, идти по узкому пути, пройденному до них Иисусом. А затем пусть они применят к себе Божьи обетования о Божественном водительстве. – Ревью энд Геральд, 27 сентября 1887 г.
Развивайте церковные таланты
Новозаветние служители не должны были оседать лишь в одной церкви. – Служитель должен развивать таланты в церкви, чтобы собрания в ней шли своим чередом. Тимофею было заповедано идти из церкви в церковь, как несущему ответственность за эту работу, и созидать эти церкви в святейшей вере. Он должен был выполнять работу евангелиста, а эта работа даже более важна, чем работа служителей. Ему надлежало проповедовать Слово, но он не должен был оседать в одной церкви. – Ревью энд Геральд, 28 сентября 1897 г.
Скрепляйте малые группы, помогая им приобретать души. – Есть много людей, никогда не слышавших из Слова об основании, на котором покоится наша вера, но тем не менее некоторые из наших служителей считают необходимым тесно опекать малые группы верующих, пытаясь удержать их вместе. Наилучший способ скрепить их единство – это побуждать их поддерживать живую связь с Богом и использовать свои силы в стремлении привести к Нему ближних. – Ревью энд Геральд, 16 июля 1908 г.
[264]
Истинные представители Христа стараются заменить служителя, которого у них нет. – Наша религия требует самоотречения, самопожертвования на каждом шагу. Иисус сошел с небес, чтобы научить нас жить; и, живя на земле, Он ходил, благотворя. Истинные представители Христа трудятся для блага ближних. Они радуются продвижению дела Божьего как на родине, так и за ее пределами. Их видят и слышат, и их влияние ощутимо во время молитвенного собрания. Они будут стараться заменить служителя, если у них его нет. – Ревью энд Геральд, 6 сентября 1881 г.
Хороший руководитель не выполняет работу сам, но организовывает работу других. – Служитель не должен считать своим долгом все делать самостоятельно – говорить за всех, работать за всех и совершать все молитвы, но он должен часть своего времени уделять обучению работников в каждой церкви. Пусть разные люди по очереди ведут собрания и проводят библейские чтения, и, поступая так, вы сможете задействовать таланты, которые Господь дал вам, и одновременно обучать работников. Я читала о человеке, у которого была бригада рабочих. Он поставил над ними бригадира и вменил ему в обязанность смотреть за тем, чтобы работа была сделана наилучшим образом. В один из дней он отправился туда, где его бригада из двенадцати человек должна была копать траншею. Там он увидел, что бригадир в поте лица роет канаву, а двенадцать работников сверху наблюдают за его работой. Хозяин позвал бригадира и потребовал от него отчета. "Я велел тебе занять делом двенадцать человек. Почему ты этого не сделал? И вот ты делаешь работу одного человека, в то время как двенадцать стоят праздно. Получи расчет". – Ревью энд Геральд, 6 ноября 1888 г.
Малые группы весьма ослабевают, когда активные члены переезжают в большие центры. – Почти из всех наших церквей, расположенных в Мичигане, и из многих церквей окрестных штатов наши братья и сестры стекаются в Батл-Крик. Многие из них успешно помогали в небольших общинах, и их отъезд существенно ослабил эти маленькие общины и группы. В некоторых случаях церкви из-за этого вообще распались. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 184.
Богослужение без пастора
Длинные, утомительные речи приносят больше вреда, чем пользы. – Субботние собрания зачастую проходят по одной и той же схеме. Когда нет проповедника, ответственный за служение считает своим долгом восполнить эту недостачу, насколько это в его силах, выступая с длинными и утомительными речами, которые губят служение на корню. И он часто бывает разочарован, видя, как мало интереса проявляют присутствующие. Он замечает убывающий интерес и начинает спрашивать себя, что же ему делать. Таковым я бы сказала: "Оставьте свои попытки проповедовать". Многие любят выступать, но их речи длинные и сухие, в них нет небесной влаги. Я могу лишь посочувствовать слушателям, когда такой человек ответственен за собрание.
[265]
Он считает, что многословие принесет много пользы, но оно наносит большой ущерб. – Работник субботней школы, 1 октября 1885 г.
Присутствие служителя не является гарантией содержательного богослужения. – Пусть малые группы не думают, что им можно не собираться, если у них нет служителя. Пусть они не думают, что один из их среды должен стоять за кафедрой и проповедовать. Время дорого. Собранные верующие находятся в небесной приемной зале. Они должны свидетельствовать о Боге и Господе Иисусе Христе, Который отдал Свою жизнь за мир. Малые группы должны совершать служение Богу через духовное поклонение. Когда нет служителя, направленного в группы, пусть каждый свидетельствует об истине и считает своим долгом говорить собратьям о Божьей любви и таким образом воспитывать и обучать душу. Пусть каждый стремится стать разумным христианином, несущим ответственность и привносящим свою лепту в то, чтобы сделать служение интересным и обогащающим. – Ревью энд Геральд, 10 сентября 1885 г.
Когда малые группы собираются на служение, его должны вести несколько человек. – Пусть прославление Бога будет на ваших устах, когда вы встречаетесь в малых группах для поклонения Богу. Пусть никто не преобладает в слове. Пусть служение ведут несколько человек. – Рукописи, т. 15, с. 153.
Метод библейского урока иногда оказывается более полезным, чем проповедование. – Наши люди не должны думать, что им нужно слушать проповедь каждую субботу. Многим из тех, кто часто слушает проповеди, даже если истина представлена ясно и понятно, это мало идет впрок. Субботнее служение зачастую будет полезнее, если его проводить как библейский урок. Библейскую истину нужно представлять настолько просто и интересно, чтобы все с легкостью могли понять и усвоить принципы спасения. – Евангелизм, с. 358.
[266]
[267]

Г1лава

Разрешение проблем и конфликтных ситуаций
Понимая испорченность человеческой натуры, Иисус дал ясные и точные правила относительно наших отношений друг с другом. – Наш Искупитель понимал испорченность человеческой натуры; и, чтобы спасти души, ради которых Он пожертвовал Своей жизнью, и утвердить на земле Свою Церковь, единственную и процветающую, Он дал ясные и точные правила, которым должны следовать члены Церкви в отношениях друг с другом. Послушайте, что Он говорит: "Если же согрешит против тебя брат твой, пойди и обличи его между тобою и им одним; если послушает тебя, то приобрел ты брата твоего; если же не послушает, возьми с собою еще одного или двух, дабы устами двух или трех свидетелей подтвердилось всякое слово; если же не послушает их, скажи церкви, а если и церкви не послушает, то да будет он тебе как язычник и мытарь". – Ревью энд Геральд, 15 апреля 1880 г.
Цените дар миротворчества. – Где они – не жалеющие сил и времени для любимого Учителя? Кто стремится одолеть всякого рода разделения в церкви, будучи миротворцами во имя Христа? Кто старается исполнить молитву Христа: "Да будут все едино, как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и они да будут в Нас едино, Я в них, а Ты во Мне; да будут совершены воедино, и да познает мир, что Ты послал Меня и возлюбил их, как возлюбил Меня"? Смог бы наш Господь сказать такие слова, столь благодатные, столь многозначительные, о церквах в их нынешнем состоянии немощной любви, разногласий и мелочных склок, – церквам, которые отрывают служителей от важной работы, заставляя их улаживать мелкие надуманные трудности, и тем свидетельствуют, что они не имеют связи с Богом? – Нет. Члены церкви должны объединиться, а для этого в них должно быть меньше себялюбия и больше любви к Иисусу. Они должны учиться у Христа. Они должны быть кроткими и смиренными сердцем. Их эгоистичная гордость должна умереть. Тогда горы их затруднений превратятся в горстку земли – Ревью энд Геральд, 6 января 1891 г.
Объединясь со Христом, члены церкви смогут решать церковные проблемы с сочувствием, нежностью и любовью. – Библия дает нам образец церкви.
[268]
Ее члены должны быть в единстве друг с другом и с Богом. Когда верующие едины во Христе, Живой Лозе, они будут и одно со Христом, исполненные сочувствия, нежности и любви. – Избранные вести, т. 3, с. 18.
Проблемы разрешаются, когда мы подходим к людям в духе кротости, доброты и милосердия. – Никогда не ставьте под сомнение мотивы ваших братьев; ибо если вы судите их, Бог, как сказано в Его Слове, будет судить вас. Откройте свои сердца для добросердечия, для живительных лучей Солнца Праведности. Поощряйте добрые мысли и святые привязанности. Прививайте привычку хорошо отзываться о своих братьях. Пусть ни гордыня, ни самоправедность не мешают вам искренно и до конца признаться в своих проступках. Если вы не любите тех, за кого умер Христос, в вас нет подлинной любви ко Христу, и ваше поклонение будет как нечистое приношение перед Богом. Если вы лелеете недостойные мысли, лукавые подозрения и неверное мнение о своих братьях, Бог не услышит ваши самонадеянные, тщеславные молитвы. Когда вы идете к тем, кто, по вашему мнению, поступает неверно, в вас должен быть дух кротости, доброжелательности, милости и добрых плодов. Не выказывайте благосклонность к одному или нескольким людям, пренебрегая другими вашими братьями только потому, что ваши взгляды расходятся с их мнением. Остерегайтесь обращаться резко и грубо с теми, кто, по-вашему, совершает ошибки, в то время как с другими, более виновными и заслуживающими порицания, которые должны быть сурово обличены за их нехристианское поведение, вы поддерживаете дружеские отношения. – Ревью энд Геральд, 12 марта 1895 г.
Решайте проблемы путем совместного обсуждения. – Дух Христа скорбит, когда любой из Его последователей проявляет дух грубости, несправедливости и требовательности. Как Божьи соработники они должны относиться друг к другу как к участнику великого Божьего предприятия. Он желает, чтобы они советовались друг с другом. Не должно быть места никакому размежеванию, ибо дух независимости бесчестит исповедуемую нами истину. Особым свидетельством пребывания Христова Духа в церкви служит единство и согласие, существующие между ее членами. Это и есть самый яркий признак обладания истинной религией, потому что именно такая религия обратит и преобразит плотского человека и уподобит его Божественному образу. – Ревью энд Геральд, 18 февраля 1909 г.
Дух осуждения мешает решению проблем. – Есть люди, которым кажется, что они призваны быть церковными лудильщиками. Им по природе нравится выискивать пятна у ближних; они с усердием ищут того, в чем можно обличить, таким образом, становясь все более узкими в своих взглядах, пока не будут готовы назвать человека преступником за одно только слово. Во время субботних собраний, когда каждый лично должен участвовать в поклонении Богу, они дают войти духу осуждения, и люди начинают свидетельствовать друг против друга. Подобный дух совершенно не свойственен Христу и ведет к разногласиям и ожесточенным спорам. Такое служение Бог принимает не более, чем жертву Каина. Ничто так не мешает возрастанию в благодати, как подобная склонность к критике и осуждению других людей.
[269]
Мы на собственном опыте убедились, что дух осуждения постепенно проникает в сердца членов церкви, и он уже поразил всю Церковь, и в ней осталось мало подлинного благочестия и духа Христа. – Исторические очерки, с. 212.
Единство
Единство в церкви являет Христа лучше, нежели проповеди и дискуссии. – Везде, где в священном домашнем кругу проявляется суровость, грубость, и недостаток любви и признания, произойдет крушение планов и дела церкви будут идти не лучшим образом. Единство в семье, единство в церкви являют Христову благодать лучше, нежели проповеди и споры. – Евангелизм, с. 342.
Сатана старается лишить Церковь согласия, потому что ссоры и перебранки вызывают у людей отвращение к христианству. – Свидетельство того, что Бог послал в мир Своего Сына как нашего Искупителя, которое мир не может опровергнуть, заключается в единстве Церкви. Единство и согласие – самый убедительный довод. Именно поэтому сатана все время пытается лишить Церковь этого согласия и единства; чтобы, наблюдая за ссорами и разногласиями, неверующие прониклись отвращением к христианству и утвердились в неверии и безбожии. Бог бесчестится теми, кто, исповедуя истину, пребывают в ссоре и разногласиях друг с другом. – Взгляд ввысь, с. 63.
Единые во Христе будут иметь истинную, искреннюю любовь друг к другу. – Моим братьям хорошо известно, что Слово Божье представляет вопрос о церковном единстве как принцип. Объединенные во Христе истиной небесного происхождения будут иметь крепкую дружбу между собой… Если ветви лозы соединяются в основном стволе, то они живут одной жизнью. Во Христе Иисусе пребывает любовь, и единые во Христе будут друг другу не просто примелькавшимися знакомыми, но будут питать друг к другу настоящую и искреннюю любовь, потому что они наделены Духом Христа. Размежевание не имеет ничего общего со Христом, оно исходит от сатаны. – Материалы Елены Г. Уайт 1888 года, с. 1141, 1142.
Когда члены церкви действуют согласованно, их работа будет отмечена соответствующей силой.
Успех нашей работы зависит от нашей любви к Богу и к ближним. Когда все члены церкви действуют согласованно, когда по отношению друг к другу проявляются любовь и доверие, тогда наша работа по спасению людей будет сопровождаться соответствующей силой. Как же велика наша нужда в нравственном обновлении! Без веры, действующей любовью, вы бессильны. Пусть Господь даст вам мужество принять это свидетельство. – Свидетельства для проповедников, с. 188.
[270]
[271]

Г1лава

Продвижение дела Божьего
Не исполняйте роль торговца в доме Божьем. – Мне было показано, что если бы нравственное и умственное восприятие не было затуманено вредными привычками, служители и народ быстро бы поняли ужасные последствия смешивания святого с несвятым. Служители стояли за кафедрой и проповедовали самые торжественные истины, а затем, перейдя к торговле и став продавцами в доме Божьем, они уничтожили в умах своих слушателей все впечатление от проповеди, и их труд остался без плода. – Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 472.
Служители должны продвигать миссионерскую работу во всех регионах. – Никто из людей, посвятивших свою жизнь делу Божьему и ставших Его служителями, не живет для себя. Их дело – следовать за Христом, быть послушным орудием Учителя и Его соработником, получая каждый день Его Духа и работая, как трудился Сам Спаситель, не ослабевая и не впадая в уныние. Они избраны Богом как верные орудия для продвижения миссионерской работы во всех землях и должны ясно осознавать тот путь, которым они следуют. – Служители Евангелия, с. 451.
Публикации
Делу Божьему можно содействовать, жертвуя средства на подготовку и печать периодических изданий. – Не все могут быть учителями слова за кафедрой. У каждого есть свои обязанности, но существует работа, которую способны выполнить все. Все могут помочь делу Божьему, бескорыстно жертвуя свои средства на поддержание различных направлений работы, предоставляя средства для публикации брошюр и периодических изданий, чтобы распространять их среди людей, а вместе с ними – и истину. – Ревью энд Геральд, 9 января 1883 г.
Церкви должны осознавать свой долг собирать подписку на наши периодические издания. – Сегодня у нас есть широкие возможности для распространения истины, но наши люди не пользуются данными им преимуществами. Церкви не видят и не осознают необходимости в использовании своих способностей для спасения душ. Они не осознают важности своего долга – распространять подписку на наши периодические издания, включая журнал о здоровье, а также рассказывать людям о наших книгах и брошюрах. – Издательское служение, с. 368.
[272]
Верующие, считающие для себя невозможным приобретать церковные газеты, позволяют себе покупку светских. – Среди людей, называющих себя нашими братьями, есть такие, кто избегает приобретать такие журналы, как "Ревью", "Знамения", "Наставник", "Хорошее здоровье", но покупают одну или несколько светских газет. Их дети с удовольствием читают вымышленные рассказы и любовные истории, опубликованные в этих газетах, которые их отец может позволить себе купить, хотя говорит, что на наши книги и периодические издания, посвященные вопросам истины для настоящего времени, у него средств нет. – Издательское служение, с. 350.
"Ревью" должно быть в каждой семье, даже если церкви придется оплатить подписку для бедных семей. – "Ревью энд Геральд", "Знамения времени" – издания не дорогостоящие. "Ревью" – ценная газета, в которой излагаются вопросы великой важности для церкви, и она должна быть в каждой верующей семье. Если кто-то слишком беден, чтобы приобрести ее, то церковь должна собрать по подписке необходимую сумму и снабдить этой газетой все нуждающиеся семьи. – Издательское служение, с. 350.
"Жатвенный сбор"
"Жатвенный сбор" проводится по примеру Неемии, который просил помощи у язычников, способных жертвовать. – Мне пришли письма-запросы относительно целесообразности осуществления плана "Жатвенный сбор". Отвечая, я хочу сослаться на пример Неемии. Перед отправлением в Иерусалим, в надежде восстановить стены вокруг разрушенного города своих отцов, он откровенно рассказал царю Артаксерксу о планируемой им работе и попросил помощи в обеспечении успеха данного предприятия. Ему было дано письмо к хранителю царских лесов в Ливанских горах, где тому повелевалось предоставить древесину, которая понадобится для восстановления Иерусалимских стен и возведения других строений. И средства, которых ему недоставало, Неемия просил у тех, кто имел возможность жертвовать. – Знамя Восточного Мичигана, 29 сентября 1909 г.
"Жатвенный сбор" может помочь миссиям и обратить к истине тех, кто жертвует. – По Божьему провидению те, кто несет бремя Его служения, прилагают все усилия, чтобы вдохнуть новую жизнь в старые методы работы, а также разработать новые планы и методы пробуждения интереса в членах церкви к сплоченному труду ради проповеди истины в этом мире. Мы начали новую кампанию по благовестию неверующим – это "Жатвенный сбор" для миссий. За последние пять лет во многих местах эта программа имела успех и принесла многим благословения, увеличив поток средств в миссионерскую казну. По мере того, как люди не нашей веры знакомились с успешным провозглашением трехангельской вести в языческих землях, в них пробудилось сочувствие, и некоторые искали больше узнать об истине, которая имеет такую силу преобразовывать сердца и жизни. Евангелие донесено до людей всех социальных слоев, и имя Божье было прославлено. – Евангелизм, с. 252
[273]

Г1лава

Субботняя школа
Субботняя школа работает, чтобы приносить плоды. – Посвятите себя и все свое служение Тому, Кто возлюбил вас и отдал Себя за вас. Иисус говорит: "Тем прославится Отец Мой, если вы принесете много плода и будете Моими учениками". В работе субботней школы это имеет столь же огромное значение, как и в работе служителя. Сейчас у нас есть широкие возможности сеять драгоценные семена, которые взойдут и принесут плод в жизнь вечную. – Советы по работе субботней школы, с. 181.
Служители не должны нести все бремя ответственности за субботнюю школу. – Божье дело не продвигается должным образом, потому что служители и руководящие лица считают, что должны все делать сами. Они трудятся в поте лица, чтобы дело не остановилось, и сгибаются под тяжестью забот о различных отделах церкви, о субботней школе и о других отраслях Божьей работы. Они думают, что должны всем этим заниматься, иначе работа не будет выполнена вообще. И она действительно не будет выполнена, потому что они не смогли задействовать других и не научили их работать. – Ревью энд Геральд, 24 июля 1883 г.
Посредством субботней школы служители должны учить членов церкви методам работы. – Немало предстоит сделать и в субботней школе, чтобы люди поняли свой долг и выполняли свою часть. Бог призывает людей трудиться для Него, а служителям надо направлять их усилия. – Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 256.
Служители должны видеть, что их церквам даны наставления относительно проведения уроков субботней школы. – Наставления по проведению уроков субботней школы в большей степени нужно давать домашним церквам, так как труд может быть более целенаправленным, а результаты более постоянными, если наставления даются дома. Эта работа не требует участия служителей; они не обязаны все время заботиться о духовных потребностях людей. Они должны учить других, что им делать. Они должны наставлять людей, как прийти к Господу и как приводить к Нему других. – Советы по работе субботней школы, с. 185.
[274]
Ценность изучения Библии в малых группах
Малые группы, собирающиеся для изучения Библии, обретут духовную силу. – Пусть малые группы собираются, чтобы исследовать Писание. Так вы ничего не потеряете, но много приобретете. Божьи ангелы присоединятся к вашему собранию, и, вкушая от Хлеба жизни, вы получите духовную силу и крепость. Вы будете насыщаться листьями с дерева жизни. Только так вы сможете сохранить свою полноту и целостность. – Этот день с Богом, с. 11.
Учителя субботней школы
Те, кто довольствуются заведенным порядком в проведении уроков субботней школы, не достигнут своей цели как учителя. – Те, кто довольствуются следованием заведенному порядку, лишенному какого бы то ни было разнообразия, не достигнут цели и не смогут выполнить работу, которую призван совершать учитель субботней школы. Но если те, кто участвует в этом важном служении, – действительно христиане в полном смысле слова, совершающие вверенную им работу в страхе Божьем, с любовью трудящиеся ради душ, за которых умер Христос, такие люди будут Божьими соработниками. – Советы по работе субботней школы, 104.
Учителя субботней школы должны возрастать в познании Бога, даже если этого не делает их служитель. – Пусть учитель субботней школы не следует примеру тех, кто не возрастает в познании Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа, даже если такой пример им подают их служители, занимающие святую кафедру. Всякий, кто желает быть принятым как Божий соработник, не должен подражать ни тону, ни манерам, ни мыслям другого человека. Он должен учиться у Бога и воспринимать небесную мудрость. Каждому работнику Бог уделил особый дар разума и интеллекта; и вы должны употребить свои таланты в дело в соответствии со своими способностями. Один Божий работник не должен быть лишь тенью другого, кем он восхищается. Учитель должен возрастать в меру полного возраста Христова, а не в меру ограниченных и заблуждающихся смертных. Вы должны "возрастать в благодати", и где же найти ее? – Только во Христе, Божественном Примере. – Советы по работе субботней школы, с. 105, 106.
[275]

Г1лава

Руководство молодежью
Налаживайте добрые отношения со своей молодежью. – Делу Божьему был нанесен огромный ущерб из-за невнимания к молодежи. Служители Евангелия должны налаживать добрые отношения с молодежью в своих общинах. Многие крайне неохотно знакомятся с молодежью, но небо почитает подобное действие за пренебрежение своим долгом и за грех против душ, ради которых умер Христос. Молодежь подвергается особым нападкам дьявола, поэтому проявление доброты, учтивости, нежного сочувствия и любви зачастую служит во спасение тем, кого искушает лукавый. Любовь Иисуса откроет вам доступ к сердцам молодых людей. И когда вы завоюете их доверие, они будут прислушиваться к вашим словам и следовать вашим советам. Вы должны привязать их к своему сердцу нитями любви, а затем наставить их, как нужно трудиться для дела Божьего. Молодые люди могут трудиться для своих сверстников тихо и незаметно. Эта отрасль Божьего дела не должна оставаться в небрежении. Наши церкви не делают для молодежи того, что могли бы. Похоже, что верующие не чувствуют ответственности за души, за которых умер Христос. Почему мы не считаем труд для молодежи самым возвышенным в миссионерской работе? Почему служители оставляют молодежь, даже не пытаясь приобрести ее для Христа? Почему они не побуждают молодежь отдать свои сердца Богу? Эта работа потребует особой тактичности, самого тщательного рассмотрения, самых ревностных молитв о небесной мудрости. Люди в наших церквах хорошо подкованы в вероучении, но их сердца так и остаются без прикосновения силы Божественной благодати. – Ревью энд Геральд, 24 марта 1891.
Любовь завоюет сердца молодежи, на первый взгляд безнадежной. – Когда детьми пренебрегают, когда им не уделяется должного внимания, это не приносит славы Господу. Их следует учить, дисциплинировать и терпеливо наставлять. Им мало периодических замечаний и редких слов ободрения. Для них нужно трудиться – кропотливо и старательно, с чуткостью и молитвами. Сердце, исполненное любви и сочувствия, завоюет сердца молодых людей, на первый взгляд беспечных и безнадежных. – Советы по работе субботней школы, с. 77.
[276]
Христос огорчается, слыша грубые, резкие и необдуманные слова в адрес детей. – Пусть доброта и любовь служителя проявляются в его обращении с детьми. Ему следует всегда помнить о том, что это мужчины и женщины в миниатюре, младшие члены Божьей семьи. Они очень близки и дороги Господу, и если их правильно наставить и воспитать, они начнут совершать для Него служение уже в детские и юношеские годы. Христос огорчается, слыша грубые, резкие и необдуманные слова в адрес детей. Их права не всегда уважаются, часто с ними обращаются так, как будто у них нет своего собственного характера, который следует надлежащим образом развивать, чтобы он не деформировался и чтобы Божьи намерения относительно их жизни не провалились. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 397.
В каждой проповеди отводите небольшой уголок для детей. – В Своем поручении Петру Спаситель прежде повелел: "Паси агнцев Моих", а затем уже заповедал: "Паси овец Моих". В лице апостола Христос обращается ко всем Своим слугам: "Пасите агнцев Моих". Когда Христос увещевал Своих учеников не презирать малых сих, Он обращался к ученикам всех времен. Его собственная любовь и забота о детях – драгоценный пример для Его последователей. Если бы в учителях субботней школы пребывала любовь, которую они должны испытывать к агнцам стада, намного больше душ присоединилось бы к пастве Христа. Пусть при каждом удобном случае дети слышат историю о любви Иисуса. В каждой проповеди отведите небольшой уголок для их назидания. Слуга Христа может обрести настоящих и верных друзей среди малых сих, и его слова будут для них словно золотые яблоки в серебряных прозрачных сосудах. – Советы по работе субботней школы, с. 76.
Дети должны присутствовать на субботних богослужениях. – Отцы и матери должны взять за правило, чтобы их дети присутствовали на общественных богослужениях по субботам, и должны насаждать это правило своим личным примером. Наш долг – заповедать сынам своим и дому своему после себя ходить путем Господним, как это сделал Авраам. Примером и заповедью мы должны запечатлеть в их умах важность религиозного учения. Все, кто дал обет верности при крещении, посвятили себя служению Богу; завет обязывает их расположить себя и детей своих к восприятию всех возможных наставлений и ободрений в христианской жизни. – Воспитание детей, с. 530.
Пастор и родители
Родители критикуют служителя за свой собственный недосмотр. – Ваши сыновья и дочери портятся, видя ваш пример и слыша неопределенные наставления; и, не обращая внимания на недостатки домашнего воспитания, вы рассчитываете, что служитель восполнит ваши просчеты в этом вопросе и совершит чудо, прививая вашим детям добродетель и благочестие.
[277]
После того, как служитель делает для церкви все, что в его силах, используя верные, ласковые наставления, терпеливое обучение и пламенные молитвы, возносимые для исправления и спасения душ, и все это оказывается безуспешным, отцы и матери начинают обвинять его в том, что их дети не обращены, тогда как причина может быть в их собственной нерадивости. Бремя лежит на родителях. Возьмутся ли они за дело, которое Бог поручил им, и будут ли верно исполнять его? Будут ли стремиться вперед и вверх, трудясь смиренно терпеливо и упорно, чтобы достичь высокого образца самим и возвысить своих детей? – Христианский дом, с. 188.
Пасторы нуждаются в помощи родителей в деле обращения молодежи. – Многие, видимо, думают, что упадок в церкви, растущая любовь к удовольствиям имеют место из-за упущений в пасторской работе. Да, церковь должна иметь верных руководителей и пасторов. Служители должны с ревностью трудиться для молодежи, которая не отдала себя Христу, а также для тех, кто, несмотря на присутствие их имен в церковных списках, в действительности остаются вне религии и вне Христа. Но служители могут выполнять свою работу добросовестно и качественно, и, несмотря на это, результат может быть минимальным, если родители пренебрегают своей частью работы. Недостаток христианства в семейной жизни определяет недостаток силы в церкви. Пока родители не примутся за свою работу должным образом, будет сложно пробудить в молодежи осознание своего долга. Если религия пребывает в доме, она будет принесена и в церковь. Родители, которые трудятся для Бога – это сила к добру. Когда они сдерживают и ободряют своих детей, воспитывая их в учении и наставлении Господнем, те становятся благословением для окружающих, и церковь укрепляется благодаря верному служению. – Воспитание детей, с. 550.
Некоторые родители активно участвуют в христианском служении вне дома, в то время как их собственные дети не знают Спасителя. – Есть отцы и матери, стремящиеся трудиться в зарубежных миссионерских полях; многие очень активны в христианской деятельности вне дома, в то время как их собственные дети чуждаются Спасителя и Его любви. Работу по приобретению своих детей для Христа многие родители целиком возлагают на служителя церкви или на учителя субботней школы; но, поступая таким образом, они пренебрегают своей собственной обязанностью , возложенной на них Богом. Воспитание и образование своих детей в христианском духе – это самое высокое служение Богу, которому могут посвятить себя родители. Это работа, требующая терпеливого труда, прилежных и настойчивых усилий на протяжении всей жизни . Пренебрегая этим великим поручением Божьим, мы оказываемся неверными управителями, и Бог не примет от нас никаких оправданий в таком небрежении. – Наглядные уроки Христа, с. 195.
Служители и члены церкви должны поддерживать усилия родителей. – Пусть церковь проявляет особую заботу об агнцах стада, делая все, что в ее силах, чтобы завоевать любовь детей и приобщить их к истине. Служители и члены церкви должны поддерживать усилия родителей, чтобы вести детей по безопасному пути. Господь призывает молодых, желая сделать их Своими помощниками, чтобы они совершали доброе служение под Его знаменем. – Христианский дом, с. 358.
[278]
Успешные родители должны служить церковной молодежи. – Христиане должны питать искренний интерес к окружающим их детям, готовым погибнуть из-за коварных искушений врага. Отцы и матери, если вы смогли уберечь своих детей от уловок врага, посмотрите вокруг себя и спасайте души тех детей, которые не имеют такой опеки. – Наше высшее призвание, с. 121.
Готовьтесь к служению
Правильно наставленная молодежь будет ревностно служить Учителю. – Молодые мужчины и женщины должны быть обучены для служения в деле Божьем. Господь избирает молодых, потому что они обладают сильным телом и живым умом; и если молодых людей правильно наставить, они будут ревностными тружениками для Учителя. Бог будет им советником, если они будут уповать на Него. Он примет и возвысит их до статуса Своих соработников, если они полностью покорятся Его воле. – Ревью энд Геральд, 24 марта 1891 г.
Служители и зрелые члены церкви не могут возыметь над молодежью и половины того влияния, которое оказывают на них другие молодые люди. – Юные друзья, если вы возьметесь за работу прямо сейчас и прямо здесь, делая все, что в ваших силах, будьте уверены, что получите помощь Иисуса. Начните со служения вашим друзьям. Служители или зрелые члены церкви не могут возыметь на ваших друзей-сверстников и половины того влияния, которое способны оказать на них вы; и вы должны осознавать возложенную на вас ответственность сделать все возможное со своей стороны для их спасения. – Исторические очерки, с. 288.
Когда молодежь работает для церкви, дверь для искушений закрыта. – Почему руководители церкви не обдумывают в своих советах, как обучать молодых мужчин и женщин, чтобы они могли использовать вверенные им таланты? Почему зрелые члены церкви не стремятся ревностно, искренне и сочувственно совершать добрый труд для детей и молодежи? Многие приняли истину, но тем не менее они не достаточно обучены тому, как служить делу Божьему и таким образом возрастать в духовной силе и крепости. Используя умственные и физические способности нашей молодежи в служении Богу, мы закрываем дверь для искушений врага, и сатана не имеет благоприятной возможности обучать детей и молодежь служению себе. – Ревью энд Геральд, 7 марта 1893 г.
Детская субботняя школа
Учителя детской субботней школы нуждаются в способностях, воле и настойчивости в молитве. – В некоторых субботних школах на должность учителя назначаются люди, не имеющие способностей к преподаванию. В них нет искренней любви к душам. Они сами и наполовину не осознают практической стороны истины.
[279]
Как же они смогут повести детей и молодежь к живому Источнику? Пусть сами учителя пьют чистую воду спасения, и ангелы Божьи будут служить им, и они узнают, каким путем они должны идти, чтобы приобрести драгоценную молодежь для Христа. Это требует определенных способностей, воли, настойчивости – того духа, который имел Иаков, когда боролся с Богом в молитве и воскликнул: "Не отпущу Тебя, пока не благословишь меня". Когда на учителях почиет благословение Божье, оно переходит и на тех, за кого они несут ответственность. Никогда не доверяйте молодежь людям, пребывающим в духовной праздности, не имеющим святых и возвышенных устремлений, так как подобное состояние безразличия, фарисейства, вида без силы проявится как в учителях, так и в учениках. – Советы по работе субботней школы, с. 116, 117.
Работники детской субботней школы должны уметь говорить доступно и интересно. – Рассказывают об одном руководителе, отвечавшем за работу отдела субботней школы, который, обратившись к ученикам одной из субботних школ, говорил очень сухо, многословно и безынтересно. Одна мать спросила свою десятилетнюю дочь, понравилось ли ей занятие, а также о том, что говорил служитель. Маленькая девочка сказала: "Он говорил, и говорил, и говорил, но так ничего и не сказал". Мы, конечно же, не хотим подобной оценки наших трудов. Мы хотим подготовиться к этой работе наилучшим образом, чтобы с успехом учить других тому, что узнали сами. – Советы по работе субботней школы, с. 169.
Очень многие дети, наставляемые в Писании на уроках субботней школы, все еще не имеют интереса к религии. – Многие дети верующих родителей, дети, обучающиеся в субботней школе и знакомые с Писанием, не имеют, однако же, никакого интереса к религии. Несмотря на все призывы Святого Духа, они остаются недвижимы, словно высеченные из камня. Что же нужно сделать, чтобы развеять чары, которыми сатана окутал эти души? Есть только один выход: родители должны привести своих детей к престолу благодати и в смиренной, искренней молитве умолять Господа содействовать их усилиям и усилиям служителей до тех пор, пока их дети не покаются и не обратятся. – Знамения времени, 16 марта 1882 г.
Детская субботняя школа не должна заменять детям посещение богослужений. – Брат И. сделал субботнюю школу в _______ средоточием всех интересов для своих подопечных. Она поглотила умы молодежи, в то время как другие религиозные обязанности оставались в пренебрежении. Зачастую, по завершении урока субботней школы, руководитель, некоторые учителя и значительное число учеников отправляются по домам. Они считают, что их долг на сегодня выполнен и что можно спокойно отдыхать. Когда приближается время общего богослужения и люди направляются в дом молитвы, им навстречу выходят дети, побывавшие на уроке субботней школы и возвращающиеся домой. И каким бы важным ни было собрание, интерес значительной части учеников субботней школы невозможно пробудить, и они не находят удовольствия в наставлениях, которые дает служитель относительно важных библейских истин.
[280]
В то время как многие дети не посещают общее служение, некоторые оставшиеся не извлекают для себя пользы из произносимого слова, ибо для них проповедь представляется утомительным бременем. – Советы по работе субботней школы, с. 183.
[281]

Г1лава

Иисус как образец пастора
От составителей: Иисус никогда не был пастором церковной общины, подобной нашим. Но, как и нынешние пасторы, Он проповедовал и учил, служа как большим собраниям, так и отдельным людям. Пасторам маленьких церквей будет полезно помнить, что больше всего времени Христос посвятил служению малой группе, состоявшей из двенадцати человек. Для пасторов, которые порой переживают неудачи, послужит к ободрению мысль о том, что даже Иисус не смог удержать от отступничества одного из двенадцати. Обратите внимание, как часто в приведенных ниже цитатах Елены Уайт Иисус назван Пастыреначальником, а служители – Его младшими пастырями. Он является образцом для каждого служителя.
Христос, Пастыреначальник, есть совершенный образец для Своих младших пастырей. – Христос есть Пастыреначальник. Заботу о своем стаде Он доверил Своим младшим пастырям. И Он требует, чтобы эти служители проявляли ту же заинтересованность в Его овцах, какую всегда проявляет Он Сам, а также чтобы в них всегда жило чувство ответственности за дело, которое Он им доверил. Служители, призванные Богом трудиться в слове и учении, являются Христовыми пастырями. Он поставил их под Свое начало, чтобы наблюдать и заботиться о Его стаде. Он торжественно заповедал им быть верными пастырями, пасти стадо с усердием, следовать Его примеру, укреплять слабых, питать изнемогших и защищать их от рыкающих зверей. Он указывает им на Свой пример любви к овцам. Ради их избавления Он положил Собственную жизнь. И если служители будут подражать этому примеру самоотречения, стадо будет процветать под их попечением. – Духовные дары, с. 123.
И один из двадцати служителей не имеет представления о подлинной сущности служения Христа. – Божественное знание может стать человеческим знанием. Каждый служитель должен тщательно изучать, как Христос учил людей. Они должны усвоить Его уроки. И один из двадцати служителей не познал красоту и подлинную сущность служения Христа. Но без этого знания не обойтись. Только тогда они станут причастниками обильного плода Его учений. Их жизнь будет настолько пропитана этими учениями, что идеи и принципы, которые Христос привнес в Свои уроки, будут привнесены и в их учение. Истина расцветет и даст самый благородный плод;
[282]
и сердце самого работника будет согрето; да, оно будет гореть животворной духовной жизнью, которую они зажгут и в других. Тогда всем посредственным проповедям придет конец, ибо зачастую в них просматривается лишь стремление показать себя, а не плод, принесенный учителем, который сидел у ног Христа и учился у Него. – Рукописи, т. 6, с. 72.
Каждый эпизод жизни Великого Учителя должен быть тщательно изучен. – Чем больше служитель Христа общается со своим Учителем в размышлениях о Его жизни и характере, тем сильнее он будет походить на Него и тем больше будет его способность преподавать Его истины. Каждый эпизод из жизни Великого Учителя должен быть изучен с тщательностью и усердием. И в молитве, исполненной живой веры, должно поддерживаться тесное общение с Ним. Только так несовершенный человеческий характер преобразится в образ Его славного характера. Только так учитель истины будет готов приводить души ко Христу. – Дух Пророчества, т. 3, с. 244.
Молитвенная жизнь
Молитва играла важнейшую роль в служении Христа. – Христос – наш пример. Его жизнь была жизнью молитвы. Да, Христос, Сын Божий, равный Отцу, Тот, Кто самодостаточен, хранилище всех благословений, Чей голос исцелял болезнь, усмирял бурю, вызывал мертвых к жизни, – молился с сильным воплем и многими слезами. Часто Он проводил целые ночи в молитве. В то время, когда города затихали в безмолвии, ангелы внимали мольбам Спасителя. Взгляните на Спасителя, склонившегося в молитве, Чья душа терзаема мучениями. Он молится не о Себе, а о тех, кого пришел спасти. В Галилейских холмах и на Елеонской горе Возлюбленный Божий молился за грешников. Затем, испытав новое прикосновение живого огня к Своим устам, Он возвращался, чтобы служить им. – Знамения времени, 5 сентября 1900 г.
Перед тем, как выйти на служение, Христос наполнял Свою душу посредством молитвы. – Во времена Христа для верующих евреев в Иерусалиме Елеонская гора была частым пристанищем для молитвенного общения с Богом. Холмы и равнины окрест Иерусалима, ныне столь пустынные и унылые, тогда были засажены оливковыми рощами и фруктовыми садами, и именно сюда приходили верные израильтяне, чтобы исследовать Писание и молиться. Гефсиманский сад был одним из таких наиболее часто посещаемых мест. Именно сюда отправлялся для общения со Своим Отцом Иисус, когда Иерусалим затихал в полночном безмолвии. Когда те, кому Он служил в течение всего дня, расходились по домам, Иисус, мы читаем, шел "по обыкновению на гору Елеонскую". Порой Он брал Своих учеников в это уединенное место, чтобы они присоединились к Его молитвам . В молитве Христос получал силу от Бога и одерживал победу. Утро за утром и вечер за вечером Он получал благодать, которой мог наделять других. Когда Его душа наполнялась благодатью и ревностью, Он выходил на служение душам человеческим. – Знамения времени, 15 июля 1908 г.
[283]
Иисус молился главным образом за других. – Христос постоянно получал от Отца то, чем Он мог одарить нас. "Слово же, которое вы слышите, – говорил Он, – не есть Мое, но пославшего Меня Отца". "Сын Человеческий не для того пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить". Он жил, мыслил и молился не для Себя, но для других. Каждое утро после часов, проведенных с Богом, Он приходил вновь к людям, чтобы нести им небесный свет. Ежедневно он получал новое крещение Святым Духом. В ранние часы нового дня Господь пробуждал Его ото сна, и душа Его и уста вновь получали освящение благодатью, чтобы Он наделял ею других. – Ревью энд Геральд, 11 августа 1910 г.
Пример Христа показывает служителям, как справляться с нападками врага. – Служители Христа претерпевают искушения и яростные нападки сатаны? То же было и с Ним, не знавшим греха. В час страданий Христос, наш Пример, обращался к Своему Отцу. Он пришел на землю, чтобы проложить путь, идя по которому мы можем обрести благодать и силу, а также помощь всегда, когда это необходимо, следуя Его примеру в постоянной и искренней молитве. Если служители Христа будут подражать этому образцу, они будут наделены Его духом, и ангелы будут служить им. – Ревью энд Геральд, 19 мая 1885.
Любовь к людям
Христос отождествлял Себя со Своим народом. – Христос вникал в нужды Своего народа и понимал их. Нужды и страдания народа были Его страданиями. Он говорит: "Алкал Я, и вы дали Мне есть; жаждал, и вы напоили Меня; был странником, и вы приняли Меня; был наг, и вы одели Меня; был болен, и вы посетили Меня; в темнице был, и вы пришли ко Мне" (Мф. 25:35, 36). В сердцах рабов Божьих должна жить нежная привязанность и искренняя любовь к последователям Христа. Им надо проявлять тот глубокий интерес, который Христос иллюстрирует в притче о пропавшей овце, найденной заботливым пастухом. Им необходимо подражать примеру Христа и проявлять то же сострадание и мягкость, ту же нежную и сострадательную любовь, которую Он проявлял к нам. – Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 186.
Каждый поступок в жизни Иисуса был отмечен любовью, милостью и состраданием. – Описывая Свою земную миссию, Христос сказал: "Господь помазал Меня благовествовать нищим и послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедовать пленным освобождение, слепым прозрение, отпустить измученных на свободу". Таково Его служение. Он ходил, благотворя и исцеляя всех, обладаемых дьяволом. Были целые селения, где ни в одном доме не было слышно и стона, потому что там прошел Христос, исцелив всех больных. Его служение свидетельствовало о Его Божественном помазании. Любовь, милость и сострадание были явлены в каждом поступке в Его жизни. Его сердце в нежном сочувствии было обращено к чадам человеческим. Он принял человеческую природу, чтобы восполнить человеческие нужды.
[284]
Самые бедные и униженные не боялись приближаться к Нему. Даже маленьких детей влекло к Нему. Они любили взбираться к Нему на колени и вглядываться в Его задумчивое лицо, излучающее доброту и любовь. – Библейская школа, 1 января 1909 г.
Пастыри, которые трудятся под руководством своего Пастыреначальника, должны всегда быть заинтересованы в благополучии ближних. – Добрый Пастырь пришел взыскать и спасти погибшее. Своими делами Он демонстрировал Свою любовь к овцам. Все пастыри, которые трудятся под руководством своего Пастыреначальника, воспримут те же качества; они будут кроткими и смиренными сердцем. Вера, подобная вере ребенка, дает успокоение душе, а также действует любовью и всегда интересуется благополучием других людей. Если Дух Христов живет в них , они будут творить дела Христа и во всем походить на Него. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 377.
Кроткий руководитель
Чтобы преуспеть в служении, как преуспел Иисус, руководите с кротостью, беря пример с Иисуса. – Иисус, наш дорогой Спаситель, преподал замечательные уроки смирения всем, но особенно служителям Евангелия. В Своем уничижении, когда Его работа на земле была почти окончена и Он уже собирался вернуться к престолу Своего Отца, откуда исшел, имея всю власть в Своих руках и венец славы на Своей голове, Он преподал Своим ученикам в качестве одного из последних Своих уроков важность смирения. Когда ученики Его спорили, кто из них будет большим в обетованном царстве, Спаситель препоясался, как слуга, и омыл ноги тем, кто называл Его Господом и Учителем. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 373.
Служители, не получающие признания у тех, кому они служат, должны помнить, что с Иисусом поступали так же. – Ангелы служили Иисусу, однако своим присутствием они не облегчали Его жизнь и не освобождали Его от суровой борьбы и искушений. Он был во всем искушаем, подобно нам, однако оставался без греха. Если служители, выполняя работу, которую поручил им Господь, сталкиваются с испытаниями, затруднениями и искушениями, следует ли им падать духом , если они знают Того, Кто перенес все это прежде них? Могут ли они не доверять Ему только потому, что их деятельность не приносит желаемых результатов? Христос ревностно трудился для Своего народа, но Его труды презирали как раз те, кого Он пришел спасти, и люди предали смерти Того, Кто пришел дать им жизнь. – Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 509.
Служитель, приобретающий души
Христос пришел, чтобы показать пример служителя, успешного в приобретении душ. – Он пришел, чтобы дать истинный пример евангельского служения. Он постоянно трудился ради одной цели; все Свои силы и способности Он использовал для спасения людей, и каждый Его поступок преследовал ту же цель. Он всюду ходил пешком, по дороге обучая Своих последователей. Одежда Его была запыленной и забрызганной дорожной грязью, и Его внешний вид был не особенно привлекательным.
[285]
Но простые, глубокие истины, которые изрекали Его Божественные уста, мгновенно заставляли Его слушателей забыть о Его внешности, поскольку они были очарованы не человеком, а истиной, которую преподавал Христос. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 373.
Добрые пастыри усердно и тщательно ищут заблудших овец и с теплотой принимают их обратно домой. – У меня есть весть для тех, кто трудится в служении. Господь не доволен той работой, которую вы совершаете для Него, и Он не принимает ее из ваших рук, потому что вы пренебрегаете именно той ее частью, которая наиболее важна и существенна для спасения душ и здоровья церкви. Служитель должен быть пастырем… Он оставляет девяносто девять в стаде, и какой бы темной и бурной ни была ночь, каким бы опасным и неприятным ни был путь, каким бы долгим и утомительным ни был поиск, он не изнемогает и не утомляется до тех пор, пока не найдет заблудшую. И, найдя ее, разве он остается безучастным? Разве Он подзывает ее к себе, повелевая ей следовать за ним? Разве он грозится или бьет ее, гоня впереди себя, вспоминая о той горечи, растерянности и беспокойстве, которые ему пришлось из-за нее испытать? Нет, он кладет изможденную, усталую заблудшую овцу на плечи и с радостью, что его поиски не были напрасны, возвращает ее в стадо. Его благодарность выражается в мелодичных песнях ликования, и небесный хор откликается на радость пастыря. Когда заблудшая найдена, земля и небо объединяются в ликовании и благодарении. – Ревью энд Геральд, 23 августа 1892 г.
Проповедник-Учитель
Служение Христа включало в себя не просто проповедование, но и обучение людей. – Мы должны стремиться строже следовать примеру Христа, Великого Пастыря, в Его работе с малой группой учеников по изучению с ними и с народом Писаний Ветхого Завета. Его активное служение включало в себя не только проповедование, но и обучение людей. Проходя через селения, Он вступал в личное общение с людьми в их домах, наставляя и служа их нуждам. По мере того, как следовавшая за Ним толпа увеличивалась, Он, найдя подходящее место, обращался к ним, упрощая свои проповеди с помощью притч и символов. – Евангелизм, с. 203.
Проповеди Христа были простыми и недвусмысленными. – Его слова были просты и недвусмысленны; никому не нужно было открывать словарь, чтобы понять значение сказанного. Его учение мог понять даже ребенок. И как Он выполнял Свою работу, так должны выполнять свою и мы, следуя Его примеру. – Знамения времени, 8 июля 1889 г .
Иисус стремился быть понятным для простых людей. – Если мы будем трудиться, как Христос, то за короткое время достигнем многого.
[286]
Нам нужно размышлять над тем, как Он учил людей. Он стремился быть понятным простому народу. Его слог был ясным, простым и доступным. – Евангелизм, с. 565.
Никто из слушателей Иисуса не чувствовал себя обойденным вниманием. – Иисус искал путь к каждому сердцу. Используя разнообразные иллюстрации, Он не только указывал на многогранность открываемой истины, но и учитывал таким образом различия в восприятии Его Слова слушателями с разным уровнем познания и опыта. Никто из слушающих Спасителя не чувствовал себя забытым или обойденным вниманием. Самый скромный, самый грешный слышал в Его учении голос, обращающийся с нежностью и сочувствием именно к нему. – Наглядные уроки Христа, с. 21.
Христос старался как можно меньше травмировать привычный образ мыслей своих слушателей. – Когда Христос раскрывал перед людьми эти истины, Он старался как можно меньше смущать их умы незнакомыми понятиями. Тем не менее новая и преображающая истина должна была стать частью их опыта. Поэтому Он пробуждал их разум, представляя истину посредством наиболее знакомых для них предметов. В Своем учении Он использовал иллюстрации, которые приводили в действие самые драгоценные их воспоминания и чувства, и тем Он достигал глубин человеческой души. Отождествляя себя с их интересами, Он черпал свои иллюстрации из великой книги природы, используя знакомые им образы. – Рукописи, т. 1, с. 22.
Образы, использованные Иисусом, постоянно напоминали о Его уроках. – Образованные люди были очарованы учением Христа, и необразованным оно всегда шло впрок, ибо было рассчитано и на тех, и на других. Он брал Свои иллюстрации из повседневной жизни, и хотя они были просты, содержали в себе удивительно глубокое значение. Небесные птицы, полевые лилии, семя, пастух и овцы, – с помощью этих образов Христос иллюстрировал вечную истину; и всякий раз, когда Его слушатели встречали эти образы в природе, они вспоминали Его слова. Образы, использованные Христом, постоянно напоминали о Его уроках. – Ревью энд Геральд, 18 мая 1897 г.
Пастырь пастырей
Пастыреначальник руководит Своей работой посредством Своих подпасков. – Христос не только служит в небесном святилище, но и через Своих представителей совершает служение в Своей Церкви на земле. Он обращается к людям через избранных мужей и осуществляет через них Свою работу, как и во дни Своей исполненной уничижения земной жизни. Хотя прошли столетия, время не изменило его прощального обетования, данного ученикам: "И се, Я с вами во все дни до скончания века". Со дня вознесения Христова до наших дней люди, рукоположенные Богом, получающие от Него власть, становились учителями веры.
[287]
Христос, истинный Пастырь, надзирает за этой работой, совершаемой младшими пастырями. Таким образом, положение тех, кто трудится в слове и учении, является очень ответственным. От имени Христа они умоляют людей примириться с Богом. – Свидетельства для Церкви, т. 4, с. 393.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        