Избранные вести - Книга 1	 
Е. Г. Уайт 
	
Оглавление
Свет на нашем пути
Богодухновенность пророческих Писаний
Елена Уайт и ее литературные труды
Отношение к Свидетельствам
Написание и распространение Свидетельств для Церкви
Разъяснения по поводу ранних высказываний
Христианский опыт
Любящая забота Иисуса
Все во власти Христа
Готовность издерживать свое и истощать себя
Испытывайте самих себя
Ангелы добра могущественнее ангелов зла
Чего мы стоим?
Ангелы удивлены
Важность обретения Святого Духа
Возвещайте повсюду
Когда Церковь пробудится
Возрождение и преобразование
Необходимость возрождения
На защите нового духовного опыта
Особые призывы, сделанные во время богослужений
«Проповедуй Слово»
О чем проповедовать и о чем не проповедовать
Наше отношение к доктринальным спорам
Причудливые или умозрительные учения
Опасность крайних взглядов
Остерегайтесь устанавливать сроки
Альфа и Омега
Основание нашей веры
ХРИСТОС И ЗАКОН
Совершенный Закон
Характер Закона Божьего
Вражда сатаны против Закона
Христос — наша единственная надежда
Закон и Евангелие
Закон в Послании к Галатам
Праведность Христа, явленная в Законе
ВОПЛОЩЕНИЕ — ПРИРОДА ХРИСТА
Слово, ставшее плотью
«Подобно нам искушен во всем».
Во Христе все равны
«Так и Я посылаю вас»
ИСКУШЕНИЕ ХРИСТА
Первое искушение Христа
Второе искушение Христа
Третье искушение Христа
ХРИСТОС — ТВОРЕЦ И ЖИЗНЕДАТЕЛЬ
Христос — жизнедатель
Воскресший Спаситель
Первые плоды
ХРИСТОС, ПОНЕСШИЙ НАШИ ГРЕХИ
Истина как она есть в Иисусе
Божественное мерило
Покорность и покаяние
Придите, взыщите и найдете
Единые с живой лозой
Христос — наш Первосвященник
Преобразование через веру и послушание
Вопрос, вставший в 1883 г
Старая истина в новом обрамлении
Истина, несущая Божественную печать
Христос — путь жизни
«Ты оставил первую любовь твою».
Совершенное послушание во Христе
Соотношение веры и дел
ХРИСТОС — НАША ПРАВЕДНОСТЬ
Оправданные верою
Драгоценная жемчужина
«И тьма не объяла его»
Как относиться к доктринальным спорам
	
г1лава

Свет на нашем пути
[14]
Введение
Высказывания Елены Уайт о ее роли как вестницы Господа и о том, каким образом Бог передает Свою волю членам человеческой семьи, всегда интересны и полезны. Подобным высказываниям и посвящен первый раздел первого тома «Избранных вестей».
Несмотря на то, что вопрос богодухновенности поднимался неоднократно в продолжение всех семидесяти лет служения Елены Уайт, наиболее ярко эта тема раскрыта во вступлении, написанном ею в мае 1888 г. (оно не представлено в настоящей компиляции) к книге «Великая борьба». Более ранние труды на тему богодухновенности, а именно — «Спорящие с Библией» (1886) и «Богодухновенность Слова Божьего» (1888), включены в настоящий том. Еще одну развернутую статью Елены Уайт, посвященную указанному вопросу, можно найти в «Свидетельствах для Церкви», т. 5, с. 698-711, раздел «Тайны Библии доказывают ее богодухновенность».
Различные объяснения, связанные с работой Елены Уайт, перепечатка ее трактата «Написание и распространение Свидетельств для Церкви» (1913), а также ответы г-жи Уайт на некоторые вопросы и обвинения, обращенные к ней в связи с ее более ранними публикациями, завершают данный раздел «Свет на нашем пути».
Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт
[15]

Г1лава

Богодухновенность пророческих Писаний
Богодухновенность Слова Божьего
Настали времена, когда с полным основанием можно задать вопрос: «Сын Человеческий, придя, найдет ли веру на земле?» (От Луки 18:8).
Духовная тьма покрыла землю, и мрак — народы. Многие Церкви охвачены скептицизмом и неверно толкуют Писания. Многие, очень многие подвергают сомнению достоверность и истинность Писаний. Человеческие рассуждения и помышления сердец человеческих подрывают богодухновенность Слова Божьего, а то, что должно восприниматься, как само собой разумеющееся, окружается туманом мистицизма. Нет ничего ясного и определенного, стоящего на твердом основании. Это один из признаков последнего времени.
Эта Святая Книга подвергается нападкам сатаны, объединившегося с нечестивыми людьми, чтобы окутать все Божественное туманом и тьмою. Однако Господь собственной чудесной силой сохранил Святую Книгу в ее настоящем виде как руководство для человечества, указывающее ему путь к небесам.
К сожалению, Словом Божьим пренебрегают настолько явно, что в наше время очень мало людей, имеющих Божественное знание Писаний, даже среди тех,
[16]
кто берет на себя смелость истолковывать Слово Божье людям. Среди них достаточно людей, имеющих высшее образование, но эти пастыри не окормляют стадо Божье. Они не понимают, что Священное Писание постоянно открывает свои богатые, но скрытые до поры сокровища, подобно тому как драгоценные камни открываются тем, кто упорно ищет их.
Ныне появилось слишком много людей, стремящихся к оригинальности, тех, кто считает свою мудрость выше библейской; посему их мудрость оборачивается неразумием. Они находят в Писании то, чего там нет, выдвигают идеи, показывающие, насколько далеки они от постижения Божественной воли и Его целей. В своем стремлении разъяснить или разгадать тайны, сокрытые в течение веков от смертного человека, эти исследователи уподобляются человеку, увязшему в болоте и неспособному из него выбраться, но при этом пытающемуся указать другим, как выбраться из трясины. Таков удел всех, кто пытается исправлять ошибки, якобы найденные ими в Библии. Никто не может улучшить Библию, выдвигая свои мудрствования по поводу того, что Господь имел в виду или должен был бы сказать.
Есть люди, которые с суровым видом говорят нам: «Неужели вы отрицаете возможность ошибок, совершенных переписчиками или переводчиками?» Это, конечно, возможно, и люди, чей разум настолько ограничен, что они предаются сомнениям и претыкаются из-за возможности или вероятности подобных ошибок, обязательно преткнутся и о тайны богодухновенного Слова, поскольку их немощный ум не может постичь намерения Божьи. Для них станут камнем преткновения даже очевидные факты, доступные обычному человеку, способному принять их и различить Божественное, для которого изречения Божьи ясны и прекрасны, полны тука и елея. Никакие ошибки переписчиков или переводчиков не смутят такую душу, не поколеблют того, кто не ищет затруднений там, где открыта ясная истина.
Бог доверил подготовку Своего богодухновенного Слова смертному человеку. Это Слово, запечатленное в книгах Ветхого и Нового Заветов, является руководством для жителей падшего мира, завещанным им для того, чтобы благодаря изучению и послушанию его указаниям, ни один человек не сошел с пути, ведущего к небесам.
[17]
Те же, кто думает разъяснять предполагаемые трудности в Писании, своей человеческой меркой определяя, что богодухновенно, а что нет, пусть лучше закроют свои лица, подобно Илии, когда Господь обратился к нему в тихом веянии ветра; ибо они находятся в присутствии Бога и святых ангелов, которые многие века несли человеку свет и познание, указывали ему, что следует и чего не следует делать, раскрывая перед ним события огромной важности посредством символов, знаков и иллюстраций.
И Он (Бог), показывая людям картины бедствий, ожидающих их в последние дни, не поручал никому из смертных расшифровывать скрытые тайны и не побуждал ни одного человека или группу людей к тому, чтобы судить, что богодухновенно, а что — нет. Когда люди в своем неразумии считают для себя позволительным рассматривать Писания на предмет их богодухновенности, они тем самым пытаются встать впереди Иисуса, чтобы указать Ему путь лучший, чем тот, по которому Он повел нас.
Я принимаю Библию такой, какая она есть, а именно — богодухновенным Словом Божьим. Я верую в истинность всех ее изречений. Но восстают люди, считающие, что они обнаружили в Слове Божьем нечто, подлежащее критике. Они демонстрируют это всем в качестве свидетельства их величайшей мудрости. Многие из них действительно образованны, обладают красноречием и прочими талантами; однако все свои силы они направляют на то, чтобы посеять в умах других людей сомнения относительно богодухновенности Писаний. Они заставляют других думать так же, и потому подобные взгляды передаются от одного к другому, в полном соответствии с замыслами сатаны, пока перед нами со всей остротой не встанет вопрос Христа: «Сын Человеческий, придя, найдет ли веру на земле?» (От Луки 18:8).
Собратья, пусть же ни разум ваш, ни рука не поднимаются на Библию! Сатана жаждет увлечь любого из вас на путь ее критики, но не в этом для вас воля Божья.
Бог Сам позаботится о Своей Книге, о Своем живом Слове, как Он делал это на протяжении многих веков. Люди начинают подвергать сомнению некоторые части откровения Божьего, выискивать изъяны и кажущиеся противоречия в тех или иных его
[18]
утверждениях. Начиная с Книги Бытие, они отвергают то, что считают сомнительным, и не останавливаются на этом, поскольку сам сатана ведет их все дальше по гибельному пути критицизма; и, наконец, подвергают сомнению Писание в целом. Их способности к критике обостряются по мере приобретения опыта, и в результате они уже не могут быть уверены ни в чем. Пытаясь урезонить этих людей, вы лишь напрасно потратите время. Свою отточенную способность к высмеиванию они применяют даже к Библии. Незаметно для себя они становятся насмешниками и удивляются, когда им указывают на это.
Собратья, держитесь Библии таковой, какая она есть, перестаньте сомневаться в ее достоверности, покоритесь Слову, и никто из вас не погибнет! Человек в течение веков использовал все свое мастерство, оценивая Слово Божье меркой своего смертного разума и ограниченного понимания. Если бы Господь, Автор этих живых слов, отбросил завесу и открыл бы перед ними Свою мудрость и Свою славу, они были бы подавлены своим ничтожеством и воскликнули бы вместе с Исаией: «Я человек с нечистыми устами, и живу среди народа также с нечистыми устами» (Исаии 6:5).
Слово Божье, благодаря своей простоте и ясности, понятно для всех: для малограмотного, для крестьянина, для ребенка и взрослого, и для гиганта интеллекта. Если человек обладает значительными умственными способностями, он найдет в словах Бога прекрасные и ценные сокровища истины, которые он может воспринять и использовать. Он обнаружит там и трудные места, и тайны, и чудеса, изучение которых на протяжении всей жизни, не только земной, но и вечной, даст ему высочайшее удовлетворение.
Люди скромного интеллекта, обладающие ограниченными способностями и возможностями для проникновения в глубины Священного Писания, обретут в живых словах утешение, водительство, совет и ясный, как солнечный свет, план спасения. Никто не погибнет от недостатка ведения, если только намеренно не ослепит себя.
Благодарение Богу за то, что Библия открывается как малообразованным, так и ученым людям! Она предназначена для людей всех возрастов и всех сословий (Рукопись 16,1888 г. Написана в Миннеаполисе, штат Миннесота, осенью 1888 г.).
[19]
Спорящие с Библией
Людей с одинаковыми интеллектуальными возможностями не бывает. Одни и те же слова производят разное впечатление на людей с разным образованием и мышлением. Поэтому людям, обладающим различным темпераментом, образованием и образом мысли, трудно передать друг другу посредством языка какую-то идею в том же самом виде, в котором она ясно и определенно сформировалась в их собственном сознании. И, тем не менее, у честного, здравомыслящего человека всегда есть возможность выразиться настолько просто и ясно, чтобы передать смысл своего утверждения неискаженным и пригодным для использования в любых практических целях. Однако если другой человек, к которому он обращается, не столь честен и искренен и не хочет увидеть и понять истину, то он исказит смысл сказанного, дабы воспользоваться им в собственных целях. Он перетолкует его слова, извратит их истинное значение и укрепится в своем неверии, заявляя, что все доводы собеседника не отвечают действительности.
Именно таким образом обращаются с моими высказываниями те, кто желал бы извратить их и понять по-своему. Они обращают истину Божью в ложь. Как они искажают мои мысли, опубликованные в статьях и книгах, точно так же различные скептики и неверующие обращаются и с Библией. Они читают ее, руководствуясь желанием исказить, извратить, намеренно лишить написанное в ней истинного смысла. Они утверждают, будто в Библии можно найти определение всему, чему угодно, что любая секта может обосновать правоту своего учения с помощью Библии и что якобы в Библии можно найти подтверждение совершенно противоположным доктринам.
Библейским авторам приходилось выражать свои идеи на человеческом языке. Библия была написана обычными людьми. Эти люди были вдохновлены Святым Духом. Вследствие несовершенного понимания некоторыми людьми языка, либо из-за извращенности человеческого ума, изощренного в уклонении от истины, многие читают и понимают Библию в угоду себе. Трудности, связанные с пониманием Библии, заключены не в самой Библии. Точно так же противоборствующие политики спорят по поводу определенных пунктов в законодательстве и придерживаются противоположных взглядов на применение этих законов.
Писания были даны людям не в виде последовательной цепи неразрывных высказываний, но по частям, из поколения в поколение, по мере того как Бог в Своем провидении находил подходящие возможности многократно и многообразно передавать людям ту или иную истину.
[20]
Люди записывали их, движимые Духом Святым. «Сперва зелень, потом колос, потом полное зерно в колосе». Именно так библейские истины доходят до нас.
В Писаниях не всегда прослеживается совершенный порядок или внешнее единство. Чудеса, совершавшиеся Христом, даны не в строгой последовательности, но по мере раскрытия обстоятельств, требовавших откровения Божественной силы Христа. Истины Библии подобны скрытым жемчужинам. Их нужно искать, прилагая упорные усилия. Те, кто ограничивается лишь поверхностным восприятием Писаний, имеют легковесные познания (которые они тем не менее считают глубокими) и начинают говорить о противоречиях в Библии и подвергать сомнению авторитет Писаний. Те же, чьи сердца находятся в согласии с истиной и долгом будут изучать Писания, настроившись на восприятие Божественного наставления. Просвещенная душа видит духовное единство, одну золотую нить, пронизывающую неразрывное целое; однако для того, чтобы проследить за этой драгоценной золотой нитью, необходимы терпение, работа мысли и молитва. Жаркие споры по поводу Библии побуждают к исследованию и открывают драгоценные сокровища истины. Много слез проливается, много молитв возносится, дабы Господь открыл истинный смысл Его Слова.
Библия написана не на возвышенном сверхчеловеческом языке. Иисус, дабы общаться с человеком на его уровне, облачился в человеческую плоть. Так и Библия должна быть передана человечеству на их языке. Все человеческое несовершенно. Одни и те же слова могут обозначать различные понятия, для каждой определенной идеи не найти одного определенного слова. Библия была дана для практических целей.
Каждого человека характеризует его особенный, индивидуальный склад ума. Одни и те же выражения и утверждения воспринимаются людьми по-разному. Некоторые понимают сказанное в Писаниях в соответствии с собственными предубеждениями. Различные склонности, предпочтения, предрассудки и страсти людей существенно омрачают понимание и смущают ум даже при чтении слов Священного Писания.
Ученики Иисуса, шедшие в Еммаус, нуждались в верном восприятии Писаний. Иисус
[21]
шел с ними неузнанный и говорил с ними как человек. Начав от Моисея и пророков, Он изъяснял им все, сказанное о Нем в Писании, и учил их о том, что Его жизнь, Его миссия, Его страдания, Его смерть полностью соответствуют библейским пророчествам. Он дал им способность к познанию, дабы они смогли понять Писания. Насколько же быстро Он смог распутать все, что исказилось в их сознании, и показать им единство и Божественную истинность Писаний! Сколько людей в наши времена нуждаются в подобном высвобождении их способностей к познанию!
Библия написана людьми по вдохновению Святого Духа,"но это не означает, что она отражает способ мышления и выражения мысли, присущий Богу. Стиль ее написания характерен для человека. Бог не представлен как писатель. Люди часто говорят, что те или иные выражения не могут быть Божьими. Но Бог и не дает возможность судить о Себе в словах, в логике, в риторике, изложенных в Библии. Авторы Библии были Божьими писцами, но не Его пером. Посмотрите, насколько отличаются библейские книги, написанные разными авторами.
Не слова Библии, но люди, ее писавшие, были вдохновляемы Богом. Вдохновение воздействует не на слова или выражения человека, но на него самого, и разум его, под влиянием Святого Духа, наполняется определенными мыслями. Конкретные же слова, в которые облекаются эти мысли, несут отпечаток индивидуальности. Так распространяются Божественные наставления. Божественный разум и воля объединяются с разумом и волей человеческой; таким образом написанное человеком становится словом Бога (Рукопись 24,1886 г. (написана в Европе в 1886 г.)).
Единство в разнообразии
В каждом дереве заключено разнообразие, ибо на нем не найти даже двух совершенно одинаковых листьев. И тем не менее это разнообразие придает совершенство дереву в целом.
Относительно нашей Библии мы можем задаться вопросом: зачем было нужно, чтобы одно и то же повторялось в Евангелиях от Матфея, Марка, Луки и Иоанна, в Деяниях Апостолов и во множестве посланий различных авторов?
Слово Божье появилось именно в том виде, в котором Господь хотел дать его людям. Он передал его через разных авторов, каждый из которых обладал своей собственной индивидуальностью, хотя и рассказывали они об одних и тех же событиях. Их свидетельства сведены в одну книгу и
[22]
подобны свидетельствам, произносимым на общих служениях. У всех авторов разный стиль изложения, у каждого из них — свой собственный опыт, и это разнообразие расширяет и углубляет знание, предназначенное для восполнения нужд самых разных людей. Мысли, выраженные в Библии, не являются единообразными, как бы отлитыми в стандартной металлической форме и утомляющими слух. Подобная однообразность привела бы к утрате изящества и особой красоты...
Творец всех идей может внушать одну и ту же мысль различным людям, но каждый из них будет выражать эту мысль по-своему, не противореча при этом один другому. Сам факт существования подобных различий не должен смущать нас или ставить в тупик. Редко когда два человека видят и выражают истину одинаково. Каждый сосредоточивается на тех вопросах, которые ему ближе, исходя из образования и характера. Солнечный свет, падая на разные предметы, окрашивает их в различные оттенки.
Посредством вдохновения Святым Духом Господь передавал Своим апостолам истину, выражавшуюся в соответствии с развитием их разума, направляемым Его Духом. Разум же остается свободным, а не застывшим, как если бы его залили в одну форму (Письмо 53,1900 г.).
Господь использует несовершенный язык
Обращаясь к людям, Господь использует несовершенный язык, дабы человек, обладающий испорченными чувствами и ослабленным, приземленным восприятием, мог понять Его слова. Бог снисходителен к Своему творению и говорит с падшим человечеством на понятном ему языке. Библия, совершенная в своей простоте, не отвечает великим Божьим идеям; ибо вечные идеи невозможно в полной мере облачить в несовершенные средства выражения мысли. Несмотря на то, что многим кажется, будто Библия исполнена преувеличений, ее яркий образный язык на самом деле далеко не адекватен величию выраженных в ней мыслей, хотя писцы выбирали самый выразительный слог, чтобы донести до человечества истины высшего порядка. Грешные существа способны увидеть лишь тень от яркой небесной славы (Письмо 121, 1901 г.).
[23]
Человек не должен судить Слово Божье
Как в храме в Батл-Крике, так и в нашем колледже изучается вопрос богодухновенности Писаний, и смертные люди берут на себя смелость утверждать, что одни места в Писании богодухновенны, а другие — нет. Мне было показано, что Господь не вдохновлял эти статьи о богодухновенности, опубликованные в «Ревью», не одобрял Он и поддержку, оказанную им в колледже. Когда люди осмеливаются критиковать Слово Божье, они вступают на землю священную и святую, где им следовало бы в страхе и смущении скрывать свою мудрость как неразумие. Бог никому из людей не дает право произносить суд над Его Словом, считая одни места богодухновенными, а другие уничижать как, небогодухновенные. Такое же отношение проявляется и к Свидетельствам; но на то нет Божьей воли (Письмо 22, 1889г.).
[24]

Г1лава

Елена Уайт и ее литературные труды
Письмо к доктору Полсону
Сент-Хелен, Калифорния, 14 июня 1906 г.
Дорогой брат!
Ваше письмо застало меня в Южной Калифорнии. В течение нескольких недель дела, связанные с развитием нашего санатория, а также запись видений, полученных мною относительно землетрясения и уроков, которые следует из него извлечь, не оставляли ни времени, ни сил для переписки.
Лишь теперь я могу ответить вам и другим людям, писавшим мне. В письме вы говорите о вашем прежнем опыте, способствовавшем безоговорочной вере в Свидетельства, и пишете мне: «Я пришел к выводу и к твердому убеждению, что каждое слово, которое вы когда-либо произносили публично или в частной беседе, каждая буква, написанная вами в любых обстоятельствах, являются столь же богодухновенными, как Десять Заповедей».
Брат мой, вы тщательно исследовали мои труды, и вы нигде не нашли в них высказываний подобного рода, так же как никто из отцов-основателей нашего движения никогда не имел подобных притязаний.
В написанном мною вступлении к книге «Великая борьба» вы, без сомнения, читали мои утверждения, относящиеся к Десяти Заповедям и к
[25]
Библии, которые должны были помочь вам прийти к верному пониманию данного вопроса. Вот эти утверждения:
«Библия называет Бога своим Автором, однако она писалась людьми, и в разнообразии стилей ее отдельных книг проглядывают характерные черты ее писателей. Открытые истины "богодухновенны”, но облечены в человеческие слова (см. 2 Тим. 3:16). Безграничный Бог посредством Святого Духа просвещал ум и сердце Своих слуг. Он посылал сны и видения, символы и прообразы, и те, кому таким путем была открыта истина, уже сами облекали данные им мысли в слова.
Десять Заповедей были произнесены Самим Богом и написаны Его рукой. Это творение Господа, а не человека. Но Библия в целом являет собой союз Божественного и человеческого, поскольку истины, данные Богом, выражены в ней человеческим языком. Подобный союз существовал в естестве Христа, Который был Сыном Божьим и Сыном Человеческим. Таким образом, библейский текст "Слово стало плотию и обитало с нами" (Ин. 1:14) может быть применен как к Христу, так и к Библии.
Книги Библии, написанные в разные эпохи людьми, которые резко отличались друг от друга своим положением, занятиями, умственными и духовными дарованиями, весьма несхожи и по стилю, и по тематике. Разные люди, написавшие эти книги, по-разному выражают свои мысли; мы часто находим, что одна и та же истина ярче раскрыта одним автором нежели другим. Так как не один человек, а целый ряд людей освещают в Библии тот или иной вопрос, рассматривая его со всех точек зрения, то несерьезному, поверхностному и предубежденному читателю может показаться, что эта книга полна противоречий и разногласий, в то время как проницательный, вдумчивый и благочестивый исследователь увидит в ней безусловную гармонию.
Поскольку об истине писали разные люди, она представлена во всем своем многообразии. Кто-то из авторов Библии заостряет свое внимание на моментах, которые непосредственно связаны с его личным опытом и способностью давать оценку событиям.
[26]
Кто-то совершенно иначе воспринимает и описывает полученный свет, и каждый, под руководством Святого Духа, говорит о том, что произвело на него самое сильное и глубокое впечатление, а в результате мы видим истину — многогранную и абсолютно цельную и гармоничную. И всякий человек, при любых обстоятельствах и жизненных испытаниях обратившись к этой истине, получит ответ на все свои вопросы.
Богу было угодно сообщить миру истину при посредстве людей, и Он Сам через Святого Духа наделил их способностями для этого труда, определенным образом направляя их мысли и подсказывая, что говорить и писать. Хотя это сокровище хранится в земных сосудах и возвещается несовершенным человеческим языком, оно остается Божьим свидетельством, и каждое послушное дитя Божье видит в нем славу Божественной силы, полной благодати и истины».
Целостность Свидетельств
Со всем вышесказанным полностью согласуются мои утверждения в статье «Отвергнутые свидетельства», написанной 20 июня 1882 года и опубликованной в «Свидетельствах для Церкви», т. 5, № 31, с. 62-84. Привожу некоторые выдержки из этой статьи:
«Многие братья и сестры с самодовольством оглядываются на те долгие годы, на протяжении которых они отстаивали истину. Они полагают, что заслужили награду за свои прошлые испытания и послушание. Но этот подлинный опыт в общении с Богом в прошлом делает их еще более виновными перед Господом за то, что они не сохранили своей чистоты и не движутся вперед к совершенству. Их верность в прошлом никогда не возместит пренебрежения своим долгом в настоящем. Вчерашняя приверженность истине не может возместить нынешнее вероломство.
Многие оправдывают свое пренебрежение Свидетельствами такой причиной: "На сестру Уайт оказывает влияние ее муж; в Свидетельствах ощущается его дух и суждение". Другие же пытались воспользоваться мною для оправдания своего образа действий или для обретения влияния на других.
[27]
Именно тогда я решила, что впредь из-под моего пера не выйдет ни одной строчки до тех пор, пока в Церкви не будет заметна преобразующая сила Бога. Но Господь возложил на мою душу бремя. Я ревностно трудилась для вас. Чего это стоило мне и моему мужу, откроется в вечности. Мне ли не знать состояние Церкви, когда Господь вновь и вновь в течение многих лет показывал мне ее жизнь? Предостережения следуют одно за другим, но решительной перемены так и нет...
Однако даже теперь, когда я посылаю вам это свидетельство, содержащее предостережения и обличения, многие из вас заявляют, что это просто мнение сестры Уайт. Тем самым вы оскорбили Духа Божьего. Вам известно, как Господь проявляет Себя через Дух пророчества. Прошлое, настоящее и будущее прошло передо мной. Мне были показаны лица, которых я никогда не видела, и лишь спустя много лет, встречая этих людей, я узнавала их. Я пробуждаюсь ото сна с ясным представлением о том, что было явлено мне в видении, и среди ночи я сажусь за письма, пересекающие континент и прибывающие туда как раз вовремя, чтобы избавить дело Божье от больших бед при очередном кризисе. Я исполняю это служение в течение многих лет. Какая-то сила побуждает меня порицать и обличать неправду и грехи, о которых я и не думала. Скажите же теперь, от Бога или от дьявола была моя работа на протяжении последних тридцати шести лет?..
Уехав в Колорадо, я так сильно переживала за вас, что, несмотря на слабое здоровье, исписала много страниц, которые надлежало прочитать на вашем лагерном собрании. Обессиленная и дрожащая, я поднялась в три часа ночи, чтобы писать вам. Бог говорил через немощное человеческое существо. Вы можете сказать, что это послание — всего лишь обычное письмо. Да, это было письмо, но вдохновленное Духом Божьим для того, чтобы изложить вам показанное мне Господом. В письмах, которые я пишу, в свидетельствах, которые я несу, я представляю вам то, что открывает мне Господь. В нашей газете нет ни одной моей статьи, которая выражала бы лишь мои собственные мысли. В них только то, что Бог открыл мне в видении, это драгоценные лучи света, исходящие от Его престола...
Чей голос вы признаете за голос Божий? Какие еще средства есть у Господа, чтобы исправить ваши
[28]
ошибки и показать вам ваше поведение в истинном свете? Какие еще есть средства, способные повлиять на Церковь? Если вы не желаете верить до тех пор, пока не будет устранена всякая тень неопределенности и всякий повод для сомнения, вы не уверуете никогда. Сомнение, требующее безусловного знания, никогда не покорится вере. Вера основывается на свидетельстве, а не на бесспорном доказательстве. Господь требует повиноваться голосу долга, когда вокруг нас раздаются совсем другие голоса, призывающие нас идти в противоположном направлении. Мы должны серьезно и внимательно вслушиваться, чтобы распознать голос, исходящий от Бога. Мы должны сопротивляться своим природным наклонностям и побеждать их, и, не вступая в переговоры с грехом и не ища компромиссов, повиноваться голосу совести, чтобы он не умолк и мы не оказались во власти своей воли и порывов.
Слово Божье приходит ко всем, кто не противится Его Духу и принимает твердое решение внимать и повиноваться. Этот голос слышен в предостережениях, советах и обличениях. Это весть света, которую Господь направляет Своему народу. Если мы будем ждать более громких призывов или более благоприятных возможностей, свет может быть отнят у нас, и мы останемся во тьме...
Мне больно говорить вам, братья мои, но ваше греховное пренебрежение к тому, чтобы ходить во свете, окутало вас мраком. Вы теперь, видимо, вполне искренни в том, что не распознаете свет и не повинуетесь ему; сомнения, которые вы долго вынашивали, нежелание прислушаться к требованиям Божьим ослепили вас настолько, что тьма кажется вам теперь светом, а свет — тьмой. Бог повелел вам устремляться вперед, к совершенству. Христианство — это религия постоянного прогресса. Бог дает нам полный и вполне достаточный свет, и нам нужно только востребовать его. Какие бы обильные благословения ни изливал Господь на нас, Его источники неистощимы и безграничны, и нам всегда позволено черпать из них. Скептики могут глумиться, высмеивать и отрицать священные требования Евангелия. Мирской дух может на многих оказывать пагубное влияние, а некоторых и вовсе полностью контролировать. Дело Божье может сохранять свои позиции только ценой неимоверных усилий и непрестанной жертвы его подвижников, однако в конечном итоге оно восторжествует.
Весть такова: идите вперед, выполняйте свой долг, а все последствия предоставьте Богу. Если мы будем идти вперед за указывающим нам путь Иисусом, мы увидим Его торжество и разделим Его радость. Если мы хотим носить венец победителя,
[29]
то должны участвовать в духовной борьбе. Подобно Иисусу, нам нужно усовершиться через страдания. Если бы жизнь Христа была безмятежной, тогда и мы могли бы жить в праздности. Но поскольку Его жизнь была отмечена постоянным самоотречением, страданиями и самопожертвованием, то и мы не должны жаловаться, если хотим быть Его причастниками. Мы можем в полной безопасности идти самой темной тропой, если путь нам освещает Свет мира...
Когда Господь в последний раз представил мне ваше дело и открыл, что вы пренебрегли данным вам светом, Он велел мне говорить вам прямо во имя Его, ибо гнев Его воспламенился против вас. Мне были сказаны следующие слова: "Это дело поручено тебе Богом. Многие не захотят слушать тебя, потому что отказались слушать Великого Учителя; многие не исправятся, потому что их пути праведны в их глазах. Тем не менее возвещай им обличения и предостережения, которые Я даю тебе, независимо от того, будут они слушать или нет”»...
В связи с приведенными выше цитатами изучите вновь статью «Природа и влияние Свидетельств» в «Свидетельствах для Церкви», т. 5, с. 654—691.
Цитата, которую вы приводите из Свидетельства № 31 (т. 5, с. 67), верна: «В письмах, которые я пишу, в свидетельствах, которые я возвещаю, я излагаю вам то, что открывает мне Господь. В нашей газете нет ни одной моей статьи, которая выражала бы только мои воззрения. Я пишу лишь о том, что Бог открыл мне в видении, о драгоценных лучах света, сияющего от Его престола». Сказанное относится как к статьям в наших периодических изданиях, так и к моим многочисленным книгам. Я получала наставления в соответствии со Словом относительно требований Закона Божьего. Я получала указания относительно отбора уроков Христа. Разве мысли, высказанные в моих трудах, не находятся в согласии с учением Иисуса Христа?
Опасность ложных истолкований
На некоторые вопросы, задаваемые вами, я не отвечу ни «да», ни «нет». Я не должна делать утверждения, которые будут неверно истолкованы. Я вижу и чувствую опасность, которая подстерегает тех, кто, как мне было указано, ставит под угрозу свои души,
[30]
внимая ложным истолкованиям вестей, которые дает мне Бог. Путем многочисленных искажений и ложных доводов относительно написанного мною эти люди пытаются оправдать свое собственное неверие. Мне жаль тех братьев, которые идут в тумане подозрений, скептицизма и ложных рассуждений. Я знаю, что некоторые из них обрели бы благословение благодаря многим вестям и советам, если бы удалось развеять облака, препятствующие их духовному видению, и они смогли бы увидеть все в истинном свете. Но взор их затуманен. Поэтому я не смею обращаться к ним. Когда Дух Божий развеет туман мистицизма, в вестях, которые мне поручено нести, будут найдены то же полное утешение, вера и надежда, что и в прежние годы.
Истина обязательно одержит победу. Тот, Кто отдал Свою жизнь ради избавления человека от обольщений сатаны, не спит, но бодрствует. Когда Его овцы откажутся следовать за чужим голосом, они возрадуются, услышав голос Божий.
Мы можем усвоить драгоценные уроки, изучая жизнь Христа. Завистливые фарисеи искажали поступки и слова Христа, которые, будучи верно восприняты, могли бы способствовать их духовному сознанию. Вместо того чтобы восхищаться Его благостью, они в присутствии учеников обвиняли Его в нечестии, говоря: «Для чего Учитель ваш ест и пьет с мытарями и грешниками?» (Мф. 9:11). Вместо того чтобы обращаться непосредственно к нашему благословенному Спасителю, Чей ответ сразу обличил бы их в злобных намерениях, они беседовали с учениками и распространяли свою клевету там, где она, подобно закваске зла, могла нанести великий вред. Если бы Христос действительно не обладал благочестием, Он утратил бы влияние на сердца верующих в Него последователей. Но будучи уверены во Христе, Его ученики не прислушивались к измышлениям злобных обвинителей.
Желая навлечь осуждение на учеников, нечестивые обвинители вновь и вновь обращались ко Христу с вопросом: «Почему ученики Твои делают, чего не должно делать?» Когда же наш Господь Сам, как они считали, преступал закон, они
[31]
обращались с обвинениями не к Нему, а к Его ученикам, стремясь посеять семена неверия в сердцах Его последователей.
Так поступали фарисеи, желая привнести сомнения и разногласия. Они не гнушались никакими методами в стремлении заронить семена сомнения в сердца малого стада, чтобы заставить людей, поверивших Христу, искать нечто такое, что воспрепятствовало бы благой и милостивой работе благовестия Иисуса Христа.
Точно такие же действия предпринимаются против истинных верующих и сегодня. Но Господь Иисус читает каждое сердце, Он видит истинные стремления и помыслы всех людей как по отношению к Нему Самому, так и по отношению к Его ученикам. Он отвечает на их мысли, указывая на тех, кто старается найти вину в Его последователях: «Не здоровые имеют нужду во враче, но больные» (Мф. 9:12). Надменные фарисеи были крайне высокого мнения о своем собственном благочестии и святости, с готовностью вынося обвинительный приговор другим (Письмо 206,1906 г.).
Вестница Господня
Прошлой ночью в видении я стояла перед собранием наших людей и несла им свидетельство об истине и долге для настоящего времени. После моей речи многие собрались вокруг меня, задавая вопросы. Они хотели получить так много разъяснений по тому или иному вопросу, что я сказала: «Пожалуйста, по очереди, чтобы нам окончательно не запутаться».
Затем я обратилась к ним со словами: «Многие годы вы получали многочисленные свидетельства того, что Господь доверил мне определенное служение. Едва ли эти свидетельства могут быть более обильными. Неужели вы отметете все эти свидетельства словно паутину по совету неверующих? Прискорбно, но факт: многие, кто ныне в замешательстве и в искушении, имели многочисленные свидетельства и возможности рассмотреть их, помолиться и понять; и тем не менее они не могут распознать природу софистики, цель которой — склонить их к отвержению предостережений Божьих, данных для их спасения от обольщений в эти последние времена».
Для некоторых камнем преткновения стали мои слова о том, что я не претендую на звание пророка,и они в недоумении спрашивают: «Почему?»
[32]
Я не могу заявить о себе ничего, кроме одного — мне было сказано, что я являюсь вестницей Господа, что Он призвал меня еще в юности быть Его вестницей, получать Его слово и передавать ясную и определенную весть во имя Господа Иисуса.
В моей ранней юности меня неоднократно спрашивали, являюсь ли я пророком. Я всегда отвечала, что я — вестница Господа. Я знаю, что многие называют меня пророчицей, но я никогда не присваивала себе подобного звания. Мой Спаситель провозгласил меня Его вестницей. «Твое дело, — наставлял Он меня, — нести Мое слово. Грядут смутные времена, и от юности твоей Я избрал тебя нести весть заблуждающимся, нести слово неверующим, пером и устами обличать из Слова неправедные поступки. Увещевай из Слова. Я открою тебе Мое Слово. Оно не будет для тебя как бы написанным на чуждом языке. С истинным красноречием и простотой Мои вести будут донесены устами и пером той, кто не получил никакого мирского образования. Мой Дух и Моя сила пребудут с тобою.
Не бойся человеков, ибо Мой щит оградит тебя. Не ты будешь говорить, но Господь дает вести предостережения и обличения. Ни при каких обстоятельствах не отклоняйся от истины. Передавай свет, который Я дам тебе. Вести для этих последних дней будут записаны в книгах и станут бессмертными, свидетельствуя против тех, кто некогда возрадовался в свете, но не устоял, поддавшись обольщающему влиянию зла».
Почему я не претендую на звание пророка? Потому что в эти дни многие, смело провозглашающие себя пророками, позорят дело Христа; и потому еще, что мое служение включает в себя много больше, чем подразумевает значение слова «пророк».
Когда эта работа была впервые поручена мне, я просила Господа возложить это бремя на кого-либо иного. Работа была настолько велика, широка и глубока, что я боялась не справиться с ней.
[33]
Но Своим Святым Духом Господь дал мне силы исполнять то, что Он возложил на меня.
Работа по многим направлениям
Бог показал мне, как разнообразно будет мое особое служение. Мне были даны видения с обетованием: «Если ты будешь верно нести вести и претерпишь до конца, то будешь вкушать от плода с древа жизни и пить воду из реки жизни».
Господь дал мне великий свет относительно санитарной реформы. Вместе с моим мужем мне надлежало заняться миссионерской медицинской деятельностью. Я должна была показать пример Церкви и взять к себе в дом больных, чтобы выхаживать их. Я исполнила это поручение, предоставляя женщинам и детям тщательный уход. Мне надлежало говорить о христианском воздержании как вестнице Господа. Я с рвением отдавалась этой работе, выступая перед большими собраниями по вопросу о воздержании в самом широком и истинном смысле этого слова.
Мне было сказано, что я должна убеждать тех, кто считает себя верующими в истину, в необходимости жить по этой вере в повседневной жизни. Это означает освящение, а освящение означает взращивание и подготовку всех способностей человека к служению Господу.
Мне было поручено не оставлять без внимания и не проходить мимо тех, с кем поступили несправедливо. Мне было вменено в обязанность выражать протест против любого произвола и угнетения со стороны тех, кто облечен властными полномочиями, по отношению к служителям Евангелия. Какой бы неприятной ни была эта обязанность, я должна порицать угнетателя и взывать к справедливости. Я должна показывать необходимость поддерживать право справедливости во всех наших учреждениях.
Если я вижу, что люди, занимающие ответственные посты, пренебрегают нуждами пожилых служителей, я должна вынести этот вопрос на рассмотрение тех, чьей обязанностью является забота о них. Служители, честно исполнявшие свой долг, не должны быть забыты и пренебрегаемы, когда станут немощными. Наши конференции обязаны со вниманием относиться к нуждам тех, кто нес бремя нашей работы. Апостол Иоанн, после того как он состарился на служении Господу, был сослан на Патмос. И на этом
[34]
одиноком острове он получил больше видений с небес, чем за всю свою предшествующую жизнь.
Когда я вышла замуж, мне была поручена особая забота о детях-сиротах. Некоторых из них я брала под опеку на какое-то время, а затем находила для них семью. Таким образом я должна была подавать пример братьям и сестрам, чтобы они поступали так же.
Несмотря на то, что мне приходилось много путешествовать и посвящать много времени литературному труду, я брала к себе детей от трех до пяти лет и заботилась о них, обучая, воспитывая и готовя их для полезной деятельности в будущем. Я брала в свой дом время от времени мальчиков в возрасте от десяти до шестнадцати лет, окружая их материнской заботой и готовя их для будущего служения. Я считала своим долгом показывать нашим людям пример той работы, которую обязаны выполнять члены каждой общины.
Будучи в Австралии, я продолжала деятельность в этом направлении, воспитывая в своем доме детей-сирот, которые в противном случае подверглись бы опасности впасть в искушения, способные привести к гибели их душ.
В Австралии мы также осуществляли христианскую медицинскую миссионерскую деятельность. Я нередко подолгу задерживалась в Куранбонге, пристанище для больных и сокрушенных. Мой секретарь, получившая подготовку в санатории Батл-Крика, помогала мне, трудясь в качестве сестры милосердия. За это она не получала никакого вознаграждения, и мы завоевали доверие людей, проявляя внимание к больным и страждущим. Со временем в Куранбонге была построена лечебница, и мы освободились от бремени этого труда.
Претенциозные заявления
Я никогда не провозглашала себя пророчицей. Если другие называют меня так, я не вступаю с ними в полемику. Но моя деятельность охватывает так много различных сфер, что я не могу называть себя иначе, как вестницей, призванной нести вести Господа Его народу и брать на себя любую работу, на которую Он укажет.
[35]
Когда я была в последний раз в Батл-Крике, я высказалась перед большим собранием в том смысле, что не претендую быть пророчицей. Дважды я возвращалась к этому вопросу, каждый раз желая выразить следующее: «Я не провозглашаю себя пророчицей». Если я высказалась недостаточно ясно, то прошу, чтобы все поняли: единственное, что я имела в виду, — это отсутствие с моей стороны притязаний на звание пророка или пророчицы.
Я понимала, что некоторые люди стремились узнать, придерживается ли г-жа Уайт тех же взглядов, которые она выражала много лет назад, когда они слышали ее выступления в санатории, в храме и на лагерных собраниях в предместьях Батл-Крика. Я уверяла их, что весть, которую я несу ныне, является той же, которую я несла в течение всех шестидесяти лет моего общественного служения. Я продолжаю выполнять то же служение ради Господа, которое было возложено на меня еще в юности. Я принимаю наставления от того же Наставника. Указания, данные мне, неизменны: «Сообщай другим то, что Я открываю тебе. Записывай вести, которые Я даю тебе, чтобы люди могли прочесть их». Именно это я и стараюсь исполнить.
Я написала много книг, и они нашли широкое распространение. От себя самой я не смогла бы наполнить мои труды истиной, но Господь даровал мне содействие Своего Святого Духа. Эти книги, содержащие наставления, которые Господь давал мне в течение прошедших шестидесяти лет, несут свет небес и выдержат испытание исследованием.
В возрасте семидесяти восьми лет я продолжаю трудиться. Мы все в руках Господа. Я доверяю Ему, ибо знаю, что Он никогда не оставит и не забудет тех, кто доверился Ему. Я отдала себя Его заботе.
«Благодарю давшего мне силу, Христа Иисуса, Господа нашего, что Он признал меня верным, определив на служение» (1 Тим. 1:12) (Ревью энд Геральд, 26 июля 1906 г.).
Служение более чем пророческое
Во время выступления я сказала, что не претендую на звание пророчицы. Кое-кто был удивлен таким заявлением,
[36]
и поскольку об этом много говорилось, я должна привести некоторые объяснения. Другие называли меня пророчицей, но я никогда не присваивала этого звания. Не думаю, что я обязана обозначать себя таким образом. Те, кто присваивают себе звание пророка в наше время, зачастую порочат дело Христа.
Мое служение предполагает нечто значительно большее, чем деятельность пророка. Я считаю себя вестницей, которой Господь доверил передавать вести для Его народа (Письмо 55,1905 г.).
Мне дано наставление, что я в своем служении не должна ограничиваться рамками деятельности пророка, устанавливаемыми теми, кто занят различными предположениями об обязанностях пророка. Мне действительно поручено осуществлять функции пророка, но мое служение не ограничивается ими. Оно охватывает значительно больше, чем доступно для разума тех, кто сеет семена неверия (Письмо 244, 1906 г) (Адресовано пресвитерам церкви в Батл-Крике)
Получение и передача света
Часто меня спрашивают о моем состоянии при получении видений и после того. Я отвечаю так. Когда Господь считает нужным дать мне видение, я переношусь в присутствие Иисуса и ангелов и совершенно отрешаюсь от земной реальности. Я могу видеть не дальше, чем ангел указывает мне. Нередко мое внимание направляется на события, происходящие на земле.
Иногда же я переношусь далеко в будущее и вижу то, чему надлежит быть. Затем вновь мне показывают уже происшедшее в прошлом. После того как я выхожу из состояния видения, я не сразу вспоминаю все, что тогда видела, и мне не все представляется ясным до тех пор, пока я не начинаю писать. Когда я пишу, увиденное раскрывается передо мною таким, каким оно было представлено мне в видении, и я пишу с легкостью. Иногда явленное мне оказывается сокрытым от меня после того, как я выхожу из состояния видения, и я не могу вызвать увиденное в памяти до тех пор, пока нe окажусь среди людей, к которым данное видение относится; вот тогда все, что было явлено мне, ярко воспроизводится в моем сознании. Я нахожусь в зависимости от Духа Господнего в передаче виденного или его описании так же, как и в получении видения. Для меня невозможно
[37]
вызвать в памяти показанное мне до тех пор, пока Господь не напомнит мне об этом в то время, какое Он сочтет благоприятным для передачи видения людям или для описания его (Духовные дары, 1860, т. 2, с. 292,293).
Хотя я так же завишу от Духа Господнего при описании моих видений, как и при получении их, тем не менее слова, которые я использую при описании увиденного, являются моими собственными, за исключением тех слов, которые были сказаны мне ангелом и которые я всегда привожу как прямую речь (Ревью энд Геральд , 8 октября 1867 г.).
Часто задают вопрос: откуда у сестры Уайт такая уверенность, когда она говорит по тому или иному поводу, как будто ей дана власть провозглашать эти вести? Я говорю с такой силой потому, что, когда я нахожусь в затруднении, виденное мной в видении вспыхивает в моем разуме подобно молнии, сверкающей в грозовой туче во время сильной бури. Некоторые сцены, представленные мне много лет назад, не сохранились в моей памяти; но когда возникает необходимость в наставлении, некогда данном в видении, иногда даже в тот момент, когда я стою перед людьми, память о прежнем видении пробуждается резко и ясно, как вспышка молнии, являя разуму именно это наставление. В такой момент я не могу удержаться, чтобы не высказать слова, вспыхнувшие в моем разуме, и не потому, что я получила в тот момент новое видение, но оттого, что в моей памяти с силой восстановилось представленное мне, быть может, много лет тому назад (Написание и распространение Свидетельств, с. 24).
Без притязания на непогрешимость
Нам предстоит многому научиться и от очень и очень многого отучиться. Непогрешимы лишь Бог и небеса. Тот, кто думает, что ему никогда не придется отказаться от дорогой его сердцу идеи или изменить свою точку зрения, познает разочарование. До тех пор, пока мы с решительным упорством держимся за наши собственные идеи и мнения мы не сможем обрести то единство, о котором молился Христос (Ревью энд Геральд, 26 июля 1892 г.).
Что касается непогрешимости, то я никогда не претендовала на нее; непогрешим один лишь Бог. Его слово истинно, у Него нет изменения и ни тени перемены (Письмо 10, 1895 г.}..,
[38]
Священное и обыкновенное
Санаторий, Калифорния, 5 марта 1909 г.
Я обеспокоена мнением брата А., который в течение ряда лет работал в Южной Калифорнии. Он сделал несколько странных заявлений, и мне больно видеть, как он отрицает Свидетельства в целом лишь по причине некоего несоответствия, содержащегося в моем утверждении относительно количества комнат в санатории Парадайз-Вэлли. Брат А. говорит, что в письме, написанном к одному из братьев в Южной Калифорнии, я говорила, что в этом санатории сорок комнат, в то время как в действительности там было лишь тридцать восемь. Это, как утверждает брат А., дает ему основание утратить доверие к Свидетельствам...
Информация о количестве комнат в санаторий в Парадайз-Вэлли была дана мне не Господом, но человеком. Я никогда не получала откровения относительно точного количества комнат в каком-либо из наших санаториев; и сведения, которые я получаю о подобных вещах, исходят от тех, кто должен об этом знать. В моих словах, когда я говорю о таких обычных предметах, не содержится ничего, что должно заставлять людей поверить, будто я обрела познание об этом в видении от Господа и категорически это утверждаю...
Когда Святой Дух открывает что-либо, относящееся к учреждениям, связанным с работой Господа, или относящееся к работе Бога над человеческими сердцами и умами (как Он открыл мне подобные вещи в прошлом), то весть, которая при этом дается, должна восприниматься как свет, дарованный от Бога тем, кто в нем нуждается. Но смешивать при этом священное с обыкновенным было бы большой ошибкой. В подобном стремлении можно увидеть происки нашего врага, жаждущего погубить души.
Каждой душе, которую создал Бог, Он дал способности для служения Ему; но сатана стремится затруднить верующим это служение постоянным искушением, уводящим душу с пути истинного. Он стремится притупить способность человека к восприятию духовного, с тем чтобы люди не могли различить, где обычное, скверное, а
[39]
где святое. Мне было дано понимание этого различия в служении моему Господу и Учителю на протяжении всей моей жизни...
Я получила такую весть: «Посвяти себя благороднейшей работе, когда-либо порученной смертным. Я дам тебе высокие устремления, и силы, и истинное понимание работы Христа. Ты не принадлежишь себе, ибо ты куплена дорогой ценой, жизнью и смертью Сына Божьего. Бог требует служения твоего детского сердца, освященного Святым Духом».
Я отдала себя, все свое существо Богу, дабы во всем повиноваться Его призыву; и с тех пор моя жизнь посвящена несению вести, распространению ее пером и устами. В такие моменты мои слова и действия руководимы не мною.
Но бывают случаи, когда необходимо высказать обыденные вещи, когда разум должен заняться обычными мыслями, когда нужно написать обычные письма и передать информацию, которая поступила от одного работника к другому. Подобные слова, подобная информация не обретаются в результате особого вдохновения от Духа Божьего. Порой приходят вопросы, не связанные с религиозными темами, и на них также необходимо дать ответ. Мы общаемся по поводу домов и земель, деловых операций, мест расположения наших учреждений с их преимуществами и недостатками.
Я получаю письма, в которых меня просят дать совет относительно многих странных вещей, и я даю советы согласно полученному мною свету. Люди вновь и вновь отвергают совет, который мне поручено давать, потому что они не хотят обрести свет, даруемый им, и это побуждает меня с еще большим рвением искать Господа (Рукопись 107, 1909 г.).
[40]

Г1лава

Отношение к Свидетельствам
Утверждение, сделанное в ранние годы
Я видела состояние тех, кто уверовал в истину для настоящего времени, но пренебрежительно относится к моим видениям, то есть к способу, избранному Богом для наставления в определенных случаях тех, кто уклоняется от библейской истины. Я видела, что в борьбе против видений они выступают не против ничтожного человека, — немощного орудия, через которое говорит Бог, — но против Святого Духа. Я видела, что выступать против орудия — дело не великое; гораздо более опасно пренебрегать словами Бога. Я видела, что если они, пребывая в заблуждении, отвергнут наставления Божьи, даваемые через видения, избранные Богом, чтобы указать им на их ошибки, то они будут преданы своим путям и пребудут в заблуждении и будут думать, что они правы, пока не окажется, что уже слишком поздно. И тогда, во времена тяжкие, я слышала, как они взывали к Богу в агонии: «Почему Ты не указал нам на наши прегрешения, дабы мы могли исправить свои пути и приготовиться к этим временам?» Тогда ангел указал на них и сказал: «Мой Отец учил вас, но вы не слушали. Он обращался к вам через видения, но вы отвергли Его глас, и Он предал вас путям вашим, дабы вы пожали плоды дел ваших (Тем, кто обретает печать живого Бога, 31 января 1849 г.).
[41]
Наставления относительно последних дней
В течение последнего полувека мы находимся под постоянным нравственным влиянием. Глас Божий постоянно доносился до нас через Святого Духа в предостережениях и наставлениях, дабы укрепить веру народа Божьего в Дух пророчества. Вновь и вновь я слышала: «Записывай то, что Я говорю тебе, дабы утвердить веру Моего народа в те истины, которые он принял». Время и испытания не обесценили данных наставлений, но через годы страданий и самопожертвования утвердили истинность этих свидетельств. Наставления, данные на раннем этапе провозглашения нашей вести, не утратили своего значения в эти последние дни. Те, кто пренебрегает Божьим светом и наставлением, не избегнут той западни, из-за которой, как было ясно предречено, отвергнувшие свет преткнутся и упадут, и запутаются в сети, и будут уловлены. Если мы внимательно изучим вторую главу Послания к Евреям, мы узнаем, насколько важно твердо держаться каждого принципа истины, данной нам (Ревью энд Геральд, 18 июля 1907 г.).
Различное отношение к Свидетельствам
Вскоре будут предприниматься всевозможные усилия, чтобы игнорировать и искажать истины, содержащиеся в свидетельствах Духа Божьего. Необходимо сохранять в готовности те ясные и прямые вести, которые даются народу Божьему, начиная с 1846 года.
Найдутся люди, некогда единые с нами в вере, которые будут выискивать новые, причудливые доктрины, нечто сенсационное и необычное, чтобы представить это народу; Они будут привносить всевозможные заблуждения, выдавая их за вести, Исходящие от г-жи Уайт, с тем чтобы увлечь души.
Те, кто будут относиться к свету от Господа, как к чему-то обыденному, не заслуживающему особого внимания, не смогут извлечь необходимой пользы из данных наставлений.
Другие станут неверно истолковывать Божьи послания в соответствии со своей духовной слепотой.
Будут и такие, кто утратит всякую веру, и эти люди начнут отрицать истинность вестей, заявляя, что они ложные.
[42]
Некоторые демонстративно выставят вести на осмеяние и выступят против света, который Бог дает в течение многих лет; И те, кто немощен в вере, будут увлечены.
Другие же обретут в этих вестях великую поддержку. Несмотря на то, что вести не обращены лично к ним, они найдут в них руководство, которое поможет им избежать тех или иных бед... В этих наставлениях будет Дух Господа, и сомнения, вкравшиеся в их умы, рассеются. Сами Свидетельства будут тем ключом, который поможет объяснить данные Богом вести, подобно тому, как одни Писания помогают понять смысл других. Многие с готовностью воспримут послания, порицающие зло, с тем чтобы научиться тому, что приведет к спасению... Свет озарит их понимание, и Дух поможет им уразуметь библейские истины, ясно и просто представленные в вестях, которые, начиная с 1846 года, Бог посылает Своему народу. Эти вести найдут место в сердцах людей и произойдет преобразование (Письмо 73, 1403 г.).
Опасность критического рассмотрения богодухновенных вестей
Некоторые берут на себя смелость выносить суждения по поводу Писаний, утверждая, что тот или иной отрывок не является богодухновенным, поскольку не производит на них благоприятного впечатления. Они не могут согласовать их со своими философскими и научными идеями «лжеименного знания» (1 Тим. 6:20). Другие же ставят под сомнение различные части Слова Божьего по иным соображениям. Таким образом, многие слепо ступают по пути, подготовленному для них врагом. Человеку не подобает выносить Писаниям приговор, судить или осуждать любую часть Слова Божьего. Когда человек осмеливается делать это, сатана создает для него такую атмосферу, в которой замедляется его духовный рост. Когда человек считает себя настолько мудрым, что осмеливается подвергать критическому разбору Слово Божье, его мудрость в глазах Божьих оборачивается глупостью. Узнав больше, он поймет, как малы его познания. И первым уроком, который он должен усвоить, будет урок прилежания. «Научитесь от Меня, — говорит Великий Учитель, — ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим» (Мф. 11:29).
[43]
Вы, воспитывающие себя и других в духе критицизма и осуждения, помните, что вы берете пример с сатаны. Когда Свидетельства совпадают с вашими целями, вы относитесь к ним так, будто уверовали в них; вы цитируете их для подкрепления своих утверждений. Но что происходит, когда дается свет для исправления ваших заблуждений? Принимаете ли вы этот свет? Когда Свидетельства противоречат вашим представлениям, вы пренебрегаете ими.
Никому не пристало ронять тут и там слов сомнения, действующих словно яд на разум других людей, разрушая их доверие к вестям, данным Богом, к вестям, лежащим в основе работы для настоящего времени и несущим по сей день предостережение, порицание, наставление и ободрение. Каждому, кто стоит на пути Свидетельств, я могу сказать: «Бог дает весть Своему народу, и Его голос будет услышан, независимо от того, слышите вы его или нет. Ваше противодействие не причинило мне вреда, но вам придется дать отчет Богу Небесному, Который послал эти предостережения и наставления для того, чтобы Его народ не сбился с пути истинного. Вы должны будете ответить перед Ним за свою слепоту, за то, что явились камнем преткновения на пути грешников».
«Обращайтесь к закону и откровению. Если они не говорят, как это слово, то нет в них света» (Ис. 8:20). Даже воздействие Святого Духа на сердце человека надлежит испытывать Словом Божьим. Дух, Который вдохновлял Писания, всегда ведет к Писаниям (Бюллетень Генеральной Конференции, 13 апреля 1891 г.).
Неверное толкование богодухновенных вестей
Один человек по имени Б. приехал из Мичигана с особой вестью для сестры Уайт. Он утверждал, что сестра Уайт была избрана Богом, чтобы занять положение Моисея, а ему, Б., назначено Богом занять место Иисуса Навина. Так было бы обеспечено продвижение вперед Божьего дела. Служение сестры Уайт надлежало объединить с его работой, и они вместе стали бы провозглашать истину с новой силой.
Этот человек, как и многие другие, произвольно смешал Священное Писание со своей вестью,
[44]
цитируя отрывки, которые он применял к адвентистам седьмого дня. Мне приходилось встречаться со многими подобными людьми. Они отбирают и систематизируют тексты из Писаний, которые, как они считают, относятся к народу Божьему. Г-н Б. читал громким, сильным голосом отобранные им отрывки, заявляя, что они имеют отношение к нам как народу. Он утверждал, что я должна сама видеть его правоту, — ведь он же читает из Библии.
«Да, — ответила я ему, — вы отобрали и собрали вместе эти тексты из Писаний, но, как и многие, подобные вам, вы противитесь Писаниям, вкладывая в них такой смысл, какого в них нет, и применяете их так, как, я убеждена, их применять нельзя.
Вы, либо любой другой человек, впавший в заблуждение, можете собрать, и действительно собираете, библейские тексты, обладающие огромной силой, и применяете их по своему усмотрению. Любой может неверно истолковывать или неверно применять Слово Божье, осуждая людей и их представления и утверждая, что те, кто не согласен с его мнением, отвергают Божью весть и тем самым определяют свою вечную участь»...
Читая письма, приходящие ко мне, я убеждаюсь, что когда такие люди, как Б., провозглашающие себя посланцами Бога, приходят к тем, кто в той или иной мере изолирован от нашего народа, эти души готовы принять все, что претендует на небесное происхождение. Ко мне приходят письма с мольбами об ответе; я знаю, что многие берут свидетельства, данные Господом, и применяют их по своему усмотрению, выдергивая предложения из разных мест, отрывая их от должного контекста и используя для подтверждения своих идей. Тем самым они сбивают с толку бедные души; но если бы люди, которым все это преподносится, прочитали по порядку все, что было дано Богом, они увидели бы истинное применение этих вестей и не были бы введены в заблуждение. Многое из того, что преподносится как весть от сестры Уайт, служит к неверному толкованию сестры Уайт и обращает ее свидетельства на пользу взглядов, которые на самом деле не соответствуют ее суждениям. Подобное положение сильно затрудняет ее работу. От одного человека к другому передаются слухи о том, что именно сказала сестра Уайт. И каждый раз, по мере их распространения, они обрастают новыми подробностями. Если сестра Уайт хочет что-то сказать,
[45]
предоставьте ей сделать это самой. Никто не призван стать рупором сестры Уайт... Дайте сестре Уайт самой нести свою весть. Лучше, если она будет исходить от нее, а не от того, кто распространяет слухи (Рукопись 21, 1901 г.).
Сомнения в Свидетельствах
Если вы встречаете людей, подвергающих Свидетельства сомнению, осуждающих их, и стремящихся лишить эти Свидетельства их влияния на других, знайте, что дела таких людей — не от Бога. Ими руководит иной дух. Сомнения и неверие лелеются теми, кто невнимателен к состоянию своей души. В них гнездится болезненное осознание того, что их жизнь не выдержит испытания Духа Божьего, говорящего либо через Его Слово, либо через свидетельства Его Духа, приводящие их к Его Слову. Вместо того чтобы начать с собственных сердец и прийти в согласие с чистыми принципами Евангелия, эти люди порицают и осуждают те средства, которые избрал Бог для приготовления людей, дабы им устоять в день Господень.
Стоит только появиться такому скептику, не желающему строить свою жизнь в соответствии с Библией и стремящемуся лишь привлечь к себе внимание окружающих, как вскоре вокруг него собирается целая группа людей, противящихся работе Божьей. Обращенные и утвержденные в истине не найдут ничего полезного или привлекательного в учении подобного человека. Те же, кто отличается порочным характером, чьи руки нечисты, чьи сердца несвяты, кто не ограничивает себя в привычках и обычаях, кто не проявляет доброты к родным или порядочности в делах, — все они с готовностью воспримут новые веяния. Каждый при желании может увидеть истинную меру человека, природу его учения по характеру его последователей;
Больше всего выступают против Свидетельств как раз те, кто не читал их, так же как среди провозглашающих свое неверие в Библию большинство тех, кто имеет слабое представление о ее учениях. Они знают, что Библия обвиняет их, и поэтому отвержение ее дает им чувство безопасности на их греховном пути.
[46]
Пленяющая сила заблуждения
Есть нечто пленительное в заблуждении и неверии. Подвергать сомнению, ставить под вопрос, лелеять неверие ради оправдания своего уклонения от прямого пути гораздо легче, чем очищать душу верой в истину и быть послушным ей. Но когда благотворное влияние пробуждает в человеке желание вернуться, он обнаруживает, что опутан сетью сатаны, как муха паутиной, так что выпутаться из нее кажется ему безнадежным делом, и он редко высвобождается из ловушки, расставленной лукавым врагом.
Как только люди предаются сомнениям и неверию в свидетельства Духа Божьего, они начинают подвергаться сильному искушению придерживаться взглядов, о которых они открыто заявили другим людям. Их идеи и теории превращаются в густое облако, застилающее разум и не пропускающее ни одного луча, свидетельствующего в пользу истины. Сомнения, порождаемые невежеством, гордостью или потаканием своим греховным прихотям, превращаются в оковы для души, которые редко удается разорвать. Христос, и лишь Он один может дать силу, способную разбить их.
Свидетельства Духа Божьего даются людям для того, чтобы привести их к Его Слову, которым они пренебрегают. И если к этим вестям не прислушаться, душа человеческая окажется отрезанной от Святого Духа. Что еще Бог может сделать, чтобы достучаться до заблудших и показать им их истинное состояние?
Церкви, поощряющие упадок веры в Свидетельства, слабы и неустойчивы. Некоторые служители стараются привлечь людей к себе, и когда предпринимаются попытки исправить ошибки этих служителей, они проявляют независимость, говоря: «Моя церковь одобряет мою деятельность».
Иисус сказал: «Всякий, делающий злое, ненавидит свет и не идет к свету, чтобы не обличились дела его». Многие сегодня идут этим путем.
[47]
Поскольку Свидетельства указывают на те самые грехи, которые им присущи, они не желают читать их. Есть и такие, кто от юности получал предостережения и порицания через Свидетельства, но ходят ли они во свете и исправились ли? Вовсе нет. Они продолжают потакать все тем же грехам, в их характере все те же недостатки. Эти пороки сдерживают дело Божье и оказывают отрицательное влияние на церкви. Работа, которую желает совершить Господь для наведения порядка в церквах, не выполняется, потому что отдельные члены Церкви (и в особенности ее пастыри) не становятся на путь исправления.
Многие люди на словах принимают Свидетельства, однако не обнаруживают результатов их влияния на свою жизнь или на свой характер. Их пороки становятся все сильнее в результате потворствования им, порицание становится привычным для них и они не внимают ему, пока, наконец, не утрачивают силу воли и самоконтроль, утверждаясь в своих грехах. Устав бороться со своими слабостями, они уже не имеют моральных сил подняться над недостатками своего характера, от которых им не удалось избавиться; пороки одолевают и подавляют их. И если вы спросите их: «Разве Бог не порицал эту сторону вашего характера в Свидетельствах, данных вам много лет назад?», они ответят: «Да, мы получали письменные свидетельства, предупреждавшие нас об этих опасностях». «Почему же вы не исправили свои пути?» Мы думали, что обличитель ошибается; то, что мы видели, то мы принимали; то же, чего мы не видели, мы считали плодом вымысла того, кто сообщал весть. Мы не принимали порицания».
В некоторых случаях именно те изъяны личности, которые Бог хочет исправить в Своих слугах, указывая им на них, стоят этим людям жизни, поскольку они отказываются их замечать. А они могли бы жить, служа проводниками Божьего света. Бог хотел, чтобы они жили, и посылал им наставления к праведности, дабы они сохранили свои физические и умственные силы для благоугодного служения; и если бы эти люди восприняли совет Бога и стали такими, какими Он хотел их видеть, они смогли бы работать во благо истины, заняв достойное место в сердцах братьев и сестер и заслужив их доверие. Но эти люди спят в
[48]
могилах, ибо не увидели и не поняли, что Бог знает их лучше, чем они сами себя. Его мысли не были их мыслями, как и Его пути — их путями. Вот такие люди с однобокими воззрениями портят любое дело, которым занимаются. Церкви, оказавшиеся под их управлением, становятся весьма ослабленными.
Бог порицает людей потому, что Он любит их. Он хочет, чтобы люди укрепились Его силою, приобрели уравновешенный разум и гармоничный характер; тогда они станут добрым примером для паствы Божьей, наставлением и примером приближая Его детей к небесам. Только в этом случае они построят святой храм для Бога (Рукопись 1, 1883 г.).
Использование Свидетельств для самооправдания
Некоторые люди, не желающие обрести свет, но предпочитающие ходить своими путями, будут искать в Свидетельствах то, что оправдало бы их неверие и непослушание. Тем самым они привносят дух разобщения, ибо дух, который побуждает их к критике Свидетельств, приведет также и к попыткам найти в своих братьях нечто к их осуждению (Рукопись 73, 1908 г.).
Последнее обольщение сатаны
Сатана... постоянно навязывает ложь, чтобы увести людей от истины. Самым последним его обольщением будет попытка свести на нет влияние свидетельства Духа Божьего. «Без откровения свыше народ необуздан» (Пр. 29:18). Сатана будет работать изобретательно и разнообразно, используя различные средства, дабы подорвать веру Божьего Остатка в истинное свидетельство (Письмо 12, 1890 г.).
К Свидетельствам вспыхнет ненависть, исходящая от сатаны. Деятельность сатаны будет направлена на подрыв веры церквей в Свидетельства, и вот по какой причине: сатане не удастся привносить свои обольщения и связывать души обманом, если люди будут внимать предостережениям, порицаниям и советам Духа Божьего (Письмо 40, 1890 г.).
[49]

Г1лава

Написание и распространение Свидетельств для Церкви
Обзор проделанной работы
Санаторий, Калифорния, 8 июля 1906 г.
Дорогой брат!
Некоторые люди самоуверенно полагают, что они способны определять характер и оценивать важность работы, которую мне поручил Господь. Мерилом, с которым они подходят к оценке Свидетельств, является их собственный разум и их суждение.
Вот слова моего Наставника: «Скажи этим людям, что Бог не поручал им оценивать, классифицировать и определять характер Свидетельств. Те, кто попытается делать это, заблуждаются в своих выводах». Господь желает, чтобы каждый занимался той работой, которая ему вверена. Если они будут держаться пути Господня, они смогут ясно увидеть, что порученное мне дело — вовсе не человеческая выдумка.
Те, кто внимательно читает Свидетельства по мере их появления, начиная с первых дней, не останутся в сомнении относительно
[50]
их происхождения. Многие книги, написанные с помощью Духа Божьего, ярко показывают характер Свидетельств.
В ранние годы нашего служения по распространению Божьей вести Дух Божий часто нисходил на некоторых из нас во время собраний, и я возносилась в видении. Господь давал нам такой свет и свидетельство, такой покой, надежду и радость, что славословия Ему не сходили с наших уст.
Литературные помощники
Пока жил и трудился мой муж, он был помощником и советником в распространении данных мне вестей. Мы много путешествовали. Иногда свет осенял меня в ночные часы, иногда — днем, перед большими собраниями. Наставления, получаемые мною в видениях, я тщательно записывала по мере сил и времени для работы. После этого мы вместе просматривали записи, мой муж исправлял грамматические погрешности и устранял ненужные повторы. Затем все тщательно переписывалось для тех, кому предназначались Свидетельства, или для печати.
По мере увеличения объема работы появлялись и новые помощники в подготовке материалов для публикации. После смерти моего мужа ко мне присоединились верные помощники, неустанно трудившиеся в переписывании Свидетельств и подготовке статей для печати.
Однако слухи о том, что каким-то из моих помощников разрешено добавлять что-либо в написанное мною или менять смысл моих вестей, не соответствуют действительности.
Когда мы были в Австралии, Господь указал мне, что следует освободить Уильяма Уайта от большой нагрузки, возложенной на него братьями, с тем чтобы он мог более активно помогать в работе, вверенной мне Господом. Мне было дано обещание от Господа: «Я осеню его Моим Духом и дам ему мудрость».
После возвращения в Америку я несколько раз получала наставления, что Господь определил мне в помощники Уильяма Уайта и что Господь даст ему Своего Духа для исполнения этой работы.
[51]
Подходящее время и должный способ донесения вестей до верующих
Для того чтобы знать подходящее время и должный способ донесения до верующих полученных наставлений, необходимы мудрость и рассудительность, даруемые Духом Божьим. Если разум обличаемого человека находится под влиянием сильного обольщения, они, естественно, будут противиться свидетельству, посланному им; тем, кто занял позицию противления, трудно бывает впоследствии признать, что они были неправы.
В ранние годы моего служения, если при получении вести от Господа присутствовали некоторые из руководящих братьев, мы советовались с ними, каким образом лучше донести полученное наставление до людей. Иногда принималось решение не зачитывать некоторые части послания перед собранием. Иногда же те, чьи действия порицались в вести, просили зачитать перед братьями места, касающиеся их ошибок, чтобы и те могли извлечь пользу из этих предостережений.
Нередко за прочтением предостерегающих Свидетельств следовали чистосердечные покаяния. Затем мы объединялись в общей молитве, и Господь являл Свое милосердное прощение тем, кто покаялся в своих грехах. Принятие Свидетельств приносило нашим собраниям обильные благословения Божьи.
Я стараюсь тщательно записывать то, что время от времени сообщает мне Божественный Советник. Некоторые части изложенного мною на бумаге сразу же отсылаются, дабы восполнить насущные нужды дела Божьего. Другие же части удерживаются мною до тех пор, пока развитие событий не делает для меня очевидным, что время для их использования уже настало. Иногда у ответственных служителей и врачей проявляется тенденция к отвержению Свидетельств, и мне дается наставление не передавать Свидетельства в их руки, ибо, поддавшись духу, искушавшему и победившему Адама и Еву, они открыли свой разум и сердце влиянию врага. Находясь на ложном пути и будучи под влиянием обманчивых воззрений, они увидели бы в данных им Свидетельствах то, чего там на самом деле нет, вычитали бы в них то, что находится в согласии с ложными идеями,
[52]
к которым они прислушиваются. Воспринимая Свидетельства в сиянии своих собственных светильников, эти люди обольщаются сами и вводят в заблуждение других.
Иногда, записав совершенно ясные, решительные порицания, я придерживаю их на время, пытаясь путем личной переписки изменить дух тех, для кого порицания предназначены. Если же усилия мои оказываются тщетными, я направляю им весть, исполненную обличения или укора, независимо от того, услышат они ее или отвергнут.
Если те, кому указано на их ошибки, признают свои заблуждения, вражеские оковы, удерживающие их, могут быть разрушены. Если они покаются и оставят свои грехи, Бог, будучи верен и праведен, простит им грехи их и очистит от всякой неправды. Христос, прощающий грех Искупитель, снимет с них запятнанные одежды и облачит их в одежды торжественные и возложит на голову их чистый кидар. Но пока они упорствуют в беззаконии, они не смогут развить характер, который устоит в великий день суда.
Нередко скрытые грехи в жизни отдельных людей открываются предо мною, и Бог поручает нести им весть порицания и предостережения.
Мне было сказано, что многие, внимающие ложным наущениям врага, будут разоблачать мое служение как деятельность лжепророка и истолковывать Свидетельства, как если бы они превращали истину Божью в ложь. Сатана подстерегает людей на каждом шагу, и некоторые из тех, кого ранее Господь использовал в осуществлении Своей работы, но кто позволили обмануть себя, будут увлечены на путь неправильного применения данных им вестей. Поскольку такие люди не желают слушать слов порицания, поскольку они не внимают совету и не становятся на путь скорого исправления и добросовестного исполнения вверенного им дела, они искажают вести, данные Церкви, и смущают многие умы.
И тем не менее я должна нести вверенную мне весть до тех пор, пока Господь желает этого. Он не поручает мне устранять все заблуждения, лелеемые в сердцах людей, пораженных неверием. До тех пор, пока они
[53]
держат дверь своего сердца открытой для проникновения искусителя, трудности будут множиться. Сердца тех, кто не выходит к свету, открыты для неверия. Если я буду растрачивать время и силы на подобные вопросы, это будет на руку сатане. Господь сказал мне: «Неси свидетельства. Твоя работа — не разрешать затруднения, но предостерегать и являть праведность Христа».
Случай в собрании
Однажды, когда работа по распространению Божьей вести только начиналась, произошло недоразумение по поводу Свидетельств, приведшее в замешательство пастора Батлера и пастора Харта. Пребывая в глубоком отчаянии, они тяжело вздыхали и плакали, но какое-то время не объясняли причин своего смущения. Однако, поддавшись настоятельным уговорам рассказать о причине поведения, в котором сквозило неверие, пастор Харт упомянул о небольшой брошюре, в которой недавно были опубликованы видения сестры Уайт, и сказал, что, как ему определенно известно, некоторые из видений не были туда включены. Перед лицом большой аудитории оба брата довольно резко высказались об утрате своего доверия к работе Церкви.
Мой муж вручил эту маленькую брошюру пастору Харту и попросил его прочесть то, что было напечатано на ее титульном листе. Тот прочел: «Краткий очерк о христианских опытах и видениях г-жи Е. Г. Уайт».
На какое-то мгновение наступила тишина, а затем мой муж объяснил, что за неимением средств мы смогли напечатать лишь небольшую брошюру, и пообещал братьям, что, когда у нас будет достаточно средств, видения будут полностью опубликованы в виде книги.
Пастор Батлер был глубоко тронут и после этого объяснения предложил: «Давайте склонимся перед Богом». За сим последовали молитвы, плач и покаяния, какие нам редко приходилось слышать.
Пастор Батлер сказал: «Брат Уайт, простите меня; я боялся, что вы скрываете от нас часть света, который нам так необходим. Простите меня, сестра Уайт». После этого сила Божья сошла на наше собрание самым чудесным образом (Написание и распространение Свидетельств для Церкви, с. 3-9).
[54]
Работа и помощники
Санаторий, Калифорния, 23 октября 1907 г.
Дорогой брат (Ф. М.)
Уилкокс!
Я получила и прочитала ваше последнее письмо. Что касается сестры, которая думает, что она избрана для того, чтобы сменить сестру Уайт на занимаемом ею ныне месте, я должна сказать следующее: она может быть вполне искренна, но она определенно заблуждается.
В течение года после смерти моего мужа я была очень слаба, и многие боялись, что жить мне осталось недолго. На лагерном собрании в Хильдсбурге меня внесли в палатку, где собралось много наших собратьев. Я попросила помочь мне встать с кушетки, на которой лежала, и подняться на возвышение для выступающих, поскольку я хотела сказать людям несколько прощальных слов. Когда я попыталась заговорить, сила Божья сошла на меня и всю меня пронзила дрожь. Многие собравшиеся по моим обескровленным лицу и рукам видели, насколько я была слаба; но когда я начала говорить, они заметили, как порозовели мое лицо и губы, и поняли, что со мной происходит чудо. Я стояла перед собранием исцеленная и говорила без усилий.
После описанного случая я была просвещена о том, что Господь восстановил меня для того, чтобы я несла свидетельство о Нем во многих странах, и что Он даст мне благодать и силу для служения. Мне было показано также, что мой сын, Уильям Уайт, должен стать моим помощником и советчиком и что Господь даст ему дух мудрости и здравомыслия. Мне было явлено, что Господь будет руководить Уильямом и что он не отклонится от верного пути, ибо познает руководство и водительство Святого Духа.
Мне было дано заверение: «Ты не одинока в труде, для которого избрал тебя Господь. Бог наставит тебя, как открывать истину людям во всей ее простоте. Бог истины поддержит тебя и явит убедительное доказательство того, что Он ведет тебя. Бог даст тебе Своего Святого Духа, и Его благодать, и мудрость, и сохраняющая сила будут с тобою...
[55]
Господь будет твоим Наставником; на твоем пути встанут силы обольщения, они будут принимать различные формы — от пантеизма до иных форм неверия; но ты должна идти, куда Я поведу тебя, и будешь в безопасности. Я возложу Духа Моего на твоего сына и укреплю его для труда. Он обладает благодатью смирения. Господь избрал его для выполнения важной роли в Его работе. Для этой цели Уильям и был рожден».
Приведенное выше слово было дано мне в 1882 году, и с тех пор я получала заверения в том, что Уильяму дана благодать мудрости. Позже, в трудные времена, Господь сказал: «Я дал тебе Моего слугу, Уильяма Уайта, и Я дам ему здравое суждение, чтобы быть твоим помощником. Я дам ему умение и понимание для мудрого управления».
Господь дал мне и других верных помощников в моей работе. Многие из моих проповедей были распространены и донесены до народа в печатном виде. В течение всего моего долгого пути я день за днем записывала все, что открывалось мне в ночных видениях. Много посланий с советами, порицаниями или ободрениями было отправлено отдельным верующим, и множество наставлений, которые я получила для Церкви, было опубликовано в периодических изданиях и книгах и распространено во многих странах...
Божье дело постоянно движется вперед, и мы настойчиво доносим мои труды до людей. Мы надеемся вскоре выпустить в свет несколько новых книг, но если я не в силах буду продолжать это служение, мои верные помощники готовы вести работу дальше.
Мои письменные труды будут звучать постоянно
В эти последние дни нашему народу дан обильный свет. Суждено мне прожить дольше или нет, мои письменные труды будут звучать постоянно, и их воздействие будет продолжаться до конца этого мира. Мои писания упорядочены и сохранены, и, если даже меня не станет, эти слова, данные мне от Господа, будут жить и звучать для людей. Но Бог еще дает мне силы, и я надеюсь совершить еще много полезного. Возможно, я доживу до
[56]
пришествия Господа, но если и не доживу, я верю, что и обо мне можно будет сказать: «Блаженны мертвые, умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела их идут вслед за ними» (Откр. 14:13)...
Я благодарю Бога за уверение в Его любви, за Его ежедневное водительство и за то, что Он направляет меня. Я всецело погружена в мои писательские труды. И днем, и ночью я записываю то, что Господь открывает мне. Моя работа — подготовить людей, дабы они устояли в день Господень. Обетование Христа непреложно. Времени осталось немного. Нам надлежит трудиться, бодрствовать и ожидать Господа Иисуса. Мы призваны быть твердыми, непоколебимыми и всегда трудиться для Господа. Все наши надежды имеют основание во Христе.
Видит ли наш народ прошлое, настоящее и будущее таким, каким оно раскрывается перед миром? Внимает ли он вестям предостережения, даваемым ему? Заботимся ли мы сегодня о том, чтобы жизнь наша была переплавлена и очищена, чтобы нам отражать Божественное подобие? Это должны испытать все присоединившиеся к омытым и убеленным Кровью Агнца. Эти люди должны облечься в праведность Христа, на их челе должно быть написано Его имя. Они должны возрадоваться в уповании славы Божьей. Христос начертал имена Своего народа на дланях Своих. Он никогда не утратит интереса к любой полагающейся на Него душе.
Скажите членам Церкви, что они нуждаются в полном посвящении Богу. Пусть все поймут, что они должны вступить в завет с Богом при жертве. Мы нуждаемся в благословениях Евангелия ежедневно и ежечасно. Каждое свидетельство силы Господа, Его присутствия и Его любви должно восприниматься с искренней благодарностью. Счастье достигается приближением души к Богу. Я благодарю Господа за эту драгоценную мысль. Да будет Он прославлен в чувствах наших и делах!.. Не было более ясных свидетельств, данных народу, чем те, которые вышли в последнее время из-под моего пера.
[57]
Бог призывает меня обращать внимание наших людей на важность исследования Свидетельств. Пусть эта работа начнется незамедлительно. И тогда, буду ли я еще трудиться или упокоюсь до возвращения Иисуса, эти вести станут бессмертными.
Я говорю теперь моим братьям: «Возвестите слова, которые приведут души ко Христу. Принесите плоды добрых дел. "Верующий в Сына имеет жизнь вечную” (Ин. 3:36). Все мыслимое будет использовано, чтобы прельстить, если возможно, и избранных; но Господь не оставит Свое дело без попечения» (Написание и распространение Свидетельств для Церкви, с. 10—16).
Использование Свидетельств
Необходимость учитывать время и место
При использовании Свидетельств необходимо учитывать все, ничто нельзя считать второстепенным, и особенное внимание должно быть уделено времени и месту. Все нужно делать своевременно. Иногда следует воздерживаться от возвещения определенных вестей, ибо некоторые люди могут неверно использовать данный им свет. Важна любая мелочь, всякая весть должна появляться в нужное время. В прошлом Свидетельства тщательно готовились, прежде чем выходили в свет. И после первой публикации весь материал по-прежнему тщательно исследуется.
Наставляйте людей вкушать плоть Сына Божьего и пить Его Кровь. Донесите до всех Его Слово. Среди них найдутся те, кто исказит Его Слово или неверно его представит. Их глаза ослеплены, и они внедряют в сознание людей образы и толкования, выработанные для них сатаной; и слова, сказанные сестрой Уайт, в их устах приобретут совершенно ложный смысл. Сатана и поныне объявляет себя чадом Христа, как и Иуда, перешедший на сторону Его обвинителей. Они научены искажать истину в школе сатаны. Описание их дано в третьей главе Книги пророка Захарии. Нет ничего в мире, столь драгоценного для Бога, как Его Церковь. Сатана же воздействует на умы людей и будет и впредь предавать священный долг.
[58]
Публикация компиляций
Я ясно вижу, что если каждый, считающий себя способным писать книги, последует своему собственному воображению и начнет печатать свои произведения, настаивая на их распространении через наши издательства, то как много плевел будет посеяно в нашем мире. Многие из нашего народа с искренним намерением просят разрешения на использование моих трудов, чтобы придать силу тем или иным своим высказываниям, с которыми они обращаются к людям, с тем чтобы произвести на них глубокое впечатление.
В ряде случаев действительно имеет смысл публиковать эти высказывания, но я бы не рискнула дать разрешение на такое использование Свидетельств, впрочем, как и на размещение материала, который хорош сам по себе, таким образом, как они предлагают.
Насколько я знаю людей, делающих подобные предложения, они могли бы разумным образом воспользоваться моим материалом; и тем не менее я никому не могу дать права на подобное применение моих письменных трудов. Слишком много различных обстоятельств следует учитывать, чтобы плодотворно использовать высказывания в подобных целях; ибо при использовании Свидетельств для подкрепления определенных идей, эти выдержки могут оказать на читателя иное впечатление, чем могли бы, будь они прочитаны в своем изначальном контексте (Написание и распространение Свидетельств для Церкви, с. 25,26).
[59]

Г1лава

Разъяснения по поводу ранних высказываний
Ответ на критику
(Вскоре после переиздания в 1882 г. трех ранних книг Е. Уайт: «Краткий очерк о христианских опытах и видениях г-жи Е. Г. Уайт», «Дополнение к опытам и видениям», «Духовные дары», т. 1, которые в настоящее время вошли в состав «Ранних произведений», возникли вопросы относительно полноты отдельных статей, а также относительно значимости некоторых из высказываний, вошедших в настоящий сборник или в более ранние статьи. Г-жа Уайт ответила на эти вопросы в 1883 г. в нижеследующей статье. В ней упоминается учение о «закрытой двери». Другие высказывания о значении доктрины «закрытой двери» можно найти в книге «Великая борьба», с. 429-432. — Составители)
Мое внимание привлекла небольшая брошюра объемом в шестнадцать страниц, опубликованная автором К. из Мариона, штат Айова, и озаглавленная «Сопоставление ранних произведений г-жи Уайт с более поздними публикациями». Автор брошюры утверждает, что некоторые части моих ранних видений, напечатанных прежде, были исключены из недавней публикации, озаглавленной «Ранние произведения г-жи Е. Г. Уайт»; и он предполагает, что причиной подобного исключения является наличие в данных отрывках доктрин, от которых мы как народ уже отказались.
Автор обвиняет нас также в том, что наше заявление о полном переиздании прежних видений Е. Уайт в новой книге «Ранние произведения» (лишь с заменой отдельных слов) не соответствует истине.
Прежде чем говорить о тех отрывках, которые
[60]
были якобы опущены, следует остановиться на некоторых фактах. При издании первой брошюры, содержащей мои ранние видения, тираж ее был небольшим и быстро разошелся. Через несколько лет (в 1851 г.) была издана книга большего объема, озаглавленная «Христианские опыты и видения г-жи Е. Г. Уайт»; она содержала много дополнительного материала.
При наших частых переездах в ранний период издательской деятельности и при последующих почти непрерывных путешествиях от штата Мэн до Техаса и от Мичигана до Калифорнии (моя деятельность заставила меня пересечь Североамериканские равнины не менее семнадцати раз) я утратила все следы первых опубликованных работ. Когда прошлой осенью в Окленде было решено напечатать «Ранние произведения», нам пришлось посылать в Мичиган за экземпляром «Христианских опытов и видений». Получив его, мы посчитали, что имеем именно тот экземпляр, который содержит первые опубликованные видения. Поэтому мы перепечатали его, как и указано в предисловии к «Ранним произведениям», внеся лишь некоторые лексические изменения.
Здесь я хотела бы остановиться, чтобы попросить любого из наших верующих, имеющего экземпляр моих первых видений, опубликованных до 1851 г., сделать одолжение и прислать мне эту брошюру как можно скорее. Я обещаю вернуть ее сразу же после снятия копии.
Я далека от желания скрывать что-либо из ранее опубликованного мною и буду очень рада, если смогу обнародовать вновь каждую строку из моих трудов, которые когда-либо были изданы.
Свидетельства, искаженные И. Куртисом
Здесь необходимо упомянуть еще один факт. Я не несу ответственности за все, что было напечатано якобы от моего имени. Почти одновременно с опубликованием моих самых ранних видений появилось несколько статей, якобы написанных мною, с описанием того, что Господь показал мне, но с изложением доктрин, в которые я не верю. Эти публикации появились в газете, издаваемой г-ном Куртисом.
[61]
Я не могу точно припомнить название издания. За годы трудов и забот, прошедшие с тех пор, некоторые из подобных несущественных деталей стерлись из памяти, но основная сущность вопроса не забылась.
Этот господин взял статьи, вышедшие из-под моего пера, и полностью изменил и исказил их; выхватив предложения из различных мест, нарушив связь между ними и затем включив в написанное свои собственные мысли, он сопроводил публикации моим именем, как будто они исходили непосредственно от меня.
Увидев эти статьи, мы написали И. Куртису, выразив наше удивление и неодобрение и запретив ему использовать подобным образом мои свидетельства. Он отвечал нам, что может печатать все, что пожелает, и что он уверен в одном: мои видения указывают именно на то, о чем он говорит. Более того, И. Куртис заявил, что если я записала видения так, как Господь дал их мне, то они подтверждают именно те выводы, которые сделал он. Куртис утверждал, что если видения были даны на благо Церкви, то он имеет право использовать их так, как пожелает.
Некоторые из этих публикаций г-на Куртиса, вероятно, еще ходят по рукам и могут быть представлены как исходящие от меня, но я не имею к ним никакого отношения. Статьи, включенные в «Ранние произведения», были проверены лично мною; и коль скоро издание «Христианских опытов и видений», опубликованное в 1851 г., было самым ранним из имевшихся у нас к тому времени, а также учитывая, что нам неизвестны какие-либо дополнительные материалы в более ранних брошюрах или статьях, я не несу ответственность за пропуски, которые якобы существуют.
Первый пропущенный текст
Первая цитата, о которой упоминает г-н К., содержалась в брошюре объемом в двадцать четыре страницы, опубликованной в 1847 г. и озаглавленной «Слово к малому стаду». Вот строки, опущенные при издании «Опытов и видений»:
«Для них (тех, кто утратил веру в движение 1844 г.) невозможно было вновь вступить на путь, ведущий к Небесному граду, как невозможно это было и для всего нечестивого мира, отвергнутого Богом. Они падали один за другим с этого пути».
Я приведу контекст, для того чтобы можно было судить об истинной силе написанного:
[62]
«Когда я молилась у семейного алтаря, Святой Дух сошел на меня, и мне показалось, что я поднимаюсь все выше и выше, — намного выше этого мрачного мира. Я обернулась, пытаясь взглядом отыскать на земле адвентистский народ, но не могла никого найти. Тогда голос сказал мне: "Взгляни снова, но немного выше”. Я подняла глаза и увидела прямой и узкий путь, вознесенный над землей. По этому пути по направлению к городу, находившемуся на дальнем конце пути, шел адвентистский народ. Позади него в начале пути горел яркий свет, который, по словам ангела, был "полночным криком". Сияние света освещало всю дорогу, чтобы люди не спотыкались. Пока их взоры были сосредоточены на Иисусе, Который находился прямо перед ними и вел их в город, они были в безопасности. Но вскоре некоторые утомились и стали говорить, что город слишком далеко, а они рассчитывали войти в него раньше. Тогда Иисус ободрил их, подняв Свою славную десницу; от Его руки исшел свет, осветивший группу адвентистов, и они воскликнули: "Аллилуйя!” Другие же поспешили отвергнуть свет, горевший позади них, говоря, что не Бог вел их до сего времени. Тогда свет для них погас, и ноги разуверившихся оказались в кромешной тьме. Они начали спотыкаться, потеряли из виду и путеводные знаки, и Иисуса, сбились с пути и упали вниз, во тьму — в нечестивый мир».
Далее следует текст, который, как говорят, был в первоначальном труде, но отсутствует в «Опытах и видениях» и в «Ранних произведениях»:
«Для них (тех, кто утратил веру в движение 1844 г.)невозможно было вновь вступить на путь, ведущий к Небесному граду, как невозможно это было и для всего нечестивого мира, отвергнутого Богом. Они падали один за другим с этого пути».
Определение «закрытой двери»
Утверждается, что этот отрывок доказывает справедливость доктрины «закрытой двери» и что именно поэтому они были опущены в более поздних изданиях. На самом же деле он учит только тому, во что верил и верит до сих пор наш народ, что я и покажу далее.
[63]
Какое-то время после разочарования 1844 года я считала, наряду со всеми адвентистами, что дверь благодати навсегда закрыта для мира. Я придерживалась этого мнения до того момента, как мне было дано первое видение. Именно свет, данный мне от Бога, послужил к исправлению нашего заблуждения и позволил нам увидеть истину в этом вопросе.
Я и сейчас верю в теорию «закрытой двери», но не в том смысле, в каком мы прежде использовали этот термин и которого до сего времени придерживаются мои оппоненты.
Закрытая дверь была и во времена Ноя. В те времена Дух Божий был отнят у грешного рода человеческого, погибшего в водах потопа. Сам Бог дал Ною весть о закрытой двери: «Не вечно Духу Моему быть пренебрегаемым человеками, потому что они плоть; пусть будут дни их сто двадцать лет» (Быт. 6:3).
Закрытая дверь была и во дни Авраама. Милость Божья оставила жителей Содома, и все они, кроме Лота с его женой и двумя дочерьми, были поглощены огнем, посланным с небес.
Закрытая дверь была и во дни Христа. Сын Божий объявил неверующим евреям того времени: «Оставляется вам дом ваш пуст» (Мф. 23:38).
Обозревая ход времени вплоть до последних дней, Бог устами Иоанна провозглашает об этой же бесконечной силе: «Так говорит Святой, Истинный, имеющий ключ Давидов, Который отворяет — и никто не затворит, затворяет — и никто не отворит» (Откр. 3:7).
В видении мне было показано (и я поныне верю в это), что в 1844 г. также была закрытая дверь. Все, кто видел свет вестей первого и второго ангелов и отверг этот свет, были оставлены во тьме. Те же, кто принял этот свет и обрел Святого Духа, Который сопровождал провозглашение небесной вести, и кто впоследствии отрекся от веры и объявил свой религиозный опыт заблуждением, тем самым отвергли Дух Божий, и Он более не взывал к ним.
Те же, кто не видел этого света, не несут вины за его отвержение. Дух Божий не мог достучаться лишь до
[64]
тех, кто пренебрег светом с небес. А среди этих последних были, как я сказала, и те, кто отказался принять весть, провозглашенную им, и те, кто, приняв весть, впоследствии отрекся от веры. Они могли иметь вид благочестия и объявлять себя последователями Христа; однако, не обладая живой связью с Богом, они впали во власть сатанинских обольщений. Именно эти две категории людей были показаны мне в видении — те, кто объявил обманом свет, которому они последовали, и нечестивые мира сего, отвергнувшие свет, и потому отвергнутые Богом. Нет никакого упоминания о тех, кто не видел света и, следовательно, не был виновен в его отвержении.
Для того чтобы доказать, что я верила в доктрину «закрытой двери» и учила этой концепции, г-н К. приводит цитату из «Ревью» от 11 июня 1861 г., подписанную девятью известными членами Церкви. Они писали следующее:«Наше представление о нашей деятельности в то время было довольно туманным и неопределенным. Некоторые из нас все еще придерживались теории, принятой адвентистами в 1844 г. во главе с Уильямом Миллером, согласно которой наша работа для всего остального мира уже окончена и что весть предназначена лишь тем, кто придерживался изначальной веры в пришествие. Подобные взгляды были настолько сильны что один из нас едва не был лишен права считаться обретшим эту весть, поскольку кое-кто сомневался в его возможности спастись, ибо он не состоял в движении 1844 г.».
Я должна лишь добавить к сказанному, что на том же самом собрании, на котором стоял данный вопрос (могла или не могла быть доверена весть данному брату), я получила в видении откровение, указавшее, что этот брат может надеяться на Бога и должен полностью отдать свое сердце Иисусу, что он и сделал.
Неоправданный вывод
В другом отрывке из брошюры «Слово к малому стаду» я говорю о сценах новой земли и упоминаю, что видела там святых мужей древности «Авраама, Исаака, Иакова, Ноя, Даниила и многих подобных им». Поскольку я говорю, что видела их, наши оппоненты делают предположение, будто я верила тогда в бессмертие души, а затем
[65]
изменила свои взгляды. Якобы именно поэтому я сочла необходимым изъять этот текст из дальнейших публикаций. Здесь наши оппоненты столь же близки к истине, как и в других своих предположениях.
В 1844 г. я приняла доктрину, отрицающую бессмертие души, что очевидно из книги «Очерки жизни», с. 170, 171 (издание 1880 г.; см. также издание 1915 г., с. 49; «Свидетельства для Церкви», т. 1 с. 39,40). Я никогда, ни устно, ни письменно, не высказывалась в пользу иной доктрины. Если бы мы изъяли вышеприведенные высказывания на основании того, что они учат о бессмертии души, мы должны были бы изъять и другие отрывки.
Что же касается моего первого видения, описанного на 13-й странице «Ранних произведений» (издание 1882 г., с. 17), там я говорила о том, что видела братьев, которые незадолго до этого почили в Иисусе; а на 14-й странице (с.17,18) я утверждаю, что мне было показано множество мучеников за веру.
Таким образом, бессмертие души проповедуется в этой «вырванной» цитате не в большей степени, чем в двух последних.
Дело в том, что в этих видениях я переносилась в будущее, когда воскресшие святые соберутся в Царстве Божьем. Таким же образом передо мной разворачивались и картины -великого суда, Второго пришествия Христа и установления царства святых на новой земле. Никто же не предполагает, что эти события уже произошли! Мои противники демонстрируют тот дух; которым они руководствуются, обвиняя меня в обмане на основании всего лишь своих «предположений».
Неверное цитирование
В этой же цитате приводятся слова: «Я видела два длинных золотых шеста, на которых висели серебряные нити, а на нитях висели прекрасные виноградные гроздья».
Мои оппоненты осмеивают «это слабое и детское выражение, описывающее прекрасные гроздья, растущие на серебряных нитях, которые, в свою очередь, прикреплены к золотым шестам».
Что заставило автора вышеприведенных критических замечаний так переиначивать мои слова? Я не утверждала, что гроздья росли на серебряных нитях. То, что я видела, описано мною гак,
[66]
как мне было явлено. Я не имела в виду, что гроздья винограда были прикреплены к серебряным нитям или к золотым шестам; я хотела лишь сказать, что таким все это мне представлялось. Подобные выражения используются повседневно в обычной беседе. Когда мы говорим о золотом плоде, мы вовсе не имеем в виду, что плод действительно создан из этого драгоценного металла, но мы просто говорим, что он имеет вид, как будто он создан из золота. Подобное правило в применении к моим словам не оставляет никаких оправданий для превратного их понимания.
Печать Бога
Еще одно «вырванное» высказывание: «Благословен Господь! Братья и сестры, мы вновь в собрании тех, кто отмечен печатью живого Бога».
И здесь нет ничего такого, чего бы мы не придерживались до сих пор. Просмотрев опубликованные нами труды, можно увидеть, что мы верим в то, что живые праведники получат печать Божью еще до окончания времени благодати, а также в то, что им будет оказана особая честь в Царстве Божьем.
Отречение от субботы
Утверждается, что в описании видения на с.25-28 (с. 32-35 совр. изд.) «Ранних произведений», опущен следующий текст:«И если кто-либо верил в соблюдение субботы и соблюдал ее, и обретал благословения вследствие этого, но затем перестал соблюдать субботу и нарушил эту святую заповедь, тот закроет для себя врата Святого города; и это так же верно, как то, что есть Бог, правящий на небесах».
Те, кто ясно осознал и полностью принял истину о четвертой заповеди и обрел благословения, сопровождающие послушание, но затем отверг свою веру и осмелился нарушить Закон Божий, обнаружат (если они будут продолжать идти по пути непослушания), что врата града Божьего закрыты перед ними.
«Время почти истекло»
Слова, опубликованные в 1851 г. в «Опытах и видениях» и находящиеся на с. 49 «Ранних произведений» (с. 58 совр. изд.), приводятся в доказательство ошибочности моих свидетельств:
[67]
«Я увидела, что время пребывания Иисуса в Святом святых почти истекло, оно может еще продлиться, но очень недолго».
Исходя из того, что было явлено мне, период служения Христа в небесном святилище, по-видимому, почти завершен. Следует ли обвинять меня в заблуждении потому, что время это продолжается дольше, чем якобы указывает мое свидетельство? Как же быть тогда со свидетельствами Самого Христа и Его учеников? Разве и они заблуждались?
К примеру, Павел пишет коринфянам:«Я вам сказываю, братия: время уже коротко, так что имеющие жен должны быть, как не имеющие; и плачущие, как не плачущие; и радующиеся, как не радующиеся» (1 Кор. 7:29, 30).
А в своем Послании к Римлянам он говорит:«Ночь прошла, а день приблизился: итак, отвергнем дела тьмы и облечемся в оружия света» (Рим. 13:12).
И на острове Патмос Христос говорит нам устами любимого ученика:«Блажен читающий и слушающие слова пророчества сего и соблюдающие написанное в нем; ибо время близко» (Откр. 1:3). «Господь Бог святых пророков послал Ангела Своего показать рабам Своим то, чему надлежит быть вскоре. Се, гряду скоро: блажен соблюдающий слова пророчества книги сей» (Откр. 22:6, 7).
Ангелы Божьи в своих вестях людям показывают, что времени осталось совсем немного. Так было явлено и мне. Действительно, время это продолжается дольше, чем мы ожидали в начале нашего служения. Наш Спаситель не пришел так скоро, как мы надеялись. Но разве это означает, что слово Господа не исполнилось? Ни в коем случае! Следует помнить, что как обещания, так и предостережения Бога исполняются при соблюдении определенных условий.
Бог поручил Своему народу дело, которое следует исполнить здесь, на земле. Должна быть провозглашена третья ангельская весть, разум верующих должен быть направлен к небесному святилищу, куда вошел Христос, чтобы совершить очищение Своего народа. Должна быть проведена реформа, цель которой — возврат к
[68]
соблюдению субботнего дня. Брешь в Законе Божьем должна быть заделана. Нашу весть необходимо громко провозглашать повсюду, чтобы все, живущие на земле, могли услышать предостережение. Народ Божий должен очистить свои души через послушание истине и быть готовым без порока предстать перед Ним при Его пришествии.
Если бы адвентисты после великого разочарования 1844 года крепко держались своей веры и все вместе пошли по открывшемуся пути, который предопределил для них Бог, обретя весть третьего ангела и в силе Святого Духа провозглашая эту весть миру, они бы уже увидели спасение от Бога; Господь способствовал бы в Своем могуществе их усилиям, их дело было бы уже завершено, и Христос пришел бы вскоре, чтобы вознаградить Свой народ.
Однако в период сомнений и неуверенности, последовавший за разочарованием, многие из уверовавших в пришествие утратили свою веру. Начались разногласия и разделения. Большинство стало письменно и устно нападать на тех немногих, кто, внимая предопределению Бога, последовал реформе по возврату к соблюдению субботы и начал провозглашать третью ангельскую весть. Многие из тех, кто должен был бы посвятить свое время и способности единственной цели провозглашения миру вести предостережения, были поглощены противостоянием истине о субботе, что привело к тому, что сторонники этой истины были вынуждены тратить силы на спор с этими оппонентами и защиту истины. Тем самым работе чинились препятствия, а мир оставался во тьме. Если бы весь адвентистский народ объединился на основании заповедей Божьих и веры Иисуса, насколько иной была бы наша история!
Нет в том воли Божьей, чтобы пришествие Христа таким образом задерживалось. Бог не хотел, чтобы Его народ, Израиль, скитался сорок лет в пустыне. Он обещал привести его прямо в землю Ханаанскую и утвердить его там как святой, здоровый, счастливый народ. Но те, кому это было первоначально обещано, «не могли войти за неверие» (Евр. 3:19), потому что сердца евреев были переполнены ропотом, возмущением и ненавистью, и Он не мог исполнить Свой завет с ними.
[69]
В течение сорока лет неверие, ропот и возмущение разделяли древний Израиль и землю Ханаанскую. Те же самые грехи привели к отсрочке прихода современного Израиля в небесный Ханаан. Ни в том, ни в другом случае не было нарушено Божественное обещание. Лишь неверие, мирская греховность, отсутствие святости и раздоры среди людей, провозглашающих себя народом Божьим, продолжают столько лет удерживать нас в этом мире греха и скорби.
Упоминают и еще о двух отрывках из моей первой книги, якобы исключенных из последующих публикаций. Что касается их, я лишь скажу, что когда я смогу получить книгу, содержащую эти отрывки, с тем чтобы я могла быть убеждена в правильности цитирования и смогла бы увидеть, в каком контексте они приводились, тогда я буду готова с уверенностью говорить о них.
Наглые ругатели последних дней
С самого начала моей работы меня преследовали ненависть, брань и ложь. Злоречие и клеветнические измышления с большим рвением фабриковались и широко распространялись упорствующими формалистами и фанатиками. Немало среди них и служителей так называемых ортодоксальных церквей, которые кочуют с места на место, разжигая войну против адвентистов седьмого дня. При этом они делают из трудов г-жи Уайт демонстрационные пособия. Во главе этих наглых ругателей последних дней стоят служители, считающие себя стражами Божьими.
Неверующий мир, служители падших церквей и адвентисты первого дня объединились, поставив своей задачей нападки на г-жу Уайт. Эта война продолжается уже почти сорок лет, но я не считаю для себя возможным даже замечать их злобные речи, брань и измышления. Я и теперь не отступила бы от этого правила, если бы не опасалась, что некоторые честные души будут отброшены врагами от истины, отброшены теми, кто так яростно объявляет меня обманщицей. В надежде помочь искренним верующим я и делаю это заявление.
Я не рассчитываю убедить тех, кто, видя свет истины, отказывается следовать за нею, кто предался предрассудкам и погрузил свою душу в неверие.
[70]
Иисус, Величие небес, Тот, Кто равен Богу, прожил в мире тридцать три года, и тем не менее лишь немногие признали Его Божественную сущность. Так могу ли я, столь слабое, столь недостойное и бренное существо, надеяться на больший успех, чем тот, который сопровождал Спасителя в мире?
Когда я впервые посвятила себя этой работе, пошла туда, куда призывает меня Бог, стала говорить слова, которые Он давал мне для народа, я уже знала, что встречу сопротивление, брань и преследование. Меня не постигло разочарование. Если бы я полагалась на человеческое одобрение, то давно пала бы духом. Но я смотрела на Иисуса и видела, что даже Он, в Ком не было порока, подвергался нападкам клеветников. Люди, кичившиеся своей благочестивостью, следовали как шпионы по пятам за Спасителем и предпринимали все, что в их власти, чтобы возводить препятствия на Его пути. Но, хотя Он был всемогущим, Он не обошелся со Своими противниками так, как они того заслуживали. Он мог направить против них стрелы Своего мщения, но не делал этого. Иисус поступал иначе — Он выступал с уничтожающим порицанием их лицемерия и духовного разложения, и когда Его весть отвергалась ими и Его жизни грозила опасность, Он спокойно перебирался в другой город или селение, неся дальше слово жизни. Так и я, по своим слабым силам, пытаюсь следовать примеру моего Спасителя.
Вражда против защитников истины
С какой настойчивостью фарисеи стремились доказать, что Христос был обманщиком! Как они следили за каждым Его словом, стремясь исказить и неверно истолковать все Его высказывания! Гордость, предрассудки и ненависть закрыли свидетельству Сына Божьего все пути к их сердцам. Когда Он открыто порицал их беззакония и говорил, что их дела свидетельствуют о Нём, что они дети дьявола, фарисеи с гневом бросали Ему то же обвинение, говоря: «Не правду ли мы говорим, что Ты Самарянин и что бес в Тебе?»
Все обвинения против Христа основывались на лжи. Она же использовалась против Стефана и против Павла. Однако даже слабые и самые невероятные аргументы против Христа находили сторонников, поскольку очень многие сердца не были освящены истиной, очень много было тех, кто желал бы, чтобы эти
[71]
утверждения оказались правдой. Такие люди всегда готовы выискивать ошибки или заблуждения у того, кто говорит им неприятную для их слуха истину.
Поэтому мы не должны удивляться, что люди, жаждущие неправды, жадно подхватывают злобные измышления и выдают их за несомненные факты. Противники Христа вновь и вновь терпели поражение и замолкали перед мудростью Его слов; и им не менее они по-прежнему прислушивались к каждому слуху, чтобы найти хоть какой-то повод вновь забросать Его провокационными вопросами. Они твердо решили не уклоняться от своей цели, ибо слишком хорошо знали, что, если Иисус будет продолжать Свою работу, многие уверуют в Него, а книжники и фарисеи утратят свою власть над народом. Поэтому они готовы были опуститься до самых низменных и недостойных методов, лишь бы осуществить свои гнусные замыслы против Него. Они ненавидели иродиан и все-таки объединились с этими своими закоренелыми врагами только для того, чтобы каким-то образом избавить землю от Христа.
Таково было духовное состояние тех, кого Он пришел спасти. Может ли кто-либо, стремящийся к послушанию Богу и желающий нести миру весть Его истины, ожидать более благоприятного приема, чем был оказан Христу?
У меня нет недобрых чувств по отношению к людям, стремящимся лишить действенности ту весть, которая дана Богом ради предостережения, обличения и ободрения Своего народа. Но, будучи посланницей Христа, я должна стоять на страже истины. Каковы мои недруги, с таким рвением объединяющиеся против меня? Может быть, это чистые и святые дети веры? Рождены ли они свыше? Причастники ли они Божественной природы? Любят ли они Иисуса и обнаруживают ли в себе Его дух смирения и кротости? «По плодам их узнаете их» (Мф. 7:20). Подобны ли они первым ученикам или схожи с теми изощренными книжниками и фарисеями, которые постоянно стремились уловить Христа в Его собственных словах? Обратите внимание на грубые методы тех древних противников веры — будучи законниками, священниками, книжниками и правителями, они объединялись, чтобы найти нечто против Того, Кто был светом мира.
Почему же они так настойчиво стремились обвинить
[72]
Христа? Они не взлюбили Его учение и заповеди, им не по душе было то внимание, которое проявлял к Нему народ, отвернувшись от прежних вождей.
Человеческая природа остается все той же; и пусть те, кто стремится воспрепятствовать моей работе и подорвать влияние моих слов, не льстят себя надеждой, будто они служат Богу. Они служат другому господину и будут вознаграждены по делам своим.
Противление Христу будет существовать, пока действует сатана. Те, кем управляет его дух, не распознают Духа Божьего и не прислушаются к Его голосу, пока действует определение: «Неправедный пусть еще делает неправду, нечистый пусть еще сквернится; праведный да творит правду еще, и святой да освящается еще» (Откр. 22:11). Я знаю, что должна столкнуться со злобой тех, кто ненавидит свет, который Бог соблаговолил дать мне.
Свидетельства, достаточные для искренних сердец
Бог намерен дать достаточные свидетельства Божественного характера Своей работы, чтобы убедить всех, кто искренно желает познать истину. Но Он никогда не искореняет всякую возможность сомнения. Поэтому те, кто желает сомневаться и находить недостатки, найдут повод к этому.
Мне жаль людей, ставших на путь сомнений и неверия. Я с радостью помогла бы им, если бы могла, но прошлый опыт дает мне мало надежды, что они когда-либо придут к свету. Никакие свидетельства не способны убедить людей в истине, пока они не оставят свою гордыню, не смирят плотскую природу и не станут учениками в школе Христа.
Своеволие и гордыня приводят многих людей к отвержению небесного света. Они держатся за свои любимые идеи, причудливые интерпретации Писания и опасные ереси; и если они получают свидетельство, направленное на исправление этих заблуждений, то, подобно многим во дни Христа, удаляются в раздражении. Не имеет значения, насколько беспорочны характер и жизнь тех, кто передает народу слова Божьи; им не снискать доверия людей. Но почему? Потому что они говорят
[73]
людям истину. В этом, братья, вся моя вина. Если же распространяется нечто лживое, если по чьему-то предположению или навету на личность вестника Христова наводится тень, с какой же слепой верой воспринимается эта клевета! Сколь многие с готовностью умножают и распространяют измышления! Этим-то они и показывают свой истинный характер. «Кто от Бога, тот слушает слова Божии. Вы потому не слушаете, что вы не от Бога» (Ин. 8:47).
Клевета и поношение будут наградой для тех, кто стоит за истину, какова она есть в Иисусе. «Все, желающие жить благочестиво во Христе Иисусе, будут гонимы» (2 Тим. 3:12). Те, кто несет свидетельство против греха, будут так же ненавидимы, как и Господь, Который поручил им совершать это дело во имя Его. Как и Христа, их назовут врагами Церкви и религии, и чем ревностней и искренней будут их усилия почтить Бога, тем сильнее будет враждебность к ним со стороны лицемеров и нечестивых. Но нам не следует впадать в отчаяние от подобного к нам отношения.
Я буду идти вперед, совершая свое дело
Нас могут называть «слабыми и глупыми», восторженными, даже безумными. О нас могут говорить то же, что и о Христе: «Он одержим бесом» (Ин. 10:20). Но работа, которую поручил нам Учитель, остается нашей работой. Мы должны направлять помыслы людей к Иисусу, не стремясь при этом к славе или людскому почитанию, но посвящая себя Богу, Который судит праведно. Он знает, как помочь тем, кто, следуя по Его стопам, страдает от поношения, составляющего лишь малую долю того, что вынес Он. Он испытал те же искушения, что и мы, и Он знает, как искушаемым помочь.
Как бы ни истолковывали мои свидетельства те, кто говорит о праведности, но не познал Бога, я со смирением буду идти вперед, совершая свое дело. Я буду говорить слова, которые дает мне Бог, чтобы ободрять, обличать и предостерегать народ. Мне недолго осталось жить на земле. Работу, которую мой Отец дал мне, я буду по Его милости выполнять с верностью, зная, что все мои дела должны пройти перед очами Иеговы (Рукопись 4, 1883 г.).
[74]
Елена Уайт о концепции «закрытой двери»*
Батл-Крик, Мичиган, 24 августа 1874 г.
Дорогой брат Лафборо!
Я свидетельствую здесь в страхе Божьем, что обвинения Майлса Гранта, г-жи Бэдрик и других, опубликованные в «Кризисе», далеки от истины. Их утверждения по поводу моей позиции в 1844 г. не соответствуют действительности.
После 1844 г. я вместе с моими братьями и сестрами действительно считала, что обращения грешников более не будет. Но я никогда не получала видения о том, что грешники больше не будут обращаться. И я должна ясно и определенно заявить, что никто и никогда не мог слышать или читать таких моих утверждений, которые позволили бы оправдать те обвинения, которые были выдвинуты против меня по данному вопросу.
Это произошло во время моей первой поездки на восток; я рассказывала о моих видениях, во время которых мне был дан драгоценный свет относительно небесного святилища и были показаны открытая дверь и закрытая. Мы верили тогда, что Господь скоро придет на облаках небесных. Мне было открыто, что нужно продолжать огромную работу во благо тех, кто до сих пор не обрел света или отверг его. Наши братья не могли понять этого, учитывая нашу веру в ближайшее пришествие Христа. Некоторые фанатично настроенные братья обвиняли меня, будто я говорю, что мой Господь отсрочил Свое пришествие. Однако я видела, что в 1844 г. Бог открыл дверь, И никто не мог закрыть ее; Он закрыл дверь, и никто не мог открыть ее. Те, кто отверг свет, принесенный в мир вестью второго ангела, погрузились во тьму; и какой же беспросветной была эта тьма!
Я никогда не заявляла и не писала, что мир обречен или проклят. Я никогда и ни при каких обстоятельствах не пользовалась подобным языком, обращаясь к кому-либо, как бы греховен он ни был. Я всегда обращалась с порицанием к тем, кто использовал такие резкие выражения (Письмо 2,1874 г.).
[75]
Утверждение о дне и часе пришествия Христа
Дорогая сестра!
Вы пишете, что «некоторые, наряду с прочим, считают, что сокращать ваши прежние труды просто непорядочно». Я хотела бы, чтобы люди, утверждающие подобное, приводили доказательства в пользу своих заявлений. Я знаю, что об этом часто говорят, но никогда не подтверждают своих слов. «Говорят, что в ваших первоначальных Свидетельствах, в томе первом, который у них сохранился, вы определенно провозглашаете, что вам был явлен день и час Второго пришествия Христа. Они утверждают, что это ваше заявление не выдерживает проверки Библией, поскольку Сам Христос сказал, что никто не знает дня или часа, даже ангелы Божьи»...
В моей первой книге вы найдете лишь одно утверждение относительно дня и часа пришествия Христа, которое я сделала с тех пор, как минул срок в 1844 г. Это утверждение можно найти в «Ранних произведениях» с. 11, 27, 145, 146 (с. 15, 34 и 285 совр. изд.), и оно относится к тому, что будет провозглашено непосредственно перед Вторым пришествием Христа.
Обратившись к странице 145 (с. 285 совр. изд.)и начав чтение с начала главы, вы увидите, что утверждения, которые там сделаны, относятся к избавлению святых гласом Божьим от бедствий, сопровождающих время скорби. Приобретите мою книгу, если у вас ее еще нет, и прочтите эти слова. Они представляют собой перепечатку первой опубликованной статьи: «Небо открывалось и закрывалось, пребывая в непрерывном движении». «Горы шатались, как тростник на ветру, разбрасывая вокруг себя осколки скал. Море бурлило, словно котел, и изрыгало на сушу большие камни. В этот миг Бог провозгласил день и час пришествия Христа и вечный завет со Своим народом. Он говорил короткими прерывистыми фразами и слова Его были слышны по всей земле».
Это лишь часть абзаца. Утверждения на страницах 11 и 27 (с. 15 и 34, совр. изд.)относятся к тому же времени. Они включают все, что мне было когда-либо показано относительно точного времени пришествия Господа.
[76]
У меня нет ни малейшего представления о времени, которое было указано гласом Божьим. Я слышала час, который был провозглашен, но не могла вспомнить этот час после того, как вышла из состояния видения. Передо мной проходили сцены столь поразительные, события столь торжественные, что их невозможно описать никакими словами. И все это было для меня живой реальностью, ибо вблизи появилось великое белое облако, на котором восседал Сын Человеческий (Письмо 38, 1888г.).
Видение искр света
Еще в юности Господь счел возможным открыть предо мной великолепие небес. В видении я оказалась на небесах, и ангел сказал мне: «Смотри!» Я взглянула на мир, который находился в кромешной тьме. Меня охватил неописуемый страх, когда я увидела эту тьму.
И вновь я услышала голос: «Смотри же». Я снова взглянула внимательно на мир и начала различать искры света, подобные звездам, рассеянным по этой тьме. Затем я увидела все новые и новые искры света, возникавшие в этой нравственной тьме, которая все более и более пронизывалась огнями, похожими на звезды. И ангел сказал: «Это — те, кто верует в Господа Иисуса Христа и исполняет слова Христа. Они — свет мира; и если бы не было этих огней, суд Божий немедленно обрушился бы на Преступивших Его Закон». Я увидела тогда, что эти маленькие искры света становятся все ярче, сияя с востока и с запада, с севера и с юга и освещая весь мир.
Порой один из этих огней начинал тускнеть, некоторые же гасли совсем; и каждый раз, когда это случалось, небеса печалились, оплакивая утрату. Другие же разгорались ярче и ярче, свет их проникал далеко и вызывал появление многих новых огней. Тогда небеса ликовали. Я видела, что лучи света исходили от Самого Иисуса и зажигали эти драгоценные искры в мире (Служители Евангелия, с. 378,379, 1892 г.).

г1лава

Христианский опыт
[77]
Введение
[78]
По прошествии почти пятнадцати лет после кончины г-жи Уайт была проведена повторная каталогизация ее неизданных трудов, находившихся в то время в Элмсхэвене, Калифорния; и некоторые избранные материалы из ее писем и рукописей увидели тогда свет в виде брошюр. Эти публикации охватывали различные темы, особенно интересные для служителей Церкви адвентистов седьмого дня, такие, как «Христианский опыт», «Методы работы», «Воспитание», «Церковь» и другие. Впервые они были напечатаны в «Заметках из Элмсхэвена», но впоследствии переизданы под названием «Заметки из записной книжки». Эта серия разрослась до сорока двух отдельных тем, объединенных в одно целое.
В годы, последовавшие за публикацией «Заметок из записной книжки», были выпущены в свет такие компиляции трудов Елены Уайт, как «Медицинское служение», «Евангелизм», «Воспитание детей», «Служение благотворительности», «Христианский дом»; материалами для них в основном служили рукописные источники, из которых первоначально формировались и брошюры, изданные ранее. И поскольку эти новые компиляции, изданные в виде объемистых, добротных книг, содержали много материалов, почерпнутых из ранее опубликованных брошюр, то значение «Заметок из записной книжки» уменьшилось, а потребность в них снизилась.
Однако некоторые из брошюр, весьма разнообразных по сущности и характеру изложенного в них материала, относящегося к христианскому опыту и некоторым другим важным темам, не вошли в книги Елены Уайт, изданные после ее смерти. Подобные труды встречаются в различных разделах настоящих «Избранных вестей». Самая большая группа таких материалов, относящихся к христианскому опыту и опубликованных в свое время в «Заметках из записной книжки», включена в данный раздел.
Совет попечителей литературного наследия Е. Уайт
[79]

Г1лава

Любящая забота Иисуса
Когда я пишу, я ощущаю в своем сердце глубокую благодарность за ту любящую заботу, которой окружает нас всех наш Спаситель. Когда я читаю Слово Божье и опускаюсь на колени с молитвой, осознание доброты и милосердия Бога настолько переполняет меня, что я не могу вознести мою молитву без слез. Мысли о благости и любви моего Небесного Отца покоряют и смягчают мое сердце. Я все больше и больше жажду обрести Иисуса в этой жизни. Христос был распят за меня, так подобает ли мне жаловаться, если и я буду распята вместе со Христом?..
Мы не можем знать, что ждет нас, и можем быть в безопасности, лишь идя рука об руку со Христом, во всем доверившись Ему. Разве Он не сказал: «Пусть человек облечется Моей силой, чтобы он смог обрести мир со Мной; и он обретет мир со Мной»? Так будем же держаться Спасителя, будем смиренно ходить с Ним, исполняясь Его кротости! Пусть наше «я» будет сокрыто с Ним в Боге...
Внешние украшения
Те, кто лелеет собственное «я» и угождает ему, льстя своей гордыне и тщеславию, уделяя одеянию и своему внешнему виду время и внимание,
[80]
которое должно быть отдано делу Божьему; наносят себе ужасный вред. Многие люди, наряженные в прекрасные одежды, ничего не знают об украшении духовном, которое обладает в глазах Бога великой ценностью. Их красивые одежды скрывают греховное сердце, исполненное тщеславием и гордостью. Они не знают, что такое искать «горнего, где Христос сидит одесную Бога» (Кол. 3:1).
Стремление мое — день, за днем наполняться Духом Христа. Сокровище Его благодати более ценно для меня, чем золото, или серебро, или дорогое одеяние. Я никогда не ощущала более сильной жажды праведности, чем сейчас.
Когда мои сестры осознают, как страдал за них Христос, дабы они стали дочерьми Бога, их уже не сможет более удовлетворить мирская гордость и, себялюбие. Они больше не будут служить самим себе. Бог впредь будет в центре их внимания.
Мое сердце страдает, когда я вижу, сколь много в мире людей, сделавших идолом свое «я». Христос заплатил за них великую цену, и все их силы должны быть посвящены служению Ему. Однако сердца их наполнены любовью к самим себе, стремлением к самоугождению. Они не задумываются над словами: «Кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною».(Мк. 8:34). Потакание своим прихотям скрывает от их взора образ Христа; у них нет желания ходить пред Богом в кротости и смирении; они не обращают взор на Иисуса; они не молятся о том, чтобы преобразиться в Его образ; они уподобляются тому человеку, который пришел на царский пир одетым в свою обычную одежду, отказавшись приготовиться к пиру, как того требовал царь.
Одеянием, приготовленным для него великой ценой, он пренебрег. На вопрос царя: «Как ты вошел сюда не в брачной одежде?» (Мф. 22:12) он не смог ничего ответить. Он не нашел слов и осудил сам себя.
Многие из называющих себя христианами являются таковыми лишь номинально. Они не обращены. Они остаются сосредоточенными на самих себе. Они не сидят у ног Иисуса, как сидела Мария, чтобы учиться у Него. Они не готовы к пришествию Христа.
[81]
Большое разочарование
В ночном видении я оказалась среди людей, сердца которых были исполнены тщеславия и самодовольства. Христос же был скрыт от их взора. Неожиданно громкий, ясный голос произнес: «Иисус идет, чтобы взять к Себе тех, кто на этой земле любил Его и служил Ему. Они пребудут с Ним в Его Царстве вечно». Многие из окружавших меня людей поспешили вперед в своих дорогих одеяниях навстречу Ему. Их взоры были по-прежнему сосредоточены на своей одежде. Но когда они увидели Его славу и поняли, что оценивали друг друга главным образом по внешнему облику, то осознали, что оказались без одеяния Христовой праведности и что их одежды запятнаны кровью человеческих душ.
Когда Христос взял на небеса Своих избранных, все тщеславные остались на грешной земле, ибо не были готовы. В их жизни на первом месте стояло собственное «я», и когда пришел Спаситель, то они оказались неготовы встретить Его.
Я проснулась, а горестное выражение их лиц запечатлелось в моем сознании. Я не в силах достаточно ярко описать всю сцену, которая предстала передо мной. О, какая печаль и какое разочарование отразились на лицах тех, кто не успел усвоить для себя подлинное значение слов: «Вы умерли, и жизнь ваша сокрыта со Христом в Боге» (Кол. 3:3)!
Многие из считающих себя христианами не познали Христа на собственном опыте. О, как болит мое сердце об этих бедных, обманутых, неподготовленных душах! Когда я стою перед собранием и вижу самодовольных, уверенных в себе и не нуждающихся ни в ком верующих и знаю, что они не готовят себя к выполнению работы, приемлемой для Христа, не готовятся встретить Его с миром, я становлюсь настолько подавленной, что не могу заснуть ночью. Я спрашиваю себя, что я могу сказать этим душам, чтобы пробудить их к осознанию своего истинного положения? Ведь их жизнь полностью посвящена служению себе. Я жажду так открыть пред ними Христа, чтобы они узрели Его, чтобы центр их внимания переместился с них самих на Господа...
Среди тех, кто познает горькое разочарование в день окончательного суда, будут и те, кто сохраняет внешнюю религиозность и живет, казалось бы, христианской жизнью. Однако во все их дела
[82]
вплетается самолюбие. Они гордятся своей нравственностью, своим влиянием, способностью занимать более высокое, чем прочие люди, положение, гордятся своим познанием истины, полагая, что все это послужит к их одобрению со стороны Христа. «Господи, — взывают они, — "мы ели и пили пред Тобою, и на улицах наших учил Ты”» (Лк. 13:26). «Не от Твоего ли имени мы пророчествовали? и не Твоим ли именем бесов изгоняли? и не Твоим ли именем многие чудеса творили?» (Мф. 7:22).
Но Христос ответит: «Говорю вам: не знаю вас, откуда вы; отойдите от Меня» (Лк. 13:27). «Не всякий, говорящий Мне: "Господи! Господи!”, войдет в Царство Небесное, но исполняющий волю Отца Моего Небесного» (Мф. 7:21).
Обсуждать больше нечего; время вышло. Безоговорочный приговор оглашен. Они закрыли себе путь на небеса своей собственной неспособностью пребывать там (см. Мф. 7:24-27) (Письмо 91,1904г.).
Посредством плана искупления Бог создал все условия для укрощения всякой греховной черты характера, для сопротивления каждому искушению, каким бы сильным оно ни было (Ревью энд Геральд, 22 декабря 1885 г.).
Если бы народ Божий имел в своем сердце любовь Христа, если бы каждый член Церкви был исполнен духом самоотречения, если бы все проявляли рвение и честность, мы не испытывали бы недостатка в средствах для миссионерской деятельности как в нашей стране, так и за рубежом. Наши ресурсы умножались бы, нам открылись бы тысячи возможностей для плодотворной работы. Если бы народ Божий служил Его цели, неся весть милости миру, Христос уже пришел бы на землю и святые вошли бы в град Божий (Записи Унионной конференции (Австрало-Азиатской), 15 октября 1898 г.).
[83]

Г1лава

Все во власти Христа
Жители страны Гергесинской просили Христа уйти от них. Народ же Капернаума принял Его, и среди них Он совершил удивительные чудеса.
Христу дана всякая власть на небе и на земле. Он — Великий Целитель, к Которому мы должны обращаться, когда страдаем от физических или духовных недугов. Он показал, что обладает абсолютной властью над ветрами, волнами и людьми, одержимыми бесами. Ему даны ключи смерти и ада. Власти и начальства были подчинены Ему, даже пока Он был в унижении...
Почему же мы не проявляем большей веры в Божественного Целителя? Как некогда Он исцелил расслабленного, так и сейчас Он поможет каждому, кто придет к Нему за исцелением. Мы крайне нуждаемся в укреплении нашей веры. Меня очень тревожит недостаток веры у нашего народа. Мы должны приходить в присутствие Христа, веруя в то, что Он исцелит наши физические и духовные немощи.
Наша вера слишком слаба. О, как желаю я, чтобы мне была дарована способность привести наш народ к вере в Бога! Люди не должны думать, что вера проявляется в сильном
[84]
эмоциональном возбуждении. Все, что им необходимо, — это верить Слову Божьему так же, как они верят словам друг друга. Он сказал, и Слово Его исполнится. Положитесь полностью на Его обетование, ибо Он знает, что говорит. Скажите: «Господь говорит со мной через Свое слово, и Он исполнит каждое обещание, которое дал». Не впадайте в беспокойство. Доверьтесь Богу. Слово Божье истинно. Совершенно положитесь на вашего Небесного Отца...
Людям поручено провозглашать истину в новых местах. Эти люди нуждаются в средствах для осуществления этой миссии. Эти средства нужны им и для того, чтобы помогать бедным и нуждающимся, которых они встречают на пути. Великодушие, которое они проявляют по отношению к бедным, придает силу их служению по провозглашению истины. Их готовность помогать оказавшимся в нужде вызывает чувство благодарности у тех, кому они помогают, и одобрение Небес.
Эти верные работники должны пользоваться поддержкой со стороны Церкви. Господь услышит вознесенные ради них молитвы, а Церковь, со своей стороны, должна постоянно проявлять практический интерес к их деятельности.
Никто не живет просто для себя. В деле Божьем у каждого есть определенные обязанности. Единство всех усиливает работу каждого. По мере того как в Церкви будут возрастать вера, любовь, единство и круг ее влияния значительно расширится, она сможет достичь крайних пределов своего влияния, постоянно умножая победы креста.
Восстань, светись...
Бог призывает нас разрывать узы, сковывающие нашу работу. Благая весть должна звучать в больших городах и за их пределами. Мы должны призывать всех людей собраться под знамя Креста. Когда эта работа будет совершаться должным образом, когда мы станем трудиться с Божественным рвением, умножая ряды обращенных к истине, мир увидит, что весть истины обладает неоспоримой мощью. Единство верующих свидетельствует о силе истины, способной соединить в совершенной гармонии людей разного нрава, сведя воедино их устремления.
Молитвы и пожертвования верующих соединяются с их
[85]
ревностными и самоотверженными усилиями и несомненно служат зрелищем для мира, ангелов и человеков. Люди переживают новое обращение. Рука, которая ранее стремилась ухватить побольше себе, теперь становится рукой Божьей, которой Он помогает другим. Верующие объединяются в одном стремлении — создавать средоточия истины, где будет возвеличен Бог. Христос сплачивает их святыми нерушимыми узами единства и любви.
Именно об этом единстве и молился Иисус незадолго до Своих страданий, когда стоял всего в шаге от креста. «Да будут все едино, — сказал Он, — как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и они да будут в Нас едино, — да уверует мир, что Ты послал Меня» (Ин. 17:21).
Бог призывает тех, кто пребывает в полусне, пробудиться и включиться в упорную работу, обращаясь к Нему за силой для служения. Работники нужны повсюду. Нет необходимости следовать точно установленным правилам. Исполнитесь Святого Духа, и ваши усилия возымеют успех. Присутствие Христа придаст вам сил. Оставьте все противоречия и споры, пусть возобладают любовь и единство; пусть все действуют, руководствуясь водительством Святого Духа. Если народ Божий полностью предаст себя Ему, Он восстановит те его силы, которые были утрачены вследствие разделения. Да поможет Бог всем нам осознать, что разделение приводит к слабости, а в единстве обретается сила (Письмо 32, 1903 г.).
Вселяйте веру в других людей
Не отчаивайтесь ни при каких обстоятельствах. Господь любит нас, и Он исполнит Свое слово. Вселяйте в своих пациентов доверие к Богу. Ободряйте их, внушая им мужество. Вселяйте в них надежду до самого конца. Если им предстоит умереть, пусть они умрут с хвалою Господу на устах. Он живет вечно; и хотя некоторые из Его верных последователей могут умереть, их дела последуют за ними, и их ждет радостное пробуждение в утро воскресения.
Да не посетит нас отчаяние. Будем вселять в людей не сомнение, но веру, ибо вера дает безграничную силу. Если мы будем полагаться на эту силу, вместо того чтобы доверяться своим собственным человеческим возможностям, мы увидим Божье спасение (Ревью энд Геральд, 30 декабря 1909 г.).
[86]

Г1лава

Готовность издерживать свое и истощать себя
Тот, кто любит Бога превыше всего и любит своего ближнего, как самого себя, будет работать, постоянно осознавая, что он зрелище для мира, ангелов и человеков. Сообразуя свою волю с Божьей, такой человек явит в своей жизни преобразующую силу благодати Христовой. Во всех обстоятельствах жизни он будет руководствоваться примером Христа.
Каждый истинный работник, жертвующий собой для Бога, готов издерживать свое и истощать себя за других. Христос говорит: «Любящий душу свою погубит ее; а ненавидящий душу свою в мире сем сохранит ее в жизнь вечную» (Ин. 12:25). В искреннем стремлении помочь там, где нуждаются в помощи, настоящий христианин обнаруживает свою любовь к Богу и к своим ближним. Возможно, он положит свою жизнь в этом служении. Но когда Христос придет, чтобы собрать Свои сокровища, этот христианин обретет свою жизнь вновь.
Мои братья и сестры, не тратьте много времени и денег на себя, на внешнее благополучие. Тому, кто поступает так, приходится оставить без внимания много дел, которые послужили бы утешению других, озарив теплым сиянием их уставшие души. Нам всем необходимо познать, как полнее использовать многочисленные возможности нести свет и надежду в жизнь ближних. Как мы
[87]
сможем использовать эти возможности, если наши мысли будут сосредоточены на самих себе? Тот, кто сосредоточен на себе самом, теряет бесконечные возможности для осуществления того, что принесло бы благословение и другим людям, и ему самому. Долг каждого, слуги Христа — в любых обстоятельствах вопрошать самого себя: «Что я могу сделать, чтобы помочь другим?» Сделав все, что в его силах, он должен остальное предоставить Богу.
Я хотела бы так прожить свой земной век, чтобы в жизни грядущей чувствовать, что я сделала все, что могла. Бог дал возможность каждому, и богатому, и бедному, обрести наслаждение, несущее наибольшую радость, — наслаждение, обретаемое во взращивании в себе чистоты помыслов и бескорыстия поступков, наслаждение, которое получаешь, когда произносишь сочувственные слова или творишь добрые дела. От тех, кто посвящает себя подобному служению, исходит свет Христа, ярко освещающий души, омраченные множеством бед.
Мы оскорбляем Бога, когда не говорим друг другу истину. Но истину мы должны говорить с любовью, чтобы наши слова звучали мягко и с сочувствием.
Грядут испытания последних дней. Те, кто живет ради потакания своим прихотям, бесчестят Господа. Он не может использовать их в Своей работе, ибо они в неверном свете представляют Его тем, кто еще не обрел истину. Старайтесь, чтобы неразумная трата денег не воспрепятствовала работе Господа по провозглашению вести предостережения миру, лежащему во тьме. Учитесь экономить, снижая свои собственные затраты до минимального уровня. Повсюду требуются средства для восполнения нужд дела Божьего. Бог может увидеть, что вы потворствуете своей гордыне. И тогда Он может счесть необходимым отнять Свои благословения, которые вы вместо совершенствования использовали для потворства эгоистичной гордости...
Помощь, всегда обретаемая в нужде
Те, кому приходится трудиться в местах, где работа началась лишь недавно, часто ощущают большую нужду в деньгах, помещениях и необходимом оборудовании. Недостаток всего этого не позволяет эффективно работать, но не стоит предаваться отчаянию. Необходимо с молитвой предать решение всех проблем в руки Господа. Когда мы пытались начать работу на новом месте,
[88]
мы часто оказывались в тяжелом финансовом положении. Временами нам казалось, что продолжать работу невозможно. Но мы не прекращали возносить прошения к Небесам, отвергая собственное «я»; и Бог слышал наши молитвы и отвечал на них, посылая нам средства для продвижения дела.
Обращайтесь со всеми своими нуждами к Искупителю. «Просите и получите» (Ин. 16:24). Работайте, молитесь и верьте всем сердцем. Не ожидайте в бездеятельности того времени, когда в ваших руках окажутся все необходимые вам деньги. С верою идите вперед. Бог провозгласил, что знамя истины будет воздвигнуто во многих местах. Учитесь верить в исполнение обещанного, когда вы молитесь Богу о помощи. Будьте стойкими в самоотречении, ибо вся жизнь Христа на этой земле была самоотречением. Он пришел, чтобы показать нам, какими мы должны стать и что должны делать, чтобы обрести вечную жизнь.
Делайте все, что в ваших силах, и затем ожидайте с терпением, в надежде и в радости, ибо Божьи обещания всегда исполняются. Неудачи случаются оттого, что многие, кто мог бы отдать свои средства на продвижение дела Божьего, не обладают достаточной верой. Чем дольше они удерживают свои средства, тем меньше веры у них останется. Они воздвигают препятствия для дела Божьего.
Мои дорогие исполнители замыслов Божьих, оставайтесь верными, полными надежды, героическими тружениками. Каждый свой шаг совершайте с верою. Видя ваши неустанные усилия, Господь вознаградит вашу верность. Черпайте физическую, умственную и духовную энергию из животворящего источника. Всем нам обещано обретение характера — освященного, очищенного, облагороженного. Нам необходима вера, которая позволит увидеть Невидимого. Когда вы устремляете свой взор на Него, вы исполняетесь глубокой любовью к душам, ради которых Он умер, и обретаете силы для новых начинаний.
Христос — наша единственная надежда. Придите к Богу во имя Того, Кто отдал Свою жизнь ради этого мира. Положитесь на действенность Его жертвы. Покажите, что вы храните в своей душе Его любовь и Его радость, и именно благодаря этому ваша радость совершенна. Пусть в ваших словах не будет места неверию. Наша сила — в Боге, поэтому молитесь как можно больше. Молитва — это жизнь души. Молитва веры является тем оружием, с помощью которого мы можем успешно противостоять всем нападкам нашего врага (Рукопись 24, 1904 г.).
[89]

Г1лава

Испытывайте самих себя
«Испытывайте самих себя, в вере ли вы; самих себя исследывайте» (2 Кор. 13:5). Тщательно анализируйте и строго оценивайте свой характер, взгляды, мысли, слова, намерения, цели и дела. Как можем мы внятно просить помощи в том, что нам необходимо, если не исследуем духовное здоровье, критерии которого находим в Писаниях?
Многие в своей религиозной жизни ступают по искривленным путям. Их молитвы расплывчаты и неопределенны. Тот, кто занимает ответственное положение, обязан помнить, что сам по себе он не способен исполнить то, что от него требуется. Он не должен забывать, что он — зрелище для мира, ангелов и человеков.
Никто не должен ожидать, что его поле деятельности будет обеспечено значительными средствами для достижения успеха. Тот, кому предназначено служить, должен с радостью браться за выпавшую на его долю работу, какой бы скромной она ни была и куда бы его ни поставили. Христос, служащий для нас примером во всем, был беден, но именно Своею нищетой Он смог обогатить многих.
Тот, чье сердце исполнено благодати Божьей и любви к своим погибающим собратьям, найдет возможность,
[90]
где бы он ни оказался, нести изнемогшим слово ободрения. Христианам надлежит работать для своего Господина в кротости и смирении, крепко храня свое единство среди шума и сумятицы жизни.
Бог призывает людей служить Ему во всех сферах жизни. Бизнес может превратиться в западню, если не сделать законом повседневной жизни Закон Божий. Всякий, кто как-то связан с делом Божьим, должен сохранять непоколебимую целостность во всем. Во всех его деловых предприятиях, как и в молитве, когда он ищет помощи свыше, воля Божья должна быть его волей. Он всегда должен видеть перед собой Господа, постоянно изучая все, о чем говорит Святое Слово. Таким образом, живя в среде, которая развратила бы человека непринципиального, человек целостный и благочестивый сохраняет свою христианскую сущность.
В наши дни мир не более благоприятен для развития христианского характера, чем во времена Ноя. Тогда зло было столь распространено, что Бог сказал: «Истреблю с лица земли человека», которых Я сотворил, от человека до скотов, и гадов и птиц небесных истреблю, ибо Я раскаялся, что создал их. Ной же обрел благодать пред очами Господа... Ной был человек праведный и непорочный в роде своем; Ной ходил пред Богом» (Быт. 6:7—9). Да, среди того порочного, разложившегося века Ной нашел благоволение у Бога-Создателя.
Мы живем в последние дни земной истории, в век греха и разложения, и, подобно Ною, нам следует жить так, чтобы мы обрели благоволение у Бога, прославляя «Призвавшего вас из тьмы в чудный Свой свет» (1 Петр. 2:9). В молитве, которую Христос вознес к Своему Отцу перед Своим распятием, Он сказал: «Не молю, чтобы Ты взял их из мира, но чтобы сохранил их от зла» (Ин. 17:15).
Самое высокое служение
Когда люди сформируют такой характер, который будет угоден Богу, когда они обретут способность к полному самопожертвованию и самоотвержению, когда они приготовят себя к последнему испытанию, к тому,
[91]
чтобы стать частью Божьей семьи, какое же служение будет тогда самым высоким в очах Того, Кто стал доброхотной жертвой ради спасения виновного человечества? Какое дело будет самым дорогим для сердца, исполненного бесконечной, безграничной любви? Какая работа человека принесет величайшее удовлетворение и радость Отцу и Сыну? Только спасение погибающих душ. Христос умер, чтобы принести людям спасительную силу Евангелия. Всякий, кто сотрудничает с Ним в осуществлении Его миссии милосердия, трудясь со всею силою, которую Бог дает ему для спасения ближних и дальних, разделит радость Искупителя, когда искупленный народ встанет вокруг Божьего престола.
Господь наградил способностями и возможностями Своих слуг для исполнения дела, значительно более возвышенного, чем то, на которое Он ныне взирает.
«Учреждения Господни, — сказал небесный вестник, — еще крайне далеки от величия тех истин, которые воплощаются в настоящее время. Совсем немногие достаточно ясно осознают свой долг. Та ледяная атмосфера, которой довольствуются верующие, сдерживает истинно жертвенную деятельность, направленную на предостережение мира и спасение душ.
Силы тьмы действуют без устали, и год за годом тысячи людей всех племен, народов и языков уходят в вечность, не услышав предостережения и не подготовившись. Наша вера должна нести в себе нечто более определенное, более решительное, более важное.
Спросите Мои церкви и учреждения: "Верите ли вы в Слово Божье? Если да, то что вы делаете для активного миссионерского служения? Трудитесь ли вы с самоотречением и самопожертвованием? Верите ли вы, что Слово Божье истинно? Ваши поступки говорят о том, что вы этому не верите. Как вы встретитесь у закрытых небесных врат с бесчисленными миллионами тех, кто, оставшись без вести предостережения, уходят в вечность?”
Будет ли второй испытательный срок? Нет. Подобное заблуждение следует незамедлительно отбросить. Нынешнее время благодати — это все, на что мы можем надеяться. Осознаете ли вы, что спасение падших людей нужно совершать сейчас, в этой жизни, иначе они погибнут навечно?»
[92]
Наши обязанности
Весть к Лаодикийской церкви применима к Церкви нынешней. Верите ли вы этой вести? Или вы постоянно говорите: «Я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды?» Разве напрасно нашему народу было доверено провозглашение вечной истины, которую необходимо нести по всему миру? Бог избрал народ и сделал его хранителем истины, имеющей непреходящую ценность. Ему был дан свет, который должен осветить мир. Разве Бог совершил ошибку? Действительно ли мы Его избранные орудия? Являемся ли мы людьми, которым предстоит нести миру весть 14-й главы Откровения, провозглашать весть о спасении тем, кто стоит на краю погибели? Действуем ли мы в соответствии с нашим предназначением?
Вестник сказал решительно и определенно: «Я спрашиваю вас о ваших делах. О, если бы вы могли понять! О, если бы вы могли осознать важность предостережения как для вас, так и для всего мира! Если бы вы осознали это, если бы вы были исполнены Духом Того, Кто отдал Свою жизнь за жизнь мира, вы бы с самопожертвованием сотрудничали с Ним, прилагая ревностные усилия ради спасения грешников».
«Кто говорит: "я познал Его", но заповедей Его не соблюдает, тот лжец, и нет в нем истины» (1 Ин. 2:4). Церковь должна пережить великое пробуждение. Если бы мы только знали, если бы только понимали, как быстро дух этой вести может распространиться от церкви к церкви! С каким желанием средства верующих были бы отданы на поддержку дела Божьего! Господь призывает нас молиться и бодрствовать в молитве. Освободите ваши дома от изображений-идолов, поглощающих средства, место которых — в сокровищнице Господа. Свет должен освещать все вокруг, подобно горящему светильнику. Те, кто несет весть миру, должны ревностно искать Господа, дабы Его Святой Дух обильно излился на них. Нельзя терять время. Молитесь
[93]
о силе Божьей, дабы вам успешно трудиться ради ближних и дальних.
Весть предостережения
Мы должны обрести истинную веру. Ныне мы едва осознаем реальность истины. Мы лишь наполовину уверовали в Слово Божье. Человек действует в полном соответствии с той верой, которую имеет. Несмотря на то, что знамения последнего времени исполняются во всем мире, вера в пришествие Господа возрастает медленно. Необходимо повсюду нести ясные, определенные, четкие предостережения. Осознавая опасность, грозящую нашим душам, мы должны уяснить те условия, которые обязаны строго выполнить, совершая свое спасение, и помнить, что Бог производит в нас и хотение и действие по Своему благоволению.
Не подобает нам просто плыть по течению, руководствуясь традициями и ложными предубеждениями. Мы призваны быть соработниками Божьими. Так восстанем же и будем светиться! Не тратьте времени на споры и разногласия. Те, кто обладает познанием истины, какова она есть в Иисусе, обязаны объединиться, подчинившись одной цели. Все разногласия необходимо отбросить. Члены Церкви должны работать вместе под водительством Великого Первосвященника.
Пусть все, обладающие познанием истины, восстанут и воссияют. «Взывай громко, не удерживайся; возвысь голос твой, подобно трубе» (Ис. 58:1). Не скрывайте более истины. Пусть душа взывает к живому Богу. Перестаньте надеяться на человека, которого дыхание в ноздрях его. Избавитель придет к вам, если вы откроете Ему дверь. «Имея Первосвященника великого, прошедшего небеса, Иисуса Сына Божия, будем твердо держаться исповедания нашего. Ибо мы имеем не такого первосвященника, который не может сострадать нам в немощах наших, но Который, подобно нам, искушен во всем, кроме греха. Посему да приступаем с дерзновением к престолу благодати, чтобы получить милость и обрести благодать для благовременной помощи» (Евр. 4:14-16) (Рукопись 51,1901 г.).
[94]

Г1лава

Ангелы добра могущественнее ангелов зла
Библия определенно говорит, что сатана действует в сынах противления, не просто получая доступ к их разуму, но и используя их осознанное или неосознанное влияние, чтобы увести других на тот же путь неповиновения. Если ангелы зла имеют такую власть над непокорными людьми, насколько же большим влиянием обладают ангелы добра над теми, кто стремится к послушанию! Когда мы доверяем Иисусу Христу, Который преобразует нашу покорность в праведность, ангелы Божьи действуют в наших сердцах к праведности...
Ангелы приходили к нашему Господу и служили Ему, когда Он был искушаем в пустыне. Небесные ангелы были с Ним в течение всего времени, пока Он подвергался нападкам сатанинских сил. Ни один человек не подвергался столь суровым нападкам. На карту была поставлена судьба человечества. В этой борьбе Христос не подбирал мягких выражений. Он всегда говорил: «Написано» (Мф. 4:4). В этой борьбе человеческая природа Христа подверглась такому испытанию, какого никто из нас никогда не познает. Князь жизни и князь тьмы встретились в страшном поединке, но сатане не удалось достичь даже малейшего превосходства ни в словах, ни в делах.
[95]
То были настоящие искушения, никакого притворства. Христос «претерпел, быв искушен» (Евр. 2:18). Ангелы небесные присутствовали при этом, высоко держа знамя истины, дабы сатана не вышел за положенные ему пределы и не превозмог человеческую природу Христа.
В последнем искушении Сатана предложил Христу владычество над всем миром со всей его славой, если только Он поклонится ему, объявившему себя посланником Божьим. И вот Христос произносит Свое повеление и проявляет Свою власть над сатанинскими силами. Божественная природа просияла сквозь человеческую, и сатана потерпел безоговорочное поражение: «Отойди от Меня, сатана, ибо написано: "Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи”» (Мф. 4:10).
Этого было достаточно. Сатана не мог более продолжать. Ангелы стали служить Спасителю. Они принесли Ему пищу. Тяжесть этой борьбы не может постичь своим разумом ни один человек. На карте стояло благополучие всего человечества и Самого Христа. Одна уступка со стороны Христа, одно слово согласия — и сатана смог бы провозгласить весь мир своим; и вот тогда, по мнению князя сил тьмы, и началось бы его правление. Ангел небесный явился Христу, ибо борьба завершилась. Силы человеческие были на исходе. Но все небеса пели песнь вечной победы.
В распоряжении человечества те же силы, что помогали Христу в Его противостоянии с сатаной. И поэтому люди не должны сдаваться. Они могут быть более чем победителями благодаря Тому, Кто возлюбил их и отдал Свою жизнь за них. «Вы куплены дорогою ценою» (1 Кор. 6:20). И какой ценой! Сын Божий, принявший человеческую природу, боролся с теми же самыми яростными, кажущимися непреодолимыми искушениями, которые обрушиваются на нас; а они суть: чревоугодие, уклонение от пути Божьего, поклонение богу мира сего и отказ от вечного блаженства ради заманчивых удовольствий земной жизни. Искушений никому не избежать, но Слово говорит о том, что мы не будем искушаемы сверх сил. Мы можем противостоять лукавому врагу и победить его.
[96]
Обрести Небеса
Каждой душе дана возможность обрести Небеса и избежать ада. И ангельские воинства готовы прийти на помощь искушаемой и испытываемой душе. Он, Сын Всемогущего Бога, вынес испытания и искушения ради нас. Голгофский крест ясно встает перед глазами всякого человека. Когда будет рассматриваться дело каждого, и они (погибшие) будут преданы страданиям за свою непокорность, презрение к Богу и безразличие к Его славе, никто из них не будет иметь оправдания, ибо все они погибли по своей вине. Они были вольны выбирать кому служить—Христу или сатане. Всю помощь, оказанную Христу, может получить любой человек, подвергающийся тяжким испытаниям. Крест — это залог того, что никому нет нужды погибать, что помощь с избытком предоставлена каждой душе. Мы можем либо победить сатанинские силы, либо присоединиться к силам, противостоящим работе Божьей в нашем мире...
Мы имеем Заступника, ходатайствующего за нас. Святой Дух постоянно следит за образом наших действий. Нам необходимо ясно осознать, что наше практическое благочестие открывает перед людьми истину, как она есть в Иисусе. Ангельское воинство состоит из посланников Небес, восходящих и нисходящих вновь, поддерживающих постоянную связь между землей и Небесами. Они наблюдают за нашими поступками. Они готовы помочь каждому в его немощи, оградить всех от моральной и физической опасности согласно провидению Божьему. И каждый раз, когда души прислушиваются к мягкому, незаметному влиянию Духа Божьего при ангельском служении, Небеса наполняются радостью; Сам Господь радуется с восклицающими.
Люди присваивают себе чрезмерно большую славу. Плоды обращения и освящения человеческого характера приносит работа небесных сил, соединенных с силами человеческими в соответствии с Божьим планом спасения. Мы не можем видеть славу ангельского служения, да и не смогли бы вынести ее, если бы эта слава не была сокрыта по снисхождению к нашей человеческой немощи. Огонь
[97]
небесной славы, присущий ангелам света, был бы губителен для смертных. Ангелы воздействуют на разум человека лишь в той мере, в какой этот разум поддается их влиянию; они ярко оживляют в уме человека дорогие воспоминания, подобные воспоминаниям женщин о пустой гробнице Господа.
Работа по преобразованию человека соответствует небесному плану обновления нашей человеческой природы, производя в чадах противления покорность Богу. Забота небесных сил обещана всем желающим трудиться в соответствии с путями Божьими и следовать Его планам. Мы можем в искренней, покаянной молитве призвать небесных помощников встать рядом с нами. И тогда невидимые армии света начнут сотрудничать с человеком, смиренным, скромным и кротким (Письмо 116, 1899 г.).
Ангелы ищут сотрудничества
Сатана использует людей, чтобы покорить душу силе искушения; но и ангелы Божьи ищут людей, с помощью которых они могли бы спасать искушаемых. Ангелы ищут тех, кто будет работать в направлении, указанном Христом, кто будет движим осознанием того, что он принадлежит Христу. Ангелы ищут тех, кто видит, что впавшие в искушение (сильное или слабое) нуждаются в их особой заботе, что Христос, глядя на оставленных, пренебрегаемых, израненных и истерзанных врагом и близких к смерти, опечален жестокосердием людей, отказывающихся проявить веру, действующую любовью, которая очищает душу.
Ангелы Божьи трудятся вместе с теми и через тех, кто сотрудничает с небесными силами ради спасения душ от смерти и покрытия множества грехов, дабы и они наблюдали за собой, чтобы не быть искушенными.
Больные имеют нужду во враче, а не здоровые. Когда вы тратите свои усилия на тех, кто в них не нуждается, и не замечаете тех, для кого ваши слова и дела стали бы благословением, вы формируете характер не по подобию Христа (Письмо 70, 1894г.).
[98]

Г1лава

Чего мы стоим?
Господь желает, чтобы каждый из нас был решительным и серьезным. Нам непозволительно допускать ошибки в духовных вопросах. Для нас вопрос жизни и смерти стоит так: «Что мне делать, чтобы быть спасенным, вечно спасенным?», «Что мне делать, чтобы наследовать вечную жизнь, соразмерную Жизни Бога?» Таков вопрос, который каждому из нас надлежит тщательно обдумать...
Пока мы живем в этом мире, мы должны быть помощниками Богу. Павел пишет: «Вы Божия нива, Божие строение» (1 Кор. 3:9). Наша задача — сотрудничать с Богом во всем, что Он желает осуществить. Но следуем ли мы целям Предвечного Бога? Стремимся ли мы ежедневно к обретению ума Христова и к исполнению Его воли словом и делом?
Каково состояние человеческой семьи в наши дни! Слышали ли вы когда-либо о большей степени разложения, чем сейчас, когда в мире господствуют насилие, убийства, кражи и прочие преступления? Каким предстает каждый из нас в отдельности перед Богом?
В пятьдесят восьмой главе Книги Исаии мы читаем о тех, кто
[99]
постится «для ссор и распрей и для того, чтобы дерзкою рукою бить других», и мы узнаем, что Бог не принимает подобного поста, «Вы не поститесь в это время так, — говорит Он, — чтобы голос ваш был услышан на высоте» (Ис. 58:4).
«Таков ли тот пост, который Я избрал, день, в который томит человек душу свою, когда гнет голову свою, как тростник, и подстилает под себя рубище и пепел? Это ли назовешь постом и днем, угодным Господу? Вот пост, который Я избрал: разреши оковы неправды, развяжи узы ярма (вместо того, чтобы завязывать их), и угнетенных отпусти на свободу, и расторгни всякое ярмо; раздели с голодным хлеб твой, и скитающихся бедных введи в дом; когда«увидишь нагого одень его и от единокровного твоего не укрывайся» (Ис. 58:5-7).
Вознаграждение
«Тогда (после совершенных им дел милосердия) откроется, как заря, свет твой, и исцеление твое скоро возрастет, и правда твоя пойдет пред тобою, и слава Господня будет сопровождать тебя» (Ис. 58:8).
Нам следует воплощать на практике требования закона, чтобы праведность наша шла впереди нас; тогда вознаграждением за это станет слава Божья. Свет праведности Христа будет сиять перед нами, ограждая нас, и слава Господа будет нам наградой. Возблагодарим же Господа за то, что Он дает нам такую уверенность. Будем же сохранять восприимчивость к гласу Господа Бога Небесного. Не будем забывать о нашей высокой привилегии действовать в союзе с Богом — быть Его рукой помощи.
В великом Божьем плане искупления погибающего человечества Он поставил Себя перед необходимостью использовать в помощь Себе человеческие усилия. Ему нужна рука помощи, чтобы обращать сердца людей. Ему необходимо сотрудничество тех, кто активен, кто не мешкает, когда открываются новые возможности для работы, кто ясно видит, что необходимо делать ради своих ближних.
[100]
Христос отдал Свою жизнь за грешных людей. Он желает Спасти человечество от грешной жизни к жизни послушания и праведности; и те, кто принимает Его как своего Искупителя, имеют возможность обрести самую великую награду, которую может дать Небо, — наследовать жизнь вечную...
О, если бы мы могли более полно осознать безграничность той цены, которая была уплачена за наше спасение! Павел пишет: «Вы куплены дорогою ценою» (1 Кор. 6:20; 7:23), и это правда, ибо сей ценой была жизнь Единородного Сына Божьего. Не будем же забывать об этом. Мы можем отказаться от приглашения, которое Христос посылает нам, мы можем пренебречь Его обещанием прощения и мира, но факт остается фактом: каждый из нас был куплен столь дорогою ценою — драгоценной Кровью Сына Божьего. Поэтому «помыслите о Претерпевшем такое» (Евр. 12:3).
Вы стоили дорого. «Посему прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божий» (1 Кор. 6:20). То, что вы, возможно, считаете своим, на самом деле принадлежит Богу. Проявите же заботу о Его собственности. Он выкупил вас бесконечной ценой. Разум ваш — это Его разум. Разве вправе человек злоупотреблять телом, которое принадлежит не ему, но Господу Иисусу Христу? Какое удовлетворение может дать человеку постепенная утрата телесных сил и умственных способностей вследствие греховного потакания эгоистичным прихотям в любом их проявлении?
Бог дал разум каждому человеку, и Он желает, чтобы этот разум использовался во славу Божью. Благодаря разуму человек получает возможность сотрудничать с Богом в деле спасения погибающих собратьев. Нельзя сказать, что мы обладаем слишком большими умственными силами или способностями к логическому мышлению. Нам необходимо оттачивать и развивать все умственные и физические способности — человеческий организм, искупленный Христом, — для того чтобы наилучшим образом использовать их для дела Божьего. Нам необходимо всемерно совершенствовать и развивать наши силы, ибо Богу угодно, когда мы становимся все более действенными Его соработниками.
О тех, кто исполняет порученное им дело с рвением, сказано: «Мы соработники у Бога» (1 Кор. 3:9). Без Божественной помощи человек способен сделать очень немногое, но Небесный Отец и Его Сын готовы действовать через любого, кто полностью
[101]
отдает себя на алтарь служения. Каждый из нас может сотрудничать с Богом и совершать труд, благоугодный Ему. Господь желает, чтобы все мы присоединились к Нему. Каждому Он дает работу, предназначенную именно для него, в соответствии с его способностями...
Личный опыт
Когда мне было семнадцать лет и все мои друзья думали, что я, вследствие несчастного случая, происшедшего со мной в детстве, осталась инвалидом на всю жизнь, мне явился небесный вестник и сказал: «У меня есть весть, которую ты понесешь людям». Я подумала: «Здесь, очевидно, какая-то огромная ошибка», но вновь услышала слова: «У меня есть весть, которую ты понесешь. Записывай все, что я сообщаю тебе, и передавай людям». До этого момента моя дрожащая рука не была способна написать ни одной строки, и я отвечала: «Я не могу писать! Я не могу писать!» «Пиши! Пиши!» — вновь послышались слова. Я взяла перо и бумагу и стала писать; и сколько написано мною с тех пор, уже невозможно подсчитать. Моя сила и открывшиеся способности исходили от Бога.
Книги, которые я написала с тех пор, были опубликованы на многих языках и разошлись во все концы земли. Совсем недавно я получила известие, что одна из моих книг была милостиво принята императрицей Германии, а в ответ она написала любезное письмо, выразив свою благодарность за книгу. Да будет прославлен Господь!
Сами по себе мы не можем совершить ничего доброго. Но нам предоставлена возможность и честь вступить в правильные отношения с Богом и познать, что только с Его помощью мы можем совершить ту работу, которую Он нам поручает. В жизни тех, кто со смирением и без колебания примет решение о подобием сотрудничестве, будет явлена слава Божья. Я знаю это на своем личном опыте. Во мне не было силы. Я поняла, что должна вручить мою беспомощную душу Иисусу Христу, и когда я совершила этот шаг с молитвой и верой, спасение Божье пошло впереди меня, и слава Господня стала сопровождать меня.
Я говорю вам то, что знаю, для вашего ободрения и утешения. Пусть каждый из нас вступит в правильные взаимоотношения с
[102]
Богом. Скажите, какое удовлетворение мы обретем, поступая по образу века сего? У вас есть возможность совершать угодное Богу дело. Преобразуйте свой характер, используйте ее свои способности, каждый нерв, мускул, помысел и поступок во славу Божью. И тогда вы ясно, как никогда прежде, увидите спасение Божье, идущее впереди вас.
О, мне не на что жаловаться. Господь никогда не оставлял меня. Я похоронила своего мужа двадцать два года назад. Но когда несколько лет спустя было принято решение послать новых миссионеров в Австралию для помощи тем, кто отправился туда ранее, мы отправились туда сами, чтобы поддержать руки наших собратьев и утвердить дело Божье в этом новом центре на верном основании. Нам пришлось немало потрудиться.
Помощь в организации учебного заведения
Мы увидели огромную нужду в учебном заведении, где подающие надежды молодые люди готовились бы к служению Господу; и мы отправились в леса Нового Южного Уэльса, приобрели полторы тысячи акров земли и организовали там, вдали от городов, образовательный центр...
Три года назад мы возвратились в Америку, а в Австралию отправились новые работники, чтобы занять наше место. Дело постоянно расширяется, каждое наше усилие сопровождается успехом. Жаль, что вы не можете прочитать письма, которые к нам приходят. Вы, без сомнения, слышали об ужасной засухе, свирепствующей в Австралии последние два года и вызвавшей во многих местах голод. Погибли сотни тысяч овец, крупный скот и лошади. Во всех колониях, и особенно в Квинслэнде, люди сильно пострадали и понесли большие материальные потери.
Место же, избранное для нашей школы, не испытывало недостатка в дожде, у нас сохранились хорошие пастбища, вырос хороший урожай; даже законодательные собрания и газеты больших городов называли наш уголок «единственным зеленым оазисом во всем Новом Южном Уэльсе».
Не чудо ли это? Не благословил ли нас Господь? В одном из полученных отчетов говорится, что за последний год в хозяйстве этого учебного заведения произведено семь тысяч фунтов меда высшего качества, выращено большое количество
[103]
овощей, а торговля излишками продукции стала источником значительного дохода для школы. Все это очень ободряет нас, ибо мы приобрели там невозделанную землю и помогли привести ее в такое цветущее состояние. Вся заслуга принадлежит Господу.
На любой земле и в любом обществе есть масса возможностей для плодотворного служения. Даже в этих долинах, где мы сейчас живем, существуют семьи, нуждающиеся в духовной помощи. Ищите такие семьи, используйте свой талант, свои способности для помощи им. Прежде всего отдайте себя нашему Господу, и тогда Он начнет трудиться вместе с вами. Каждому человеку Он дает назначенную ему работу.
Богатеет ли сестра Уайт?
Иногда появляются слухи, будто я пытаюсь разбогатеть. Некоторые присылают нам письма с таким вопросом: «Правда ли, что у госпожи Уайт миллионы долларов?» Я рада, что могу ответить: «Нет». Я не владею ничем в этом мире, что было бы свободно от долгов. Почему? Потому что я вижу, какую большую миссионерскую работу еще предстоит совершить. Могу ли я в таких обстоятельствах заниматься накопительством? Нет, конечно. Я получаю отчисления от продажи моих книг, но почти все эти деньги расходуются на миссионерскую работу.
Глава одного из наших издательств в далекой стране, услышав от братьев, что я испытываю недостаток в средствах, послал мне перевод на пятьсот долларов; и в письме, сопровождавшем перевод, он сообщал, что эта сумма — всего лишь малая толика признательности за те тысячи и тысячи долларов, составлявших мой гонорар, которые я отдавала их миссии на оплату переводов и распространение новых книг, а также для поддержки новых инициатив в миссионерской деятельности. Братья послали эти деньги потому, что желали помочь мне в период особенной нужды; однако до сего дня я отдавала все гонорары, поступавшие от продажи книг в Европе, на поддержку дела Божьего в других странах; и эти пятьсот долларов я намерена вернуть, как только рассчитаюсь с другими долгами.
Во славу Бога я могу сказать вам, что около четырех лет назад Он дал мне силы закончить книгу о
[104]
притчах Иисуса, затем вложил мне в сердце мысль отдать эту книгу на продвижение дела образования в нашей Церкви.
Случилось так, что в то время некоторые из наших учебных «введений испытывали большую потребность в деньгах. Но благодаря тому, что наши люди прилагают много усилий для распространения этой книги и всю выручку отдают на погашение этих долгов, собрано уже более двухсот тысяч долларов на эти цели; и это доброе дело продолжается до сих пор. Успех этого предприятия стал для меня источником большого удовлетворения. Сейчас я завершаю еще одну книгу, которую хочу использовать подобным же образом, но в иной сфере.
Однако финансовая прибыль не является для меня самым главным в этой работе. Мне радостно думать о том, что распространение этих книг дает возможность привести многие души к истине. Эта мысль действительно наполняет ликованием мое сердце. У меня нет времени на то, чтобы сидеть и горевать. Я продолжаю свою работу и постоянно пишу, пишу и пишу. Ранним утром, когда большинство из вас еще спит, я, как правило, уже тружусь.
Даже недуг не может заставить меня бросить работу. Вскоре после приезда в Австралию меня настигла болезнь. Из-за сырости в доме я начала страдать приступами ревматизма, уложившего меня в постель на одиннадцать месяцев. Временами мучения становились невыносимыми, я могла спать на одном боку не более двух часов, затем меня надо было переворачивать на другой бок, потом на спину и т. д. У меня был резиновый надувной матрас, но он приносил мало облегчения, и по временам боли становились очень сильными.
И несмотря на все это, я не прекращала своей работы. Моя правая рука, от локтя до пальцев, не была подвержена приступам; однако правой рукой выше локтя, а также всей левой рукой и обоими плечами я была двигать не в состоянии. Для меня сделали специальную поддерживающую конструкцию, и только с ее помощью я могла писать. В течение этих одиннадцати месяцев я исписала две с половиной тысяч страниц и переслала их через воды Тихого океана в Америку для публикации.
Я испытываю огромную благодарность Господу за то, что Он никогда не оставляет меня, за силы и благодать, которые Он дарует мне. Стоя у
[105]
постели умирающего мужа, я взяла его за руку и спросила: «Ты узнаешь меня, муж мой?» Он кивнул, и я сказала ему: «Все эти годы я позволяла тебе нести груз забот о нашем деле и руководить новыми начинаниями. Теперь я обещаю тебе, что сама стану во главе начинаний». И добавила: «Если ты понимаешь, что я говорю, сожми мою руку чуть крепче». И он чуть сжал мою руку, потому что речью уже не владел.
После похорон друзья предложили поставить на могиле моего мужа в качестве памятника расколотую колонну. «Никогда! — ответила я. — Никогда! Он один работал за троих, поэтому расколотый монумент не будет стоять на его могиле!»...
Бог всегда помогал мне. Сегодня я славлю Его имя перед лицом Его народа. Я провела почти десять лет в Австралии. Там совершаются удивительные дела; но можно было бы сделать вдвое больше, будь у нас люди и средства. И тем не менее мы благодарим Бога за Его поддержку и присутствие и за то, чего удалось достичь в результате приложенных усилий (Рукопись 8, 1904г.).
Ревностная, неустанная деятельность
В наших больших городах следует проводить лагерные собрания. И если служители будут тщательно готовить свои проповеди, сердца слушающих станут восприимчивыми к истине, провозглашаемой силой Духа. Любовь Христа, принятая сердцем, вытеснит любовь к заблуждению. Любовь и великодушие, явленные в жизни Христа, должны проявляться и в жизни тех, кто служит Ему. Ревностная, неустанная деятельность, которой была отмечена Его жизнь, должна сопровождать и жизнь Его последователей; характер и личность христианина должны отражать характер и личность Христа.
Давайте же помнить, что мы не принадлежим себе, что мы куплены дорогою ценою. Наши силы и способности нужно рассматривать как священное достояние, доверенное нам для того, чтобы использовать его во славу Божью и на благо наших собратьев. Мы — часть креста Христова. С искренней, непоколебимой верностью должны мы стремиться к спасению погибающих (Рукопись 6,1902 г.).
[106]

Г1лава

Ангелы удивлены
Ангелы удивлены тем, что люди с таким легкомыслием и безразличием относятся к жизненно важным истинам, столь много значащим для грешника, и продолжают добровольно отдавать себя во власть сатаны и греха, в то время как им так много было дано через Божественную Личность — Сына Божьего. Если бы только мы могли развивать в себе склонность к лицезрению жизни Христа, полной самоотвержения и самопожертвования, чтобы глубже осознать разрушающую сущность греха и возненавидеть его за всю его отвратительность!
Исполнимся же благодарности за то, что наш Небесный Отец верен в исполнении Своего обетования через Иисуса Христа простить нам всякий грех. Его милосердие и Его любовь служат вечным заверением, когда мы взираем на Христа, вознесенного на Голгофский крест. Сможем ли мы, каждый в отдельности, наконец понять, по мере своих способностей к постижению истины, что Бог Иегова любит и прощает нас, если мы веруем в Иисуса и любим Его?
Какая же это славная истина! Бог желает простить всех, приходящих к Нему с покаянием. Проповедуйте эту истину! Возносите Иисуса, дабы люди могли взирать на Него...
Евреи видели в жертвоприношениях символ Христа, Чья Кровь была пролита ради спасения мира.
[107]
Все эти приношения олицетворяли Христа и были предназначены для утверждения сердец в великой истине о том, что лишь Кровь Иисуса Христа очищает от всех грехов и что без пролития крови не бывает прощения. Некоторые задаются вопросом, почему Бог желал столь великого числа приношений и требовал от евреев совершения столь многочисленных кровавых жертв.
Каждая жертва, умирая, становилась прообразом Христа; и этот урок запечатлевался в умах и сердцах во время этой торжественной, священной церемонии, значение которой священники определенно истолковывали людям. Эти жертвы были установлены Самим Богом для того, чтобы научить народ великой и важной истине, утверждающей, что лишь через Кровь Христа возможно прощение грехов.
Эта величественная спасительная истина часто провозглашается вслух верующих и неверующих, и тем не менее ангелы с удивлением видят безразличие людей к истинам, имеющим для них столь великое значение. Как мало еще свидетельств того, что Церковь ощущает силу чудесного плана спасения. Сколь немногие воплощают в жизнь истину о том, что лишь через веру в очищающую Кровь Иисуса Христа возможно прощение грехов, поражающих человечество, словно проказа.
Какие глубокие мысли должна была бы пробудить она в уме каждого! Христу не нужно было страдать во искупление Самого Себя. Глубина Его страдания была соизмерима лишь с величием Его личности и Его безгрешного, возвышенного характера (Письмо 43,1892 г.).
Кратковременное покаяние
«Се, стою у двери и стучу: если кто услышит голос Мой и отворит дверь, войду к нему и буду вечерять с ним, и он со Мною. Побеждающему дам сесть со Мною на престоле Моем, как и Я победил и сел с Отцом Моим на престоле Его» (Откр. 3:20,21).
Кто-то может спросить, почему эта весть звучит постоянно? Потому что вы не покаялись до конца. Вы не живете во Христе и Он не пребывает в вас. Когда вы изгоняете одного идола из вашей души, у сатаны уже есть наготове другой. Если вы не посвятите себя полностью Христу
[108]
не будете жить в общении с Ним, если вы не сделаете Его своим Советчиком, вы обнаружите, что ваше сердце, открытое для порочных помыслов, легко уклоняется от служения Богу к служению самому себе.
Возможно, временами у вас и возникает желание покаяться, но до тех пор, пока вы не совершите решительных преобразований и не воплотите в жизнь усвоенные вами истины, пока у вас не будет активной, действенной веры, которая во всякое время возрастает в силе, ваше покаяние будет столь же недолговечным, как утренняя роса. Облегчение, которое оно несет душе, не может быть продолжительным. Покаяние, вызванное лишь порывом чувств, является таким покаянием, в котором, в свою очередь, необходимо каяться, ибо оно обманчиво. Сильный всплеск эмоций, который не производит в вас мирных плодов праведности, оставляет вас в еще худшем состоянии, чем прежде.
Каждый день искуситель будет нашептывать вам обманчивые, успокаивающие оправдания вашему эгоизму и самоугождению, и вы вернетесь к прежнему образу жизни, забыв о служении Богу, которое дало бы вам надежду, утешение и уверенность.
Бог призывает к доброхотному служению — служению, вдохновленному любовью Иисуса, поселившейся в вашем сердце. Бог никогда не удовлетворится равнодушным служением, пропитанным эгоизмом. Он требует полной отдачи, безраздельной преданности и совершенной веры в Его силу спасать от греха
Бог почтит и вознесет каждую ревностную, чистую душу, стремящуюся ходить пред Ним в совершенстве благодати Христа. Господь Иисус никогда не оставит кроткую, смиренную душу. Уверуем ли мы, что Бог совершит преобразование в наших сердцах, что если мы позволим Ему, Он очистит и освятит нас, по обильной благодати Своей, сделав нас Своими соработниками? Можем ли мы с глубоким и освященным пониманием оценить силу Божьих обетовании и отнести их на свой счет, но не потому, что мы достойны, но потому, что достоин Христос; не потому, что мы праведны, но потому, что живой верою мы обретаем праведность Христа? (Рукопись 125, 1901 г.).
[109]

Г1лава

Важность обретения Святого Духа
В ночь первой субботы нашего пребывания в Ньюкасле я как бы оказалась в собрании, где говорила о необходимости и значении обретения нами Духа. В этом состояла моя задача — открывать наши сердца для Святого Духа. Христос сказал однажды Своим ученикам: «Еще многое имею сказать вам; но вы теперь не можете вместить». Ограниченность их восприятия сковывала Его. Он не мог открыть им истины, которые хотел бы передать, ибо сердца учеников были невосприимчивы к этим истинам. Они должны были получить Духа прежде, чем могли полностью понять наставления Христа. «Утешитель же, Дух Святой, — сказал Христос, — Которого пошлет Отец во имя Мое, научит вас всему и напомнит вам все, что Я говорил вам».
В том сне я увидела стража, стоявшего у двери большого здания и спрашивавшего каждого, подходившего ко входу: «Получил ли ты Святого Духа?» В руке у него была измерительная трость, и лишь немногие, очень немногие были пропущены в здание. «Ваш рост не имеет значения, — говорил страж. — Но если вы пришли в меру полного возраста Христова в соответствии с познанием, которое имели, вы получите приглашение воссесть со Христом на
[110]
брачном пире Агнца, и в течение бесконечных веков постигать благословения, даруемые вам на пире, приготовленном для вас.
Вы можете быть высокими и хорошо сложенными, но не получить приглашения. Сюда не могут войти и дети, возраст которых как у взрослых, а нрав, привычки и черты характера — как у детей. Если вы взрастили в себе подозрительность, критическое отношение к братьям, вспыльчивость и самодовольство, то вы не можете войти, ибо вы испортите пир. Все, кто входит в эту дверь, одеты в брачные одежды, сотканные на небесах. Те же кто воспитал в себе склонность выискивать недостатки в характере других, принесут несчастье семье, отвратят души от истины и обратят их к мифам. Ваша закваска неверия, ваша самоуверенность, ваша склонность обвинять братьев нe позволяют вам войти сюда. В эту дверь нет доступа ничему, что может нарушить счастье обитателей, омрачив их совершенное доверие друг к другу. Вам нельзя присоединиться к счастливой небесной семье, ибо я отер всякую слезу с их глаз. Вы никогда не увидите Царя в Его величии, если не приобретете Его характер.
Когда вы забудете о собственных прихотях, перестанете полагаться на свою мудрость и начнете учиться у Христа, вы обретете право войти в Царство Божье. Он ждет от вас полной, безоговорочной преданности. Отдайте свою жизнь Ему, и Он упорядочит ее и сформирует по Своему образцу. Возьмите иго Его на себя. Покоритесь Его водительству и учитесь у Него. Знайте, что если вы не станете как малые дети, вы не войдете в Царство Небесное.
Пребывать во Христе — значит приобретать характер Христа, дабы Его стремления становились и вашими. Пребывайте в Нем, чтобы быть тем, кем Он хочет вас видеть, и делать то, что Он требует от вас. Это — условия ученичества, и пока вы не будете соответствовать этим условиям, вы никогда не обретете покоя. Покой — во Христе, его нельзя обрести помимо Него.
Когда вы возложите на себя Его иго, оно окажется легким; и тогда вы сможете выполнять самый тяжкий духовный труд, нести самое тяжелое бремя, ибо Господь даст и силы, и способности, и Он же даст
[111]
радость в работе. Помните сказанное: "Научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем" (Мф. 11:29). Кто же сказал это? Величие небес, Царь славы. Он желает, чтобы ваше восприятие духовного было очищено от шлака себялюбия, от скверны греховной природы человека, грубой и чуждой сочувствия. Вы должны обрести возвышенный духовный опыт. Вы должны возрастать в благодати, пребывая во Христе. Обратившись, вы из препятствия на пути ваших братьев превратитесь в источник силы для них».
Пока произносились эти слова, я видела, как некоторые люди с печалью отходили от двери и присоединялись к тем, кто, смеясь, отвергал истину. Другие же, скорбя сердцем и проливая слезы, обращались за прощением к тем, кого они обидели. Они и не помышляли о собственной гордости, но постоянно задавали вопрос: «Что мне делать, чтобы спастись?» (Деян. 16:30). В ответ им было сказано: «Покайтесь и обратитесь, чтобы грехи ваши предстали перед судом и были изглажены». Прозвучали слова, порицающие духовную гордыню. Этого Бог не потерпит. Это несовместимо с Его Словом и с нашим исповеданием веры. Взыщите Господа все вы, кто служит Ему; ищите Господа, когда можно найти Его; призывайте Его, когда Он близко. «Да оставит нечестивый путь свой и беззаконник помыслы свои, и да обратится к Господу, и Он помилует его, и к Богу нашему, ибо Он многомилостив» (Ис. 55:7).
Когда я говорила об этих принципах людям на собрании в субботу, все, казалось, чувствовали, что Господь говорил через меня, Его немощное орудие (Ревью энд Геральд, 11 апреля 1899 г.).
Настало время, когда Господь вот-вот начнет совершать для нас великое. Наши усилия не должны ослабевать или идти на убыль. Нам следует возрастать в благодати и познании Господа. Прежде чем работа будет завершена и народ Божий будет запечатлен, на нас должен быть излит Дух Божий. Ангелы небесные будут среди нас. Настоящее—это лишь время приготовления к небесам, когда мы должны ходить в совершенном послушании всем заповедям Божьим (Письмо 30, 1907 г.).
[112]

Г1лава

Возвещайте повсюду
Христос был великим Врачом-Миссионером для нашего мира. Ему нужны добровольцы, желающие сотрудничать с Ним в великой работе по распространению истины в мире. Божьи работники призваны насаждать семена истины повсюду, куда они могут добраться. Мир нуждается в возрождении, ибо он погряз в нечестии и ему грозит величайшая опасность. Работа Божья ради тех, кто еще не обрел Христа, должна расширяться и распространяться. Бог призывает Свой народ усердно трудиться для Него, дабы эффективность христианской деятельности неизменно повышалась. Нужно расширять границы Его Царства. О Его славе должно возвещать как в Америке, так и в других странах.
Санитарная реформа, связанная с истиной для настоящего времени — это сила к добру. Это — правая рука благовестия. Она зачастую открывает Евангелию путь к людям. Но ни в коем случае нельзя забывать, что работа должна проводиться основательно и в полном соответствии с Божьим планом. Необходимо организовывать новые церкви; и ни в коем случае эти церкви не должны уклоняться от медицинской миссионерской работы. Нельзя отделять медицинскую миссионерскую деятельность от евангельского служения. Когда происходит
[113]
нечто подобное, наша работа становится односторонней и теряет целостность.
Наиболее важной работой в настоящее время является обращение к разуму христиан. Ее можно сравнить с возделыванием виноградника Господня. В этом винограднике каждый человек занимает свое особое место, предназначенное для него Господом. И успех каждого зависит от его личных взаимоотношений с Богом.
Благодать и любовь нашего Господа Иисуса Христа и Его нежное отношение к Своей Церкви на земле должны открываться в росте Его работы и в евангелизации жителей многих мест. Небесные принципы истины и праведности должны все более ясно проявляться в жизни последователей Христа. В ведении дел должно быть больше бескорыстия, чем наблюдается в церквах со времени излитая Святого Духа в день Пятидесятницы. Корыстные, мирские дельцы не должны оказывать ни малейшего влияния на людей, бодрствующих, трудящихся и молящихся о Втором пришествии нашего Господа и Спасителя на облаках небесных с силой и великой славой.
Как народ мы не готовы к явлению Господа. Если бы мы оторвали свои взоры от земного и обратили их к небесам, то все наши учреждения стали ярким сияющим светом в этом мире. Каждый член Церкви, живи он великими, возвышенными, облагораживающими истинами, стал бы ярким, сияющим светильником. Народ Божий не сможет угодить Ему, пока не исполнится Святым Духом. Их взаимоотношения должны быть настолько чисты и искренни, чтобы по их словам, привязанностям и качествам характера было видно, что они едины со Христом. Им надлежит быть знамениями и чудесами для нашего мира, продвигаясь вперед по всем направлениям нашей работы. И различные сферы работы должны быть так гармонично взаимосвязаны одна с другой, чтобы все вместе они действовали, как хорошо отрегулированный механизм. Тогда радость Христова спасения будет явлена всем. И уже не будет тех, кто получил
[114]
свет для передачи другим, но не проявил принципов истины во взаимоотношениях с братьями, кто не исполнял дела Господнего так, чтобы прославить Его...
После воскресения из мертвых Христос провозгласил: «Я семь воскресение и жизнь». Христос, наш воскресший Спаситель, есть наша жизнь. Когда Христос становится жизнью души, происходит перемена, которую невозможно описать словами. Все притязания на познание, влияние, силу — ничто без благоухания Христова характера. Христос должен стать самой жизнью души, подобно тому как кровь составляет жизнь тела...
Очищенные от всякого себялюбия
Те, кто связан со служением Богу, должны быть очищены от всяких следов себялюбия. Все их поступки должны соответствовать следующему повелению: «Все, что вы делаете, словом или делом, все делайте» (Кол. 3:17) «в славу Божию» (1 Кор. 10:31). Божьи законы справедливости необходимо строго соблюдать по отношению к ближним и собратьям. Нам следует стремиться к совершенному порядку и совершенной праведности по Божьему подобию. Только лишь на этом основании наши дела выдержат испытание во время суда...
Христианство — это проявление самого теплого отношения друг к другу. Христианская жизнь состоит из религиозного долга и духовных преимуществ. Христос в Своей мудрости дал Церкви в самом начале ее истории систему жертвоприношений, в основании которой был Он Сам. Эта система олицетворяла Его жертвенную смерть. Каждая жертва указывала на Него как на Агнца, закланного от создания мира, дабы все могли понять, что возмездие за грех — смерть. В Нем не было греха, но Он умер за наши грехи.
Система символов и обрядов вела к одному — к утверждению Закона Божьего, дабы все, кто верует в Христа, пришли «в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова» (Еф. 4:13). В христианском служении есть место для
[115]
применения всех даров, которые дает нам Бог. Все должны быть едины в исполнении Божьих требований, являя на каждом шагу веру, действующую любовью и очищающую душу.
Христу должна принадлежать высочайшая любовь всех существ, которых Он сотворил. Кроме того, Он требует, чтобы человек проявлял священную заботу о своих собратьях. Души спасаются любовью, которая берет начало у Бога. Истинное обращение означает поворот от себялюбия к священному чувству любви к Богу и друг к другу. Будут ли адвентисты седьмого дня совершать истинное преобразование, чтобы их запятнанные грехом души были очищены от проказы себялюбия?
Я должна нести истину всем. Те, кто принял свет Слова Божьего, ни в коем случае не должны оставлять у окружающих впечатление, будто Бог примирится с их грехами. Его Слово определяет грех как нарушение закона (Рукопись 16, 1901 г.).
На трудном поприще
Нередко Бог призывает Своих воинов сражаться на трудном поприще. И они не всегда понимают, почему это выпало именно на их долю. Но разве следует из-за возникших трудностей ослаблять свою хватку? Разве их вера должна становиться слабее только из-за того, что они не видят пути сквозь тьму? Ни в коем случае. Они должны твердо надеяться на изобилующую силу Божью, поддерживающую их в трудах. Они не погибнут и не собьются с пути, если будут следовать Его водительству и стремиться возвысить Его Закон (Недатированная рукопись 145).
[116]

Г1лава

Когда Церковь пробудится
Молитва необходима и в домашней, и в церковной, и в Миссионерской жизни. Многие совершенно недооценивают действенность ревностной молитвы. Если бы Церковь была верной в молитве, она не оказалась бы столь немощной во многих делах, ибо постоянство в обращении к Богу принесет богатые плоды.
Когда Церковь пробудится и осознает свое святое призвание, тогда к Небесам будет возноситься значительно больше горячих и действенных молитв о Святом Духе, дабы Он указал, что должен делать Божий народ для спасения душ. Нам дано твердое обещание, что Бог будет близок ко всякой ищущей душе.
Церкви необходимо возродиться воскресением Иисуса Христа из мертвых «к упованию живому, к наследству нетленному, чистому, неувядаемому» (1 Петр. 1:3, 4). Когда Церковь пробудится и поймет, что должно быть совершено в нашем мире, ее члены будут испытывать душевные муки за тех, кто не знает Бога и кто в своем духовном невежестве не может осознать истины для нашего времени. Вся наша жизнь должна быть пронизана самопожертвованием и самоотвержением. Нам нужно молиться и бодрствовать в молитве, чтобы наши слова не расходились с делом.
[117]
Мы должны показать миру, что в нашем понимании бодрствование в молитве означает молитвенную жизнь пред Богом, дабы Он мог отвечать на наши прошения.
Церковь не сойдет со своего пути, пока ее члены стремятся обрести помощь у престола благодати ради неустанного сотрудничества в великой работе по спасению душ, находящихся на краю гибели. Члены активной, работающей Церкви будут помнить, что они несут иго Христа и трудятся вместе с Ним.
Небеса ждут появления освященных каналов, через которые Бог сможет общаться со Своим народом, а уже через него — и со всем миром. Бог будет действовать через освященную, самоотверженную Церковь, и Он будет открывать Свой Дух видимым и славным образом, особенно в наше время, когда сатана со всей изощренностью обольщает души и служителей, и простых верующих. Если служители Божьи будут сотрудничать с Ним, Он окажет им Свою поддержку чудесным образом, так же, как Он поддерживал Своих учеников в прошлом.
Неужели Церковь не пробудится к осознанию своего долга? Бог желает осенить Духом величайшего Миссионера, Которого когда-либо знал мир, тех, кто будет трудиться самоотверженно и самоотреченно. Когда же народ Божий получит этот Дух, от него будет исходить сила (Рукопись 59, 1898 г.).
Дремлющие добродетели
Господь допускает в нашей жизни такие обстоятельства, которые требуют проявления дремлющих в человеке добродетелей, очищающихся и укрепляющихся, когда мы старательно возвращаем Господу Его собственность в виде приношений и десятин. Вы все знаете, что значит проходить через испытания. Они дают вам возможность довериться Богу, взыскать Его в ревностной молитве, дабы уверовать в Него и положиться на Него в простоте веры. Именно в страдании испытываются наши добродетели. Именно в бедственное время мы ощущаем, насколько драгоценен для нас Иисус. Вам будет дана возможность сказать: «Вот, Он убивает меня, но я буду надеяться» (Иов 13:15). О, как сладостна мысль, что
[118]
нам предоставляется возможность исповедать нашу веру перед лицом опасности, среди скорбей, болезней, боли и смерти!..
Для нас все зависит от того, как мы воспринимаем ниспосланное нам Господом. Каков наш дух, таковыми будут и моральные результаты, определяющие нашу последующую жизнь и характер. Каждому человеку предстоит одержать свои победы, но он должен понимать, что не все в жизни происходит так, как он того хочет. Нам необходимо тщательно анализировать каждый урок, который Христос дает нам как на примере Своей жизни, так и в Своем учении. У Него нет стремления погубить нас, напротив, Он совершенствует все, к чему прикасается (Письмо 135, 1897 г.).
Смирение и вера
В работе для настоящего времени более всего требуются не деньги, не таланты, не познания и не красноречие, но вера, украшенная смирением. Ничто не может противостоять истине, которую с верою и смирением доносят до людей работники, добровольно несущие бремя труда, жертв и поношения ради своего Господа. Мы должны быть соработниками Христовыми, если хотим, чтобы наши усилия увенчались успехом. Мы должны плакать, как Он плакал о тех, кто не станет плакать о себе, и молиться, как молился Он, о тех, кто не станет молиться о себе (Рукопись 24, 1903 г.).
Быстро совершенная работа
Когда Божественная сила соединяется с человеческими усилиями, работа разгорается, словно огонь на жнивье. Бог будет использовать средства, о происхождении которых человеку не дано знать; ангелы будут делать работу, выполнение которой принесло бы человеку благословение, отзовись он на Божий призыв (Ревью энд Геральд, 15 декабря 1885 г.).

г1лава

Возрождение и преобразование
[120]
Введение
Один из наиболее выдающихся призывов Елены Уайт к возрождению и преобразованию Церкви содержится в статье под заглавием «Нужда Церкви», опубликованной в «Ревью энд Геральд» 22 марта 1887 г. Значительная часть этой статьи использовалась в компиляции, подготовленной А. Г. Даниэльсом под названием «Христос — наша праведность». В 1926-м и 1937-м гг. статья Елены Уайт полностью входила в приложение к этой книге. Однако при последующих изданиях (начиная с 1941 г. и позже) указанная статья (отрывки из которой продолжали публиковаться в основном тексте этой книги) была по техническим соображениям исключена из «Приложения». Но читатели жаждали увидеть и прочитать всю статью целиком, поэтому теперь она полностью включается в настоящую книгу, открывая третий раздел.
В данном разделе ярко представлена духовная борьба, которая разгорелась сразу же после возрождения. Эта борьба велась между силами, олицетворяющими праведность, и силами зла за души тех, кто начал новую жизнь. Елена Уайт раскрывает этот жизненно важный вопрос на фоне великого возрождения, начавшегося в колледже Батл-Крика, и последующих событий. Перипетии этой духовной борьбы типичны для любых попыток возрождения, предпринимаемых Церковью.
Настоящий раздел завершается описанием того опыта членов Церкви, который сопутствовал целому ряду этапов ее возрождения, участницей которых была сама Елена Уайт. Эти разделы помогают понять, каким образом Елена Уайт в своей работе Проводила в жизнь те наставления по обращению душ, которые она давала работникам Евангелия. Многие события были записаны в свое время госпожой Уайт в ее дневнике, чем объясняется сжатость стиля этих свидетельств. Словесные картины, которые она дает, рисуя те события, начинаются ранними годами работы в Батл-Крике, перенося затем читателя в Европу и Австралию, а потом — вновь в Соединенные Штаты. Это приводит порой к отдельным повторам в описании некоторых событий, но каждое из повествований достаточно интересно само по себе и представляет определенную ценность для читателя.
Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт
[121]

Г1лава

Необходимость возрождения
Великая нужда Церкви
Возрождение истинного благочестия в нашей среде — величайшая и наиболее насущная наша потребность. Стремиться к этому — наша первейшая задача. Необходимо предпринимать ревностные усилия для обретения благословений Господа, и не потому, что Бог не желает одарить нас Своими благословениями, но потому, что мы не готовы принять их. Наш Небесный Отец охотнее дает Своего Святого Духа, чем земные родители благие дары своим детям. Однако наша задача — исповеданием, смирением, покаянием и искренней молитвой выполнить те условия, на которых Бог обещал даровать нам Свои благословения. Мы можем ожидать возрождения лишь в ответ на молитву. Пока люди лишены Святого Духа Божьего, они не могут оценить проповедь Слова; но когда сила Духа коснется их сердец, все сказанное Им оставит в душах глубокий след. Руководимые наставлениями Слова Божьего, обретя в себе Его Дух, проявляя здравомыслие и благоразумие, люди, посещающие наши собрания, воспримут драгоценный духовный опыт и, вернувшись домой, будут готовы благотворно влиять на ближних.
[122]
Пожилые знаменосцы знали, что значит бороться с Богом в молитве и радоваться излитию Его Духа. Но они уже сходят со сцены, а кто приходит им на смену? Как обстоят дела с подрастающим поколением? Обращены ли они к Богу? Осознаем ли мы работу, совершающуюся в небесном святилище, или же мы ожидаем явления некоей преобразующей силы, которая снизойдет на Церковь прежде нашего пробуждения? Тешим ли мы себя надеждой, что возродится вся Церковь? Такое время никогда не наступит.
В Церкви есть люди не обращенные, которые не станут объединяться в ревностной, целеустремленной молитве. Мы должны начинать работу каждый в отдельности. Нам следует больше молиться и меньше говорить. Нечестие процветает, и необходимо учить людей не довольствоваться лишь внешней формой благочестия, лишенной духа и силы. Если мы будем исследовать наши сердца, удалять свои грехи и искоренять порочные наклонности, наши души перестанут возноситься в тщеславной гордыне, мы уже не будем полагаться на самих себя, ибо обретем постоянное ощущение того, что все наши способности от Бога.
Нам следует более всего опасаться врага внутреннего, нежели внешнего. Препятствия на пути возрастания нашей силы и успеха исходят более от самой Церкви, чем от внешнего мира. Неверующие вправе рассчитывать, что люди, заявляющие о соблюдении заповедей Божьих и веры в Иисуса, будут делать больше остальных своим постоянством, благочестивым примером и активным влиянием для достижения и прославления высокой цели, которой они служат. Но сколь часто провозглашающие себя защитниками истины на деле оказывались величайшим препятствием для ее продвижения! Неверие, сомнения, тьма привлекают ангелов зла и открывают путь к осуществлению замыслов сатаны.
Открывающие дверь врагу человеческому
Врагу человеческих душ не позволено читать мысли людей, но он — пытливый наблюдатель, и он точно фиксирует все, что человек высказывает вслух. Он следит за действиями человека и умело готовит подходящие случаю искушения для тех,
[123]
кто оказался в его власти. Если бы мы старались подавить в себе греховные мысли и чувства, не позволяя им отразиться в словах и делах, сатана был бы побежден, ибо он не смог бы найти подходящие искушения.
Но как часто называющие себя христианами из-за отсутствия самоконтроля открывают двери своей души врагу человеческому! Раздоры и распри, которые не украсили бы даже и обычное мирское сообщество, — обычное явление в церквах из-за нежелания контролировать порочные чувства и сдерживать слова, которые сатана может использовать в своих целях. Каждый раз, когда в Церкви вспыхивает разлад, сатана внимательно анализирует его причины, и он получает возможность использовать змееподобную мудрость и хитрость для раскола и разрушения Церкви. Всевозможные раздоры причиняют огромные потери. Родственники и друзья становятся приверженцами той или иной противоборствующей стороны, что приводит к расширению конфликта. Дом, разделившийся сам в себе, не может устоять. Обвинения и встречные упреки разрастаются и множатся. Сатана с его ангелами активно трудится, пожиная жатву посеянных семян раздора.
Неверующие видят это и с усмешкой восклицают: «Смотрите, как эти христиане ненавидят друг друга! Если это и есть религия, то нам она не нужна». Они взирают на себя с довольством и тем самым утверждаются в своей нераскаянности, а сатана ликует, упиваясь успехом.
Великий искуситель приготовил ловушки для каждой души, не укрепившейся для испытаний, не оградившей себя постоянной молитвой и живой верой. Как служители, как христиане мы должны усердно работать, чтобы убрать с пути камни преткновения. Мы должны устранить все препятствия. Покаемся и оставим всякий грех, дабы приготовить путь Господу, и тогда Он придет в наши собрания и наделит нас Своей обильной благодатью. Мир, плоть и дьявол должны быть побеждены.
Мы не сможем приготовить этот путь, если будем искать дружбы с миром, которая есть вражда против Бога; однако с Его помощью мы можем разрушить обольщающее влияние мира на нас и на наших ближних. Мы не в состоянии, ни каждый в отдельности, ни всей Церковью,
[124]
избежать постоянных искушений безжалостного и упорного врага; но мы можем противостоять Им, облекшись в силу Иисуса.
Каждый член Церкви может озарять мир ровным и спокойным светом, так что люди уже не спросят: «Чем этот народ отличается от других?» Мы можем и должны избегать сообразования с веком сим, удерживаться от всякого рода зла, не давая ни малейшего повода для критики. Мы не сможем избежать поношения, оно придет; однако мы должны заботиться о том, чтобы нас поносили не за наши грехи и заблуждения, но за имя Христа.
Нет ничего более страшного для сатаны, чем работа народа Божьего по очищению пути от любого препятствия, мешающего Господу излить Свой Дух на слабую Церковь и нераскаявшуюся паству. Если бы сатана добился своего, то до скончания времен не наступило бы никакого пробуждения, ни великого, ни малого. Но мы достаточно знаем о его ухищрениях. Его силе можно сопротивляться. Когда будет приготовлен путь для Духа Божьего, придет и благословение. Сатана не может сдерживать поток благословений, нисходящий на народ Божий, как не может он закрыть окна небесные, чтобы дождь более не омывал землю. Нечестивые люди и бесы не смогут воспрепятствовать работе Божьей или Его присутствию на собраниях Его народа, если верующие с сокрушенными сердцами исповедуют и оставят свои грехи, и будут с верою ожидать исполнения Его обетовании. Каждому искушению, каждому проявлению дурного влияния, открытому или тайному, можно с успехом противостоять «не воинством и не силою, но Духом Моим, говорит Господь Саваоф» (Зах. 4:6).
Мы живем в День искупления
Мы живем ныне в великий День искупления, когда наши грехи, через исповедание и покаяние, идут на суд. Бог не принимает от Своих служителей пассивного, бездуховного свидетельства. Подобное свидетельство не несет в себе истины для настоящего времени. Весть Божья для нашего времени должна быть пищей, данной вовремя для насыщения Церкви Божьей. Но сатана
[125]
стремится постепенно лишить Божью весть ее силы, чтобы люди не смогли подготовиться ко дню Господнему.
В 1844 г. наш великий Первосвященник вошел в Святое святых небесного святилища, чтобы начать следственный суд. Дела уже почивших праведных проходят ныне пред Богом. Когда эта работа завершится, будет произнесен суд над живыми. Как важны и драгоценны эти священные моменты! Дело каждого из нас рассматривается в небесном суде. Мы будем судимы в соответствии с теми поступками, которые совершали в теле. Когда служение искупления совершалось первосвященником во Святом святых земного святилища, люди должны были сокрушать свои души перед Богом, исповедуясь в своих грехах, дабы те могли быть искуплены и изглажены. Неужели в нынешний истинный День искупления, когда Христос в небесном святилище ходатайствует о Своем народе и когда провозглашается окончательное, бесповоротное решение о каждом из нас в отдельности, от нас требуется меньшее?
Каково же наше состояние в это торжественное и великое время? Увы, какая гордыня в Церкви; какое лицемерие, обольщение, погоня за модой, любовь к развлечениям, стремление к превосходству! Все эти грехи угнетают разум, и вечные истины едва различимы. Неужели мы не обратимся к Писаниям, чтобы узнать, где ныне наше место в мировой истории? Неужели мы не осознаем, какая работа совершается ради нас в это время и какую позицию следует занимать нам, грешникам, когда продолжится эта работа искупления? Если нам не безразлично спасение наших душ, мы должны произвести решительные перемены. Нам необходимо взыскать Господа с истинным покаянием; мы должны в глубоком душевном раскаянии исповедать свои грехи, дабы они были изглажены.
Мы должны освободиться от чар врага. Мы быстро приближаемся к завершению времени нашего испытания. Пусть же каждая душа задастся вопросом: «Каково мое положение пред Богом?» Нам не дано знать, как скоро наши имена окажутся на устах Христа, а наши дела будут окончательно решены. Какими же
[126]
будут эти решения? Будем ли мы причтены к праведникам или окажемся причисленными к грешникам?
Церковь должна восстать и покаяться
Пусть Церковь восстанет и покается перед Богом за свое отступление. Пусть страж пробудится и возвестит тревогу трубным гласом. Нам надлежит провозглашать ясное предостережение. Бог призывает Своих слуг: «Взывай громко, не удерживайся; возвысь голос твой, подобно трубе, и укажи народу Моему на беззаконие его, и дому Иаковлеву — на грехи его» (Ис. 58:1). Необходимо овладеть вниманием людей; если этого не будет сделано, все усилия бесполезны. Даже если бы ангел спустился с Небес и обратился к людям, его слова произвели бы на живых не больший эффект, чем если бы он говорил к мертвым.
Церковь обязана пробудиться к действию. Дух Божий не «может сойти, пока она не приготовит Ему путь. Необходимо ревностно исследовать свое сердце. Необходимы единые, постоянные молитвы, в которых мы с верою просили бы об исполнении обетовании Божьих. Не во вретище нужно облекаться, как в древние времена, но смирять свою душу. Мы не имеем ни милейшего повода к самовозвышению и самовосхвалению. Мы должны смирить себя под могучую руку Божью. Он не преминет утешить и благословить истинно ищущих Его.
Работа перед нами; возьмемся ли мы за нее? Мы обязаны работать быстро, уверенно продвигаться вперед. Мы должны готовиться к великому дню Господню. Нам нельзя терять времени, нельзя погружаться в свои эгоистичные заботы. Наша задача — предупредить мир. Что мы делаем каждый в отдельности, чтобы нести свет другим? Бог каждому определил свою работу; перед каждым стоит своя задача, и мы не должны пренебрегать этой работой, чтобы не погубить собственную душу.
О, мои братья, не огорчайте Святого Духа, не вынуждайте Его оставить вас. Неужели вы затворите дверь своей души перед благословенным Спасителем из-за своей неподготовленности к Его присутствию? Неужели вы оставите души человеческие погибать без познания истины только потому, что вы возлюбили легкую жизнь и не желаете нести бремя, которое Иисус понес ради вас? Пробудимся же ото сна. «Трезвитесь,
[127]
бодрствуйте, потому что противник ваш диавол ходит, как рыкающий лев, ища, кого поглотить» (1 Петр. 5:8) (Ревью энд Геральд, 22 марта 1887 г.).
Преобразование, сопровождающее возрождение
Во многих сердцах духовная жизнь, похоже, едва теплится, и это очень печалит меня. Я боюсь, что активная борьба против мира, против плоти и дьявола не ведется. Будем ли мы и далее обольщаться показным христианством, потакая эгоистичному, алчному духу мира сего, разделяя его нечестие и снисходя к его лжи? Нет! Облекаясь благодатью Божьей, будем тверды в основах истины, до конца держась начатой жизни. «В усердии не ослабевайте; духом пламенейте; Господу служите» (Рим. 12:11). У нас есть лишь один Господин — Христос. К Нему мы обращаем взор, у Него мы должны обретать мудрость. По милости Его нам надлежит сохранять наше единство, пребывая пред Богом в кротости и раскаянии и проповедуя о Нем миру.
Члены наших церквей полагаются на проповеди, провозглашаемые с кафедры, а не на Святого Духа. Невостребованные духовные дары, которыми они наделены, теряют свою силу. Если бы служители отправились на новые поля, членам Церкви пришлось бы выполнять обязанности этих служителей, и их способности существенно бы возросли.
Бог обвиняет служителей и народ в духовной немощи, говоря: «Знаю твои дела; ты ни холоден, ни горяч; о, если бы ты был холоден или горяч! Но, как ты тепл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст Моих. Ибо ты говоришь: "я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды”; а не знаешь, что ты несчастен, и жалок, и нищ, и слеп, и наг. Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе обогатиться, и белую одежду, чтобы одеться и чтобы не видна была срамота наготы твоей, и глазною мазью помажь глаза твои, чтобы видеть» (Откр.3:15-18).
[128]
Бог призывает людей к духовному возрождению и духовному преобразованию. Если этого не произойдет, те, кто ни холоден, ни горяч, будут все более и более отвратительны для Господа, пока Он наконец не откажется признать их Своими детьми.
Возрождение и преобразование должны происходить под водительством Святого Духа. Возрождение и преобразование — это разные вещи. Возрождение означает обновление духовной жизни, обострение способностей ума и сердца, воскрешение из духовной смерти. Преобразование же означает реорганизацию, изменение идей и теорий, обычаев и привычек. Преобразование не принесет добрых плодов праведности, если оно не сопряжено с возрождением, которое может совершить Дух. Возрождение и преобразование должны выполнять назначенную им работу, и в этой работе они должны дополнять одно другое (Ревью энд Геральд, 25 февраля 1902 г.).
Будут использоваться простые средства
Мне было показано, что Господь будет осуществлять Свои планы, используя различные пути и орудия. Господь осуществляет Свою великую и святую работу спасения не только через наиболее способных, не только через тех, кто занимает высокие посты, не только через тех, кто, с точки зрения людей мирских, является самым высокообразованным. Он будет использовать и простые средства; Он будет использовать многих, кто не имеет больших преимуществ в продвижении Его работы; Он будет, применяя простые средства, приводить к вере в истину тех, кто владеет собственностью и землями, и они станут помощниками Господа в осуществлении Его дела (Письмо 62, 1909г.).
[129]

Г1лава

На защите нового духовного опыта
Борьба, последовавшая за возрождением
(В 1893 г. наблюдалось заметное возрождение в наших духовных учреждениях, расположенных в Батл-Крике, сопровождавшееся многочисленными свидетельствами работы Духа Божьего. Однако в ходе последовавших за этим событий были утрачены многие из обретенных ранее благословений. Этот духовный опыт и совет, данный в связи с вышеуказанными событиями, может послужить важным уроком и в наши дни. — Составители.)
После излития Духа Божьего в Батл-Крике развитие событий в колледже показало, что время великого духовного света может одновременно стать и временем великой духовной тьмы. Сатана и легионы его демонических сил непрестанно осаждают каждую душу, стремясь свести на нет ливни благодати, сходящие с небес для возрождения и пробуждения дремлющей энергии, чтобы верующие отдавали другим то, что дает им Господь. Если бы все души, обретшие свет, активно и самоотверженно передавали другим людям то, что они получили от Бога, им был бы дарован еще больший свет и еще большая сила. Бог открывает истину человеку не для того, чтобы тот хранил ее в тайне. Человек должен распространять свет во славу Божью.
В каждой эпохе период духовного возрождения и излития Святого Духа сменяется духовной
[130]
тьмой и господствующим разложением. Учитывая все то, что Бог сделал в обеспечении наших возможностей, преимуществ и благословений в Батл-Крике, надо признать, что Церковь не использовала в полной мере эти дары для достойного прогресса в своей работе, и поэтому благословения Божьи не будут покоиться на этой Церкви, пока она не использует дарованный ей свет в соответствии с наставлением Божьим в Его Слове. Свет, сияющий чистыми и яркими лучами, ослабеет и потускнеет среди нравственной тьмы. Сила Божьей истины зависит от сотрудничества человека с Богом в благочестии, рвении, бескорыстных усилиях по распространению света истины среди людей (Рукопись 45, 1893г.).
Опасно принимать работу Духа Божьего за фанатизм
На основании писем, присланных мне по поводу работы Духа Божьего на последней конференции(1893 г.) и в колледже, я ясно вижу, что, поскольку эти благословения не были восприняты, во многих умах возникло смущение, а то, что было светом небесным, стали называть возбуждением. Меня очень печалит подобное отношение к этому вопросу. Нам следует быть очень осторожными, чтобы не огорчить Святого Духа Божьего, объявляя служение Святого Духа своего рода фанатизмом. Каким образом мы постигнем дела Духа Божьего, если они не будут открыты нам ясным и недвусмысленным образом, и не только в Батл-Крике, но и во многих других местах?
Я не удивлюсь, узнав, что многие смущены последствиями. На моем опыте за последние сорок девять лет я видела много подобного, и я знаю, что Бог действует определенным и недвусмысленным образом; и пусть никто не осмеливается заявлять, что это не Дух Божий. Это как раз то, во что нам дано право верить и о чем нам дана возможность молиться, ибо Бог более охотно дает Святого Духа тем, кто просит Его, чем родители дают благие дары своим детям. Но Святой Дух не подвластен человеку, напротив, Святой Дух действует в людях и использует их. У меня нет сомнения, что Бог в преизбытке благословил студентов колледжа и церковь, но период великого света и излития
[131]
Духа обычно сменяется временем великой тьмы. Почему? Потому что враг человеческий действует со всем своим обольщением, стараясь свести на нет глубокое влияние Духа Божьего на человека.
Когда студенты колледжа занялись футболом и другими спортивными играми, когда они были поглощены развлечениями, сатана увидел, что настало подходящее время выступить вперед и свести на нет работу Святого Духа Божьего по формированию и использованию людей. Если бы наставники исполняли свои обязанности, если бы они осознали свою ответственность, если бы они стояли в моральной независимости пред Богом, если бы они использовали возможности, которые Бог дал им, через освящение духа любовью к истине, они обрели бы духовную силу и Божественное просвещение, необходимое для постоянного движения вверх, по лестнице, ведущей к Небесам. Факты со всей очевидностью показывают, что они не оценили дарованного света, не ходили во свете и не последовали за Светом мира.
Очень легко не ответить на влияние Святого Духа, предавшись лености, пустым разговорам или развлечениям. Ходить же во свете означает непрерывное движение вперед, в направлении света. Если обретший благословения пренебрегает ими, не внимает им и не пребывает в бодрствовании и молитве, если он не берет крест и не несет иго Христово, если его любовь к развлечениям и стремление к первенству среди людей поглощают его силы и способности, тогда для него и Бог перестает быть первым и последним и лучшим во всем; и сатана вступает в действие, чтобы сыграть свою роль в жизни этой души. И действует он с гораздо большим рвением, чем они, и строит хитроумные замыслы к погибели души...
Результаты, полученные после проявления действия Духа Божьего в Батл-Крике, выглядят так обескураживающе не вследствие фанатизма, но потому, что обретшие благословение не прославили Того, Кто вывел их из тьмы в чудный Свой свет. Когда земля осветится славой Божьей, некоторые не узнают ее и откуда она, ибо эти люди не смогли верно использовать и понять Духа, сошедшего на них. Бог ревнует о Своей славе, и Он не почтит тех, кто не почитает Его. Те же, кто живет во свете, должны были наставить души
[132]
молодых и неопытных, как ходить во свете, обретенном ими. Жаль, что у меня нет времени более полно осветить этот вопрос (Письмо 58, 1893 г.).
Как легко утратить благословение
Последнее время меня неотступно преследует одна мысль, и я ощущаю побуждение Духа Божьего написать вам о ней. Открыл ли Господь для вас окна небесные и даровал ли вам милостиво Свое благословение? Я уверена в этом! А значит, сейчас пришло время научить студентов и преподавателей, как сохранить этот драгоценный Божий дар, работая в согласии с этим ярким светом и посылая его драгоценные лучи другим. Был ли дарован вам небесный свет? И для какой цели он был дан? Для того, чтобы этот свет мог просиять и в практических делах праведности. Когда те, кто столь обильно благословлен, проявят более глубокое и горячее благочестие, осознав, что они куплены драгоценной кровью Агнца Божьего и облачены в ризы спасения, разве не будут они представлять Христа?
Разве увлечение спортивными соревнованиями, в том числе и боксерскими поединками, не является своего рода обучением, проводимым под руководством сатаны и ведущим к формированию у студентов его качеств? Если бы только они могли увидеть Иисуса, Голгофского Мужа, взирающего на них с печалью, как это было явлено мне! События приобретают определенно худой оборот, и работа Божественных сил, которые были столь милостиво нам дарованы, сталкивается с препятствиями. Задача каждого истинного христианина — представлять Христа, отражать Его свет, возвышать нравственные принципы, а также словами и влиянием, посвященным Богу, заставлять беззаботных и беспечных задуматься о Боге и вечности. Мир с радостью отринул бы всякие мысли о вечности, но он не может сделать этого, пока существуют люди, являющие Христа в своей практической жизни.
Каждый верующий образует звено в золотой цепи, соединяющей душу с Иисусом Христом, и является каналом, по которому Бог передает Свой свет тем, кто пребывает во тьме. Стоит
[133]
кому-либо утратить связь со Христом, как сатана ухватывается за возможность подвигнуть этого человека на поругание Христа словами, духом и делами; и тем самым характер Христа представляется в неверном свете. Я спрашиваю тебя, брат мой, разве не приводит излишество в развлечениях к неверному представлению о христианской религии? Когда Господь дал колледжу Батл-Крика обилие Своей благодати, разве не было там наделенных ответственностью верующих, кто мог бы направить студентов на путь развития данных им благословений в благой, полезной работе, которая разнообразила бы их учебу, вместо возбуждения и азарта, вызываемого их спортивными играми? Подобное времяпрепровождение не развивает ни разум, ни дух, ни манеры тех, кто должен готовиться к предстоящим испытаниям. Та поверхностная набожность, которую принимают за религиозность, сгорит во время испытания в печи огненной.
Господь желает, чтобы учителя учитывали заразительность собственного примера. Они должны гораздо больше молиться и осознавать, что их добродетельная жизнь и благочестивые беседы, убедительный пример их христианской жизни будут способствовать подготовке почвы в сердцах студентов для посева семени истины ради будущего обильного урожая и для Солнца правды, грядущего с исцелением в лучах Его. Пусть ваша праведность так сияет перед людьми, «чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного» (Мф. 5:16). «Вы, — сказал Христос Своим ученикам, — соль земли. Если же соль потеряет силу, то чем сделаешь ее соленою? Она уже ни к чему не годна, как разве выбросить ее вон на попрание людям» (Мф. 5:13). Церковь озаряет мир не демонстрацией своего благочестия, но проявлением преобразующей и освящающей силы истины, изменяющей жизнь и характер человека...
В наше время слишком много признаков приближающегося конфликта, чтобы воспитывать молодежь в веселье и играх (Письмо 46,1893г.).
Опасность превращения света в тьму
Господь удостоил вас тем, что излил на вас Своего Святого Духа. На лагерных собраниях и в наших
[134]
учреждениях на вас нисходит великое благословение. Вас посещают небесные вестники, несущие свет, истину и силу, и вы не должны удивляться тому, что Бог так благословляет вас. Как Христос покоряет Себе Свой избранный народ? Силой Своего Святого Духа, ибо Святой Дух через Писания обращается к разуму человека и сеет истину в сердцах людей. Еще до распятия Христос пообещал Своим ученикам, что им будет послан Утешитель. Он сказал: «Лучше для вас, чтобы Я пошел; ибо, если Я не пойду, Утешитель не придет к вам; а если пойду, то пошлю Его к вам, и Он, придя, обличит мир о грехе и о правде и о суде... Когда же придет Он, Дух истины, то наставит вас на всякую истину; ибо не от Себя говорить будет, но будет говорить, что услышит, и будущее возвестит вам. Он прославит Меня, потому что от Моего возьмет и возвестит вам» (Ин. 16:7, 8, 13, 14).
Это обетование Христа не было оценено должным образом, и вследствие недостатка Духа Божьего, духовность закона и его вечные требования остаются непонятыми. Те, кто заявляет о своей любви ко Христу, не осознали взаимоотношений, существующих между ними и Богом; они лишь туманно вырисовываются в их сознании. Они не в состоянии ясно представить себе удивительную благодать Божью, проявившуюся в том, что Он отдал Своего Единородного Сына ради спасения мира. Они не понимают, насколько далеко простираются требования святого закона, насколько глубоко должны пронизывать нашу повседневную жизнь предписания этого закона. Они не осознают, каким огромным преимуществом и какой необходимостью для нас являются молитва, покаяние и следование наставлениям Христа. Служение Святого Духа включается в том, чтобы открывать нам характер освящения, которое будет приемлемо для Бога. Через воздействие Святого Духа душа просвещается, и характер обновляется, освящается и возвышается.
Благодаря глубокому влиянию Духа Божьего мне был открыт характер Его работы. Мне была открыта
[135]
опасность, которая подстерегает душу после посещения ее Духом Божьим, ибо впоследствии она подвергнется еще более яростным нападкам врага человеческого, который будет осаждать ее искушениями, дабы свести на нет воздействие Святого Духа и сделать так, чтобы истины, которые представляет Святой Дух и о которых Он свидетельствует, не очищали и не освящали получивших небесный свет и чтобы Христос не прославился в их жизни.
Время великого духовного света, если его не беречь как святыню и не следовать ему, сменится периодом не менее великой духовной тьмы. Влияние, оказываемое на разум Святым Духом, если им не дорожить, вскоре изгладится из памяти. Те, кто желает продвигаться дальше в духовном познании, должны не удаляться от источника Божьего, но пить вновь и вновь, приникая к источникам спасения, столь милостиво открытым для них. Они не должны покидать источник отрады, но с сердцами, исполненными благодарности и любви за благость и сострадание Божьи, им нужно постоянно пить живую воду.
О, как много это значит для каждой души: «Я — свет миру»; «Я есмь хлеб жизни; приходящий ко Мне не будет алкать, и верующий в Меня не будет жаждать никогда» (Ин. 8:12; 6:35)! Войти в это состояние — значит обрести Источник света и любви и постичь, когда и как черпать из Него, чтобы пользоваться обетованиями Божьими, постоянно применяя их к своей душе.
«Но Я сказал вам, что вы и видели Меня, и не веруете» (Ин. 6:36). Это в буквальном смысле произошло со многими, ибо Господь дал им глубокое видение истины, Своего милостивого, сострадательного и любвеобильного характера; и тем не менее, будучи просвещены подобным образом, они отвернулись от Него в неверии. Люди были свидетелями глубокого воздействия Духа Божьего, но, когда их настигли коварные искушения сатаны, что всегда бывает после периода духовного возрождения, они не до крови сражались, подвизаясь против греха; и те, кто мог прочно стать на
[136]
ноги, правильно использовав обретенное драгоценное просвещение, были побеждены врагом. Им следовало отражать свет, дарованный им от Бога, и озарять им души других, им надлежало работать и действовать в соответствии со священными откровениями Святого Духа; но, забыв об этом, они потерпели поражение.
Духовная победа, принесенная в жертву страсти к развлечениям
Студенты потакали духу развлечений и веселья. Увлечение разными играми вытеснило Господа из их сознания, и Иисус стоял среди вас на игровой площадке, говоря: «О, если бы и ты хотя в сей твой день узнал, что служит к миру твоему!» (Лк. 19:42). «Вы и видели Меня, и не веруете» (Ин. 6:36). Да, Христос явил Себя вам; Он вызвал в вас глубокие чувства, когда Святой Дух воздействовал на ваши сердца. Но вы пошли по пути, на котором утратили эти святые чувства, и не смогли закрепить свою духовную победу. «Все, что дает Мне Отец, ко Мне придет; и приходящего ко Мне не изгоню вон» (Ин. 6:37). Вы начали свой путь ко Христу, но вы не пребыли в Нем. Вы оставили Его, и осознание великих милостей и благословений, которые Он даровал вам, покинуло ваше сердце. Вопрос развлечений занял столько места в ваших помыслах, что после того, как вас посетил Дух Божий, вы принялись обсуждать его с таким великим рвением, что забыли обо всем. Так вследствие вашего увлечения играми вы перестали внимать словам Христа: «Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение» (Мк. 14:38). Место, которое должен был занять Иисус, узурпировано вашей страстью к играм. Вы предпочли свои развлечения утешению Святого Духа. Вы не последовали примеру Иисуса, Который сказал: «Я сошел с небес не для того, чтобы творить волю Мою, но волю пославшего Меня Отца» (Ин. 6:38).
У многих разум настолько поглощен их собственными желаниями и наклонностями, и они настолько привыкли потакать им, что уже не в состоянии понять
[137]
истинного смысла Писаний. Многие полагают, что если они последуют за Христом, то им придется быть мрачными и печальными, поскольку от них требуется отказ от удовольствий и безрассудного веселья, которым предается мир. Живой христианин будет исполнен радостью и миром, поскольку он живет, как бы видя Невидимого; и те, кто ищет Христа в Его истинном характере, имеют в себе начаток вечной жизни, поскольку они причастники Его Божеского естества, удалившиеся от господствующего в мире растления похотью. Иисус сказал: «Воля же пославшего Меня Отца есть та, чтобы из того, что Он Мне дал, ничего не погубить, но все то воскресить в последний день. Воля Пославшего Меня есть та, чтобы всякий, видящий Сына и верующий в Него, имел жизнь вечную; и Я воскрешу его в последний день» (Ин. 6:39,40).
Дитя Божье — соработник у Бога
Источником всей духовной жизни является Иисус Христос. «А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими» (Ин. 1:12). Каков же непременный результат того, что мы становимся чадами Божьими? Мы превращаемся в соработников у Бога. Вам предстоит великая работа по спасению вашей собственной души и по подготовке к приобретению ближних, спасению их от неверия к жизни, поддерживаемой верой во Христа Иисуса. «Истинно, истинно говорю вам: верующий в Меня (поверхностной верой? Нет, глубокой верой, действующей любовью и очищающей душу) имеет жизнь вечную. Я семь хлеб жизни... Я хлеб живой, сшедший с небес; ядущий хлеб сей будет жить вовек; хлеб же, который Я дам, есть Плоть Моя, которую Я отдам за жизнь мира... Если не будете есть Плоти Сына Человеческого и пить Крови Его, то не будете иметь в себе жизни. Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь имеет жизнь вечную, и Я воскрешу его в последний день... Дух животворит; плоть не пользует нимало. Слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь. Но есть из вас некоторые неверующие. (Ибо Иисус от начала
[138]
знал, кто суть неверующие, и кто предаст Его). И сказал: для того-то и говорил Я вам, что никто не может прийти ко Мне, если то не дано будет ему от Отца Моего» (Ин. 6:47,48, 51,53, 54, 63-65).
Когда Иисус говорил эти слова, Он говорил их с властью, уверенностью и силой. По временам Он проявлял Себя так, что действие Его Духа ощущалось особенно сильно. Однако многие, кто видел и слышал и разделял благословения того часа, продолжали идти своим путем и вскоре забывали о свете, который Он им даровал.
Сокровища вечности переданы в руки Иисуса Христа, и Он дает их, кому хочет; как же печально, что столь многие быстро забывают о драгоценной благодати, предложенной им через веру в Него. Он даст небесные сокровища тем, кто уверует в Него, будет взирать на Него и пребывать в Нем. Он не почитал хищением быть равным Богу, и никто не может помешать Ему наделять небесными сокровищами тех, кого Ему угодно. Он не возносит и не почитает великих мира сего, которым аплодируют льстецы; Он призывает Свой избранный, особый народ, любящий Его и служащий Ему, прийти к Нему и просить Его, и Он даст им хлеб жизни и напоит их водой жизни, которая сделается в них источником воды, текущей в жизнь вечную.
Иисус принес в наш мир Божьи сокровища, и все, кто верует в Него, будут признаны Его наследниками. Он провозглашает, что велико будет вознаграждение тех, кто пострадает ради имени Его. Написано: «Не видел того глаз, не слышало ухо, и не приходило то на сердце человеку, что приготовил Бог любящим Его» (1 Кор. 2:9) (Ревью энд Геральд, 30 января 1894 г.).
Дорожим ли мы благословением?
Чтобы приумножить обретенный нами духовный дар, необходимо ходить во свете. В преддверии скорого пришествия Христа мы должны неустанно трудиться, чтобы готовить свои собственные души, поддерживать огонь в своих светильниках и
[139]
убеждать других в необходимости готовиться к приходу Жениха. Бдительное ожидание и неустанная работа должны идти рука об руку; вера и дела должны быть едины, иначе наш характер не будет гармоничным, уравновешенным и совершенным во Христе Иисусе.
Если мы полностью посвятим свою жизнь лишь молитвенным размышлениям, наш светильник потускнеет, ибо свет дается нам для того, чтобы мы могли передавать его другим, и чем больше мы отдаем, тем ярче становится наш собственный свет. Если и есть в мире дело, в котором мы должны проявить энтузиазм, то это стремление к спасению душ, ради которых умер Христос. Эта работа не приведет нас к пренебрежению собственным благочестием. Нам дано увещевание: «В усердии не ослабевайте; духом пламенейте; Господу служите» (Рим. 12:11).
Взирать лишь на славу Божью — значит обладать целеустремленностью, демонстрировать работу, произведенную в вашем сердце, которая покоряет вашу волю воле Божьей и пленяет всякое помышление славе Божьей. Мир взирает на вас, ожидая увидеть, каковы будут последствия возрождения, пришедшего в колледж, санаторий, издательство и к членам церкви в Батл-Крике. Какое свидетельство вы несете в своей повседневной жизни и в характере?
Бог ожидал от всех вас, что вы сделаете все от вас зависящее не для угождения, развлечения и прославления самих себя, но для прославления Его во всех путях ваших, когда вы будете воздавать Ему в соответствии с тем светом и теми преимуществами, которые Он дал вам, наделив Своей благодатью. Он ожидал от вас, что вы будете свидетельствовать небесным силам и миру о силе благодати Христа. Господь испытывал вас, чтобы увидеть, не отнесетесь ли вы к Его обильному благословению как к чему-то легковесному и необязательному или же воспримете его как драгоценное сокровище, хранимое с благоговением и почтением. Если бы все отнеслись к дару Божьему подобным образом — ибо дело сие от Бога — то, в соответствии с мерой ответственности каждого, дарованная благодать была бы удвоена, как умножились таланты, данные тому, кто добросовестно распорядился деньгами своего господина.
[140]
Благословение, обратившееся в проклятие
Бог испытывает верность Своего народа, чтобы увидеть, как тот использует драгоценное благословение, дарованное Им. Это благословение исходит от нашего Ходатая и Заступника в небесных дворах; но сатана готов воспользоваться любой возможностью, чтобы обратить свет и благословение в тьму и проклятие.
Как же благословение можно обратить в проклятие? Убедив человека не дорожить обретенным светом, не открывать миру его преобразующее влияние на характер. Исполненный Святым Духом человек посвящает себя сотрудничеству с Божественными силами. Он несет иго Христа, Его бремя, и работает вместе с Христом ради достижения драгоценных побед. Он ходит во свете, подобно как Христос во свете. Для него исполнилось Писание: «Мы же все, открытым лицом, как в зеркале, взирая на славу Господню, преображаемся в тот же образ от славы в славу, как от Господня Духа» (2 Кор. 3:18).
Еще один год уходит в вечность вместе с пережитыми трудностями; свет, озарявший вас с небес, должен был подготовить вас к пробуждению и сиянию, чтобы вы, будучи Его народом, соблюдающим Его заповеди, возвещали миру совершенства Божьи. Вы должны были стать живыми свидетелями; но если нет никаких благородных и святых устремлений, несущих свидетельство миру; если не предпринимается усилий больших, чем то, что мы видим в нынешних популярных церквах, то имя Божье не прославляется, а Его истина не превозносится перед миром в лице народа, получившего великий свет. Если явленная людям сила Божья не вызывает в них никакого отклика, кроме желания есть, пить и играть, как это было в древнем Израиле, как же тогда может Господь доверить Своему народу обильные и милостивые дары? Если они действуют вопреки явленной им воле Божьей и пребывают в беспечности, легкомыслии и эгоизме, в гордыне и высокомерии, развращая пути свои пред Господом, то
[141]
как же Ему даровать им еще одно излитие Святого Духа?
Бог приготовил самые богатые благословения для Своего народа, но Он не может даровать их, пока люди не поймут, как надо обращаться с этим драгоценным даром, возвещать совершенства Призвавшего их из тьмы в чудный Свой свет. «Посему и мы, имея вокруг себя такое облако свидетелей, свергнем с себя всякое бремя и залипающий нас грех и с терпением будем проходить предлежащее нам поприще, взирая на начальника и совершителя веры Иисуса, Который, вместо предлежавшей Ему радости, претерпел крест, пренебрегши посрамление, и воссел одесную престола Божия» (Евр. 12:1,2). Отчасти радостью, принадлежавшей Христу, была радость видеть Его истину, вооруженную всемогуществом Святого Духа, Который запечатлевает Его образ в жизни и характере Его последователей.
Небесные ангелы сотрудничают с людьми, желая возвеличить и прославить закон. Закон Господа совершен; укрепляет душу. Именно в укрепленной таким образом душе мир видит живое свидетельство. Но найдет ли Господь Небесный возможность для работы? Найдет ли Он место в сердцах тех, кто провозглашает себя верующими в истину? Встретит ли Его чистая, бескорыстная щедрость отклик в человеческих сердцах? Увидит ли мир отражение славы Христа в характере тех, кто называет себя Его учениками? Будет ли почтен и прославлен Христос исходящими от Его народа Его собственными состраданием и любовью, изливаемыми в потоках благости и истины? Вписывая Евангелие в сердце, Он открывает небесные источники для благословения мира. «Ибо мы соработники у Бога, а вы Божия нива, Божие строение» (1 Кор. 3:9).
Что же совершило такое богатое благословение Божье для тех, кто был кроток и смирен сердцем? Дорожат ли они этим благословением? Возвещают ли они совершенства Призвавшего их из тьмы в чудный Свой свет? Есть люди, которые уже ставят под вопрос работу, оказавшуюся столь благой и
[142]
достойной самой высокой оценки. Они же считают ее некоей разновидностью фанатизма.
Будьте крайне осторожны
Нет ничего удивительного в том, что есть люди, не обладающие уравновешенным характером и невоздержанные в словах и делах; ибо всякий раз, когда Господь дарует подлинное благословение, появляется противник, стремящийся свести на нет влияние истинной работы Божьей. Поэтому нам следует быть крайне осторожными, смиренно ходить пред Богом, дабы иметь духовную глазную мазь и отличать работу Святого Духа Божьего от воздействия того духа, который является источником дурных нравов и фанатизма. «По плодам их узнаете их» (Мф. 7:20). Тот, кто действительно взирает на Христа, будет преобразован в Его образ посредством Духа Господня и придет в меру полного возраста Христова. Святой Дух Божий наполнит людей любовью и чистотой; в их характерах будет явлено обновление.
Но разве можно отрицать, что Иисус, Спаситель мира, обошел наши церкви и благословил их... только потому, что некоторые злоупотребили обильным благословением небес? Да не будет у вас сомнения и неверия по этому поводу, ибо иначе вы вступите на опасный путь. Бог дал Святого Духа тем, кто открыл свое сердце для принятия небесного дара. Но пусть они не поддаются искушению думать после сего, будто их обольстили. Да не скажут они: «Поскольку я вновь оказался во тьме и погружен в сомнения и никогда не видел столь явного проявления сатанинской силы — значит я заблуждался». Я прошу вас быть осторожными. Не сейте слов сомнения. Бог трудился ради вас, закладывая здравое учение истины в ваши сердца. Вам было даровано благословение, чтобы оно принесло плод в здравых поступках и достойном характере.
Грех отвержения свидетельства
Грех, в котором Христос порицал Хоразин и Вифсаиду, был грехом неприятия свидетельств, явленных им и вполне достаточных, чтобы
[143]
убедить их в истине, если бы они не отвергли ее силу. Грех книжников и фарисеев состоял в том, что они очерняли тьмой неверия небесную работу, совершавшуюся на их глазах, дабы поставить под сомнение свидетельства, способные привести их к твердой вере. Священные истины, которыми им следовало дорожить, они посчитали малозначащими. Я боюсь, что люди позволяют врагу действовать именно подобным образом, и добро, исходившее от Бога, обильные благословения, дарованные Им, воспринимаются некоторыми как фанатизм.
Если подобное отношение будет сохраняться и впредь, то когда Господь вновь прольет Свой свет на людей, они отвернутся от небесных лучей, говоря: «То же самое было и в 1893 г., но братья, коим я доверяю, сказали, что это — фанатизм». Разве те, кто обрел богатую благодать Божью и кто посчитал, что действие Святого Духа было фанатизмом, — разве они не отвергнут работу Святого Духа и в будущем, сделав свое сердце недоступным для гласа, подобного тихому веянию ветра? Иисус может явить Свою любовь тем, кто подобным образом закроется от нее, но эта любовь не окажет на них благотворного влияния. Господь может наделить их богатством благодати Своей, но они отвергнут его, вместо того чтобы с благодарностью беречь его. Эти люди уверовали сердцем к праведности и на какое-то время покаялись во спасение, но, как это ни печально признать, они не сотрудничали с небесными силами и не хранили свет, совершая дела праведности (Ревью энд Геральд, 6 февраля 1894 г.).
[144]

Г1лава

Особые призывы, сделанные во время богослужений
(Елена Уайт в своем общественном служении успешно использовала призывы, требовавшие отклика. Здесь описан целый ряд примеров, показывающих использование Еленой Уайт этого метода в различных обстоятельствах. — Составители.)
В Батл-Крике в ранние годы
Посетила собрание церкви в Батл-Крике. Говорила около часа перед людьми о падении Адама, принесшем несчастье и смерть, о Христе, даровавшем жизнь и бессмертие через Свое унижение и смерть. Почувствовала побуждение говорить людям о необходимости полного посвящения Богу, — освящения всего существа, души, тела и духа. Говорила о смерти Моисея и о том, как он увидел обетованную землю Ханаана. Собрание глубоко прониклось моими словами... В тот вечер мы призвали выйти вперед всех желающих стать христианами. Вышли тринадцать человек. Все свидетельствовали о Господе. Это была хорошая работа (Дневник, 12 января 1868 г.).
Ревностный труд в Титтабавасси, Мичиган
Собрания проводились на протяжении всего дня. До обеда служение проводил мой муж, после обеда — брат Андрюс. Затем выступила я, убеждая тех, в ком эти собрания пробудили интерес, начать служить Богу. Мы призвали выйти вперед тех,
[145]
кто решил служить Господу. Откликнулось не мало людей. Я брала слово несколько раз, увещевая присутствовавших разорвать узы сатаны и начать новую жизнь. Одна мать подошла к своему сыну, стала плакать и умолять его. Он казался твердым, упрямым и непреклонным. Я поднялась и обратилась к брату Д., прося его не становиться на пути своих детей. Он вздрогнул, затем встал и сказал, что сам начнет служить Богу с сего же дня. Все внимали этому с радостью в сердцах. Брат Д. — прекрасный человек.
Затем поднялся муж сестры Е., свидетельствуя, что станет христианином. Он влиятельный человек, адвокат. Его дочь слушала отца с большим волнением. Затем к нашим призывам присоединился брат Д. Сестра Д. обратилась к своим детям. Мы продолжали увещевать, пока не добились своего. Все вышли вперед: родители и все их сыновья; другие отцы также последовали их примеру. Это был день ликования. Сестра Е: сказала, что это самый счастливый день в ее жизни (Дневник, 19 февраля 1868г.).
Добрый отклик в Батл-Крике
Я говорила после полудня из Второго послания Петра. Речь моя текла свободно. После часового выступления я пригласила тех, кто решил стать христианином, выйти вперед. От тридцати до сорока человек тихо, без возбуждения вышли вперед и заняли первые места. Я говорила им о полном посвящении себя Богу. Мы все помолились о тех, кто откликнулся на призыв. Мы пережили прекрасные мгновения молитвы. Мы попросили встать тех, кто хотел бы принять крещение. Многие поднялись (Дневник, 9 июня 1873 г.).
Отклик после некоторых колебаний
После обеда я говорила из Ин. 17:3 (в Стэнли, штат Вирджиния). Господь даровал мне обилие Своего Святого Духа. Все места были заняты. Я попросила выйти вперед тех, кто хочет взыскать Господа более ревностно, и тех, кто хочет отдать Ему себя целиком. Поначалу никакого движения не было, но спустя некоторое время многие вышли вперед и
[146]
свидетельствовали о своем покаянии. Мы вместе молились, и все сокрушались, плакали и исповедовались в своих грехах. О, если бы это осознал каждый! (Дневник, 9 ноября 1890г.).
Начало работы в Швейцарии
Суббота и воскресенье прошли замечательно. Господь особенно благословил меня для служения в воскресенье после полудня. В конце проповеди я призвала тех, кто хотел бы стать христианином, и всех, кто считает, что не имеет живой связи с Богом, выйти вперед, чтобы мы могли объединиться в молитве ради прощения грехов и обретения благодати для сопротивления искушению.
Для многих присутствовавших это было в новинку, но они не колебались. Казалось, встало все собрание, и наилучшее, что можно было сделать в такой ситуации, — это сесть и молиться Господу всем вместе. Все собрание явило свое намерение отринуть грех и со всей решимостью взыскать Бога. После молитвы сто пятнадцать человек засвидетельствовали о своей вере.
Многие из них явили искреннее обращение к Богу (Исторические заметки о зарубежных миссиях адвентистов седьмого дня, с. 173).
В Христиании (Осло), Норвегия
Мы провели две недели в Христиании и ревностно трудились на благо Церкви. Дух Господень подвигнул меня нести очень определенное и ясное свидетельство. На последнем собрании я особо подчеркнула необходимость полного изменения характера, если они хотят быть чадами Божьими... Я убеждала их в необходимости глубокого покаяния, исповедания и оставления своих грехов, препятствующих чистому Духу Христа пребывать в церкви. Затем мы призвали выйти вперед тех, кто решительно перешел на сторону Господа. Откликнулись многие. Прозвучало несколько исповеданий и искренних свидетельств (Ревью энд Геральд, 19 октября 1886 г.).
[147]
Твердая решимость
(В Базеле, Швейцария) мы призвали встать с мест всех, кто с этого момента желает прилагать настойчивые усилия ради воспитания в себе высоких духовных качеств. Поднялись все. Мы надеемся, что это поможет приобрести этих людей для Бога и побудит их к ревностным усилиям в стремлении стать такими, какими Бог желает их видеть. И Он дает им силы, чтобы они стали верными и по-настоящему преданными воинами креста Христова (Дневник, 22 ноября 1885 г.).
Покаяние отступивших в Базеле
В субботу после полудня мы вновь собрались для служения. Благословение Господа было на мне, когда я опять обратилась к людям с короткой проповедью. Все места были заняты, и даже потребовались дополнительные стулья. Все слушали с глубоким интересом.
Я пригласила выйти вперед тех, кто хотел, чтобы о них помолились слуги Божьи. Все, кто пребывал в отступничестве и желал бы вернуться к Господу и ревностно взыскать Его, смогли воспользоваться этой возможностью. Несколько человек откликнулись на этот призыв и все собрание пришло в движение. Мы сказали им, что лучше всего им остаться на своих местах, и мы все обратимся к Господу, исповедуя свои грехи; и Господь исполнит Свое слово: «Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды» (1 Ин. 1:9).
Множество свидетельств быстро последовало одно за другим, обнаруживая всю глубину чувств каявшихся, показывая, что их сердца были тронуты Духом Божьим. Наше собрание продолжалось с двух часов дня до пяти, и уже затем, после нескольких искренних молитв, нам пришлось завершить служение (Дневник, 20 февраля 1887 г.).
Славные события в Австралии
В субботу, 25 мая (1895 г.), мы были участниками замечательного собрания в Норт-Фитцрое. За несколько дней до собрания я узнала, что должна буду выступить на нем, но, к сожалению, я сильно простудилась и охрипла. Я склонялась
[148]
к тому, чтобы отказаться от выступления, но поскольку другой возможности не предполагалось, я сказала себе: «Я выйду к людям, и я верю, что Господь ответит на мои горячие молитвы и исцелит мою хрипоту, чтобы я смогла передать людям свою весть». Я обратилась к моему Небесному Отцу, указывая на обетование: «Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам, ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят... если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец Небесный даст Духа Святого просящим у Него» (Лк. 11:9-13)...
Слово Бога верно. Я просила и верила, что смогу выступить перед людьми. Я выбрала место из Писания, но когда поднялась на кафедру, все, что я готовилась сказать, улетучилось из моей головы, и я почувствовала побуждение говорить из первой главы Второго послания Петра. Господь помог мне рассказать о драгоценной благодати Божьей... Я получила помощь Святого Духа для того, чтобы говорить с ясностью и силой.
В конце беседы я почувствовала побуждение от Духа Божьего пригласить выйти вперед всех, кто желает полностью отдать себя Господу. Тех, кто испытывал нужду в молитвах слуг Божьих, я попросила не стеснятся и сказать об этом. Вышли около тридцати человек. Среди них были жены братьев Г., которые впервые выразили свое желание прийти к Богу. Мое сердце преисполнилось невыразимой благодарностью Богу за поступок, довершенный этими двумя женщинами.
Я поняла тогда, почему я почувствовала столь сильное побуждение обратиться к присутствующим с этим призывом. Сначала я испытывала колебания, думая, стоит ли делать это, Когда я могла полагаться только на поддержку своего сына, присутствовавшего на собрании. Но в тот момент у меня возникла мысль, как будто кто-то прошептал ее мне: «Разве ты не доверяешь Господу?» Я ответила: «Доверяю, Господи». И хотя мой сын был сильно удивлен тем, что я обратилась с подобным призывом к этой аудитории, он оказался на высоте. Я никогда не слышала, чтобы он говорил с такой силой и глубиной чувств. Он призвал
[149]
братьев Фолкхэда и Сэлисбери выйти вперед, и мы опустились на колени для молитвы. Мой сын начал молитву, и прошение его несомненно исходило от Господа, ибо он молился так, как если бы находился в Его присутствии. Братья Фолкхэд и Сэлисбери также горячо молились Богу, а затем Господь дал и мне слова молитвы. Я упомянула сестер Ф., которые впервые публично встали на сторону истины. Святой Дух присутствовал на том собрании, и многие ощутили Его глубокое влияние.
После собрания многие подходили ко мне и, взяв за руку, со слезами на глазах просили молиться за них. «Обязательно», — отвечала я им сердечно. Меня познакомили с сестрами Ф., и я увидела, что они очень мягкосердечны... Мать одной из сестер была самой яростной противницей Церкви и угрожала не пускать дочь на порог своего дома, если та станет соблюдать субботу, ибо это было бы позором для семьи. Госпожа Ф. часто заявляла, что она никогда не присоединится к адвентистам седьмого дня. Она была воспитана в Пресвитерианской церкви и привыкла считать, что женщинам не подобает говорить на служениях; читать же проповедь, по ее мнению, для женщины было совершенно недопустимо. Ей нравилось слушать Даниэльса и Корлисса, она считала их очень умными проповедниками; но она не желала слушать проповедь из уст женщины. Ее муж молился о том, чтобы Бог создал обстоятельства, которые способствовали бы обращению его жены благодаря служению сестры Уайт. Когда я обратилась к присутствовавшим с призывом выйти вперед всем, кто чувствует нужду приблизиться к Богу, сестры Ф., ко всеобщему удивлению, вышли вперед. Одна из сестер, потерявшая недавно своего ребенка, сказала, что была твердо намерена не выходить, но Дух Господень оказал на нее такое сильное воздействие, что она не посмела уклониться... Я так благодарна моему Небесному Отцу за Его любовь, проявившуюся в том, что эти две драгоценные души присоединились к своим мужьям в послушании истине! (Ревью энд Геральд, 30 июля 1895г.).
[150]
Гости церкви в Эшфилде откликнулись на призыв
Я попросила подняться с мест всех, кто хотел бы предать себя Богу в священном завете и служить Ему всем сердцем. Свободных мест не было, и поднялись почти все. Среди присутствовавших были люди иного вероисповедания, и некоторые из них тоже поднялись. Я представила их Господу в ревностной молитве, и мы знаем, что Дух Божий явил Себя. Мы чувствовали, что была одержана несомненная победа (Рукопись 30а, 1896г.).
Особый призыв в колледже Батл-Крика
Вот уже пять раз на протяжении молитвенной недели я обращалась к обслуживающему персоналу, медсестрам и врачам, и я уверена, что нашла добрый отклик. Дважды выступала в колледже. В прошлый четверг меня пригласил туда профессор Прескотт. Я согласилась. Я выступала и молилась в большой церкви, заполненной студентами. Я говорила легко и свободно, рассказывая им о благости и милосердии Божьем, о великом снисхождении и жертве Иисуса Христа, о небесной награде, купленной для нас, о последней окончательной победе и о преимуществе быть христианином.
Профессор Прескотт поднялся и начал было говорить, но его сердце было настолько тронуто, что он пять минут не мог произнести ни слова и лишь стоял, плача, перед людьми. Затем Он сказал: «Я рад, что я христианин». Он говорил еще минут пять, затем дал возможность высказаться всем желающим. Было произнесено много свидетельств, но мне все же казалось, что наши слова не проникли еще в сердца всех, кого мы могли бы охватить. Мы призвали выйти вперед всех, кто чувствует, что не готов еще к приходу Христа и не уверен в том, что Бог принял его. Мне показалось, что в движение пришел весь зал. Затем мы дали возможность всем выразить свои чувства, и после молитв благословение Господне, пожалуй, достигло всех сердец.
Потом мы разделились на группы и продолжали работать еще два часа, и Дух Господень сошел на собрание самым чудесным образом. Некоторые из тех,
[151]
кто совсем ничего не знал о вере, неверующие из мира, приобщились к подлинному опыту религиозной жизни. И эта работа продвигается все глубже и глубже. Господь действует и будет продолжать Свою работу по мере того, как мы будем подготавливать Ему путь, чтобы Он мог явить Свою спасительную силу (Письмо 75, 1888 г.).
Призванные в Сан-Франциско
В пятницу, 21 декабря (1900 г.), я отправилась в Сан-Франциско, где должна была провести молитвенную неделю. В субботу пополудни я обратилась к местной церкви, хотя была так слаба, что мне приходилось держаться за кафедру двумя руками, чтобы устоять. Я просила Господа дать мне силы для проповедования. Он услышал мою молитву и укрепил меня. Я говорила, ощущая легкость и свободу, из второй главы Откровения, стихи 1-5.
Дух Божий сошел на меня, и весть, которую я несла, оказала глубокое и сильное воздействие на людей. По завершении слова все желавшие предать себя Господу были приглашены выйти вперед. На этот призыв откликнулось большое число присутствовавших, и за них была вознесена молитва. Среди вышедших вперед были те, кто недавно услышал весть о пришествии и еще не принял твердого решения. Да укрепит Господь доброе влияние, оказанное на них, дабы они полностью предали себя Ему! О, как жажду я видеть новые обращенные души и слышать, как они поют новую песнь, хвалу нашему Богу!
В воскресенье после полудня я говорила перед большой аудиторией, значительная часть которой не принадлежит к нашей Церкви. Мои силы обновились, и я была способна стоять перед людьми, не опираясь на кафедру. Благословение Господа почило на нас, и, по мере того как я говорила, силы мои возрастали. Как и в субботу, те, кто нуждался в духовной поддержке, были приглашены выйти вперед, и мы рады были видеть дружный отклик. Господь весьма приблизился к нам, когда мы взыскали Его в молитве (Ревью энд Геральд, 19 февраля 1901 г.).
Схожая работа в каждой церкви
В субботу, 10 ноября, я посетила Сан-Франциско и говорила в церкви, полной народа, который имел уши, чтобы слышать, и
[152]
сердца, чтобы разуметь... Когда я закончила говорить, пастор Корлисс обратился ко всем, желавшим отдать себя Иисусу, с призывом выйти вперед. Последовал быстрый и радостный отклик, и мне сказали, что почти двести человек вышли вперед — мужчины и женщины, молодежь и дети. Господу было бы благоугодно, если бы схожая работа совершалась в каждой церкви.
Многие не могли выйти вперед, поскольку помещение было переполнено, но их явное воодушевление и слезы на глазax свидетельствовали об их решении: «Отныне я буду с Господом. Я буду настойчиво стремиться к высшей цели» (Ревью энд Геральд, 12 февраля 1901 г.).
Отклик на Генеральной Конференции 1909 г.
Мои братья и сестры, ищите Господа, когда можно найти Его! Наступают времена, когда те, кто растратил напрасно свое время и возможности, будут сожалеть, что не искали Его... Он хочет, чтобы вы не оставляли здравых суждений и упорного труда. Он хочет, чтобы вы шли в наши церкви и ревностно трудились для Него. Он хочет, чтобы вы созывали собрания для тех, кто пока еще пребывает вне Церкви, чтобы они могли познать истины этой последней вести предостережения. Есть места, где вы будете с радостью приняты, где души возблагодарят вас за то, что вы пришли им на помощь. Да поможет вам Господь исполнять эту работу так, как вы еще никогда ее не исполняли! Сделаете ли вы это? Согласны ли вы встать и свидетельствовать о своем стремлении положиться на Бога как на свою надежду и опору? (Все собрание встает.)
(Молитва) Благодарю Тебя, Господь Бог Израиля. Прими этот обет Твоего народа. Осени его Твоим Духом. Пусть явится в нем слава Твоя. Дай нам узреть спасение Божье, когда народ Егo будет нести миру слово истины. Аминь (Бюллетень Генеральной Конференции, 18 мая 1909 г.).

г1лава

«Проповедуй Слово»
[154]
Введение
Когда в 1933 г. руководство Генеральной Конференции разработало планы усиления евангелизационной деятельности в Северной Америке, стало очевидно, что для достижения больших успехов в этом направлении проповедники, стоящие перед людьми, должны отвлечься от предметов второстепенных и обратиться к освещению третьей ангельской вести во всей ее полноте и насущности. По запросу Генеральной Конференции был опубликован документ под названием «Проповедуй Слово», содержавший шестнадцать страниц и включавший советы Елены Уайт. Распространение многих тысяч экземпляров этой брошюры принесло большую пользу, ибо она по-новому представила проповедническое служение, показав, насколько священна ответственность за провозглашение миру вести о наступлении последнего часа. В настоящем разделе представлены те части указанной публикации, которые не вошли в другие книги Елены Уайт. Утверждения, приводимые в настоящем разделе, не являются исчерпывающей компиляцией всего, что было написано Еленой Уайт по этому вопросу. Дополнительный материал, освещающий поставленные здесь задачи, можно найти в книгах «Евангелизм», «Служители Евангелия», «Свидетельства для проповедников» и «Христианское служение».
Вслед за темами, освещенными вышеупомянутой брошюрой, в данном разделе помещены и другие связанные с этими темами главы. Одна из них — «Опасность крайних точек зрения» — представляет собой переписку с одним нашим проповедником, содержащую советы относительно служения; их в настоящее время можно найти лишь в «Заметках из записной книжки». Следующая глава настоящего раздела — «Времена и сроки» — также относится к поднимаемой здесь теме. Раздел завершается советами, взятыми из «Особых свидетельств», серия Б, № 2 и записанными во время кризиса 1903 и 1904 гг., когда нашей Церкви навязывались в качестве нового света определенные пантеистические взгляды, но и это послужило благословением для Церкви. Основным благословением, связанным с этим кризисом, стали те уроки истины, которые были даны борющейся Церкви вестницей Господней и которые можно найти, главным образом, в «Свидетельствах для Церкви», т. 8, и в книге «Служение исцеления».
Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт
[155]

Г1лава

О чем проповедовать и о чем не проповедовать
Да будет явлен Христос
Цель всякого служения — меньше привлекать внимания к себе и больше ко Христу. Возвышение Христа является той великой истиной, которую должны нести все, кто трудится в слове и учении (Рукопись 109, 1897 г.).
Трудящиеся во имя истины должны представлять праведность Христа не как новый свет, но как драгоценный свет, который на какое-то время был сокрыт от людей. Мы обязаны принять Христа как своего личного Спасителя, и Он вменит нам праведность Божью во Христе. Будем же повторять и особо выделять ту истину, которую провозглашал апостол Иоанн: «В том любовь, что не мы возлюбили Бога, но Он возлюбил нас и послал Сына Своего в умилостивление за грехи наши» (1 Ин. 4:10).
В любви Божьей открывается Церкви и миру самый чудесный поток истины и сокровища благодати Христовой... Какая любовь, какая безмерная любовь, побудившая Христа умереть за нас, когда мы были еще грешниками!
[156]
И как пагубно для души осознавать требования закона и не понимать при этом преизобилующей благодати Христовой.
Закон Божий действительно открывает любовь Бога, но только тогда, когда проповедуется как истина в Иисусе, ибо дар Христов греховному миру должен быть одной из основных тем в каждой беседе. Неудивительно, что истина не смягчает сердца людей, когда ее преподносят сухо и безжизненно. Неудивительно также, что вера в Божьи обетования ослабевает, когда служителям и работникам не удается показать взаимосвязь Иисуса и Закона Божьего. Насколько чаще им следовало бы убеждать людей, что «Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего?» (Рим. 8:32).
Сатана твердо намерен помешать людям увидеть любовь Божью, побудившую Его отдать Своего Единородного Сына ради спасения погибающего человечества; благость Божья приводит людей к покаянию. О, как же нам преуспеть в раскрытии перед миром глубокой, драгоценной любви Божьей! Нет лучшего способа достичь этого, чем воскликнуть: «Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими» (1 Ин. 3:1). Давайте же скажем грешнику: «Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира» (Ин. 1:29). Открывая Иисуса как представителя Отца, мы сможем рассеять тьму, которой сатана стремится окутать наш путь, чтобы мы не увидели милосердия и невыразимой любви Божьей, явленной в Иисусе Христе. Взирайте на Голгофский крест. Он есть залог безграничной любви и безмерного милосердия Небесного Отца (Рукопись 154, 1897г.).
Святой Дух
Христос, Великий Учитель, мог выбирать из бесконечного множества тем, но более всего Он обращался к теме обретения Духа Святого. Сколько великих благ Он предрекал Церкви, обретшей Святого Духа! Но разве есть ныне тема, которая привлекала бы меньшее внимание верующих?
[157]
Какое обетование нашло меньшее исполнение? Святой Дух время от времени становится темой для проповеди, но затем эту тему оставляют до лучших времен (Рукопись 30, 1891 г.).
Последовательные шаги к обращению
Проповедникам необходимо более ясно и просто раскрывать перед людьми истину, как она есть в Иисусе. Им необходимо более полно осознать великий план спасения. Тогда они смогут отвлечь помыслы слушателей от земного к духовному и вечному. Многие желают знать, что им делать, чтобы спастись. Люди нуждаются в четком и ясном разъяснении последовательных шагов, ведущих к обращению; и не должно быть ни одной проповеди, в которой не было бы уделено внимание объяснению пути, которым грешники могут прийти ко Христу ради спасения. Проповедники обязаны указывать на Христа так, как это делал Иоанн, и с такой же трогательной простотой, с сердцем, воспламененным любовью Христа, они должны восклицать: «Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира». Грешник должен услышать сильный и искренний призыв к покаянию и обращению.
Тот, кто пренебрегает подобной работой, сам нуждается в обращении, прежде чем приступать к проповедническому служению. Те, чье сердце исполнено любовью Иисуса, драгоценными истинами Его Слова, смогут черпать из сокровищницы Божьей новое и старое. Они не будут тратить время на анекдоты, они не будут делать упор на своем ораторском искусстве, они не будут витать в облаках, не замечая при этом окружающих; но простым языком со всей серьезностью они будут открывать людям истину такой, как она есть в Иисусе (Ревью энд Геральд, 22 февраля 1887 г.).
Возрождение старых истин о пришествии
Есть еще одна работа крайней важности, которой не следует пренебрегать нашим служителям и всем верующим. Им необходимо изучать историю народа Божьего и Его дела. Нельзя забывать о взаимоотношениях Бога с Его народом в прошлом. Они должны возродить и оживить те истины, которые представляются маловажными тем, кто не познал на своем личном опыте силу и славу,
[158]
сопровождавшую их, когда они впервые были явлены народу Божьему. Эти истины необходимо вновь открыть миру во всей их первоначальной свежести и силе (Рукопись 22, 1890 г.).
Служение ангелов
За каждого человека идет борьба между добрыми и злыми ангелами. Сам человек определяет, кто из них победит. Я призываю служителей Христовых со всей убедительностью разъяснять всем, кто их слушает, эту истину о служении ангелов людям. При этом не следует предаваться фантазиям. Наше единственное надежное основание — Слово Божье. Мы должны, подобно Даниилу, молиться о защите со стороны небесных сил (Письмо 201, 1899г.).
Дискуссионные проповеди
Многочисленные дискуссионные проповеди редко смягчают и смиряют души... Каждый вестник должен проповедовать полноту Христа. Там же, где не раскрывается щедрый дар праведности Христовой, проповеди становятся сухими и безжизненными, овцы и агнцы остаются голодными. Павел говорит: «И слово мое и проповедь моя не в убедительных словах человеческой мудрости, но в явлении духа и силы» (1 Кор. 2:4).
В Евангелии есть и глубина, и полнота. Иисус является живым центром всего сущего. Христос должен быть в каждой проповеди. Размышляйте о драгоценной милости и славе Иисуса Христа; ибо Христос, сущий в нас, есть упование славы (Письмо 15, 1892 г.).
Являйте истину с кротостью
Провозглашая весть, будьте осторожны. Не внимайте жадно новым теориям, ибо зачастую они таковы, что их нельзя излагать перед церковью. Избегайте самовозвышения или самовосхваления. Пусть из ваших уст, освященных истиной, исходит Слово Божье. Каждый служитель должен проповедовать истину, как она есть в Иисусе. Он должен быть уверен в том, что он провозглашает, и обращаться со Словом Божьим под водительством Святого Духа Божьего.
[159]
Ходите и трудитесь пред Богом с осмотрительностью, собратья, чтобы ни одна душа не оказалась введенной в заблуждение вашим примером. Тому, кто явится причиной гибели хоть одной души, лучше было бы не родиться на свет.
Провозглашающие себя слугами Божьими должны упорно трудиться ради обретения такой жизни, в которой нет места греху, болезни и скорби. Им надлежит проповедовать «во время и не во время».
Богу нужны реформаторы, которые будут произносить с кафедр сильные и вдохновляющие слова. Проповедники бывают обижены и обескуражены холодным приемом, когда они произносят свои собственные слова, вместо того чтобы проповедовать Слово Божье в силе Духа. Именно тогда они подвергаются искушению произносить слова, которые могут вызвать в его слушателях дух горечи и противоречия. Будьте осторожны, братья мои. Подобные слова не должны исходить из уст вестников Христовых. Освященные уста произносят слова преобразующие, а не раздражающие. Истину надлежит нести в кротости и любви Христовой (Письмо 348, 1907г.).
Ухищрения врага
Мы должны молиться о Божественном просвещении, но в то же время следует осторожно принимать все, что называют «новым светом». Надо остерегаться, чтобы под личиной поиска новых истин сатана не отвлек нашего взора от Христа и особых истин для нашего времени. Мне было показано, что враг через различные ухищрения стремится увлечь разум людей какими-то смутными и несущественными вопросами, чем-то, что не до конца открыто или не играет большой роли для нашего спасения. Все это выдают за «истину для настоящего времени», тогда как все их исследования и предположения еще больше запутывают дело и смущают умы тех, кто должен искать единства через освящение истиной (Письмо 7, 1891 г.).
Человеческие предположения и догадки
Пусть никто не убаюкивает народ Божий красивой софистикой. Не облекайте высокую,
[160]
священную истину для нашего времени в фантастические одеяния человеческой мудрости Пусть те, кто делает это, остановятся и воззовут к Богу о спасении своих душ от обманчивых мифов.
На сердца людей будет воздействовать живая энергия Святого Духа, а не приятные, лживые теории. Причудливые измышления не могут быть хлебом жизни, они не способны спасти душу от греха.
Христос был послан с небес для искупления человечества. Он проповедовал учения, данные Ему Богом для наставления людей. Провозглашенные Им истины, содержащиеся как в Ветхом, так и в Новом Заветах, должны провозглашать и мы сегодня как слово живого Бога.
Пусть те, кому нужен хлеб жизни, обращаются к Священному Писанию, но не к учению смертного, заблуждающегося человека. Давайте людям хлеб жизни, который Христос, сойдя с небес, принес людям. Не смешивайте с вашим учением человеческие домыслы и предположения. Пускай каждый познает, насколько необходимо вкушать плоть и пить кровь Сына Божьего — сделать Его слова частью своей жизни (Рукопись 44, 1404 г.).
Наша вера, основанная на истине
Я очень хочу выполнять каждый день вдвое больше работы. Я прошу Господа дать мне силы и мудрости воспроизводить писания тех свидетелей истины, которые утвердились в вере и в нашей вести с первых лет ее провозглашения. После того как миновал срок, назначенный на 1844 г., они получили свет и ходили во свете; и когда появлялись люди, заявлявшие об обретении нового света и провозглашавшие свои замысловатые вести относительно различных истин Писания, мы, благодаря Святому Духу, получали насущные свидетельства, которые защищали нас от влияния таких вестей, как весть, которой посвящает свое время пастор Г. Этот бедный человек усердно трудится, отрицая истину, подтвержденную Святым Духом.
[161]
Если сила Божья свидетельствует о чем-то как об истине, то истина должна стоять вечно. Не следует принимать во внимание какие-то более поздние предположения, противоречащие свету, данному ранее Богом. Будут появляться люди и выдвигать свои интерпретации Писания, кажущиеся истинными для них, но таковыми не являющиеся. Истина для нашего времени дана нам Богом как основание нашей веры. Он Сам научил нас тому, что есть истина. Будут возникать то один, то другой носитель новых идей, противоречащих свету, который был дан нам Богом через Его Святого Духа. Живы еще люди, прошедшие через опыт, приобретенный при утверждении этой истины. Бог милостиво продлевает их жизнь, с тем чтобы они могли до конца своего века вновь и вновь делиться тем опытом, который они приобрели, так же, как это делал до самого конца апостол Иоанн. А знаменосцы, уже ушедшие из жизни, должны говорить с людьми через написанные ими труды. Мне дано наставление о том, что их голос должен быть по-прежнему слышен. Они будут нести свое свидетельство о том, в чем заключается истина для нашего времени.
Мы не должны воспринимать доводы тех, кто приходит к нам с вестью, противоречащей особым доктринам нашей веры. Они произвольно выбирают нужные им места из Писания и приводят их в качестве доказательства пропагандируемых ими теорий. Это происходит вновь и вновь в течение последних пятидесяти лет. В то время как Писания являются Словом Божьим и требуют к себе должного почтения, их использование, если оно расшатывает хоть одну из основ, утвержденных Богом за последние пятьдесят лет, является большим заблуждением. Тот, кто использует Писания подобным образом, не познал удивительных проявлений Святого Духа, которые наделяли силой и мощью прежние вести, дарованные народу Божьему.
Доказательства, приводимые пастором Г., не обоснованы. Если принять их, они разрушат веру народа Божьего в истину, которая сделала нас тем, что мы есть.
Нам следует проявить решительность в этом вопросе, ибо аргументы, которые он пытается подтвердить Писанием, не являются здравым учением. Они не доказывают, что опыт, приобретенный народом Божьим в прошлом, ошибочен по своей сути. Мы обрели истину, и ангелы Божьи направляли нас. Истина
[162]
относительно святилища была изложена нам под водительством Святого Духа. Тем, кто не участвовал в формировании отличительных доктрин нашей веры, лучше хранить молчание. Бог никогда не противоречит Себе. Писание используется неверно, если его принуждают свидетельствовать о том, что не есть истина. Будут появляться все новые и новые желающие принести якобы великий свет; они станут выдвигать свои предположения. Мы же твердо стоим на прежних позициях (цитируется 1 Ин. 1:1-10).
Я получила указание сказать, что эти слова мы можем использовать для наставления в наши дни, ибо пришло такое время, когда грех должен быть назван его истинным именем. Наше дело сдерживают люди, не являющиеся обращенными, но ищущие славы себе. Они хотят, чтобы их считали авторами новых теорий, которые они называют истиной. Однако если принять эти теории, то следует отречься от истины, которую в течение последних пятидесяти лет Бог давал Своему народу, подтверждая ее проявлениями Святого Духа (Письмо 329, 1905 г.).
Открывающиеся истины
«Да не отходит сия книга закона от уст твоих; но поучайся в ней день и ночь, дабы в точности исполнять все, что в ней написано: тогда ты будешь успешен в путях твоих и будешь поступать благоразумно». Учись принимать истины, которые открываются тебе, и использовать их таким образом, чтобы они стали пищей для паствы Божьей.
Мы будем встречать людей, которые позволяют своему разуму погружаться в праздные предположения о том, что никак не упоминается в Слове Божьем. Бог говорит ясным языком обо всем, что имеет отношение к спасению души, но Он не хочет, чтобы мы целыми днями предавались фантазиям; Он говорит нам: «Идите работать в виноградник Мой. Приходит ночь, когда никто не может работать. Оставьте праздное любопытство, будьте бдительны, работайте и молитесь. Исследуйте истину, которая вам открывается». Христос ожидает от нас, чтобы мы отринули пустые мечтания, Он указывает нам на поля, поспевшие к жатве. Если мы не предадимся ревностному труду, вечность сокрушит нас грузом ответственности...
Во времена апостолов самые нелепые ереси преподносились как истина. История повторялась и будет повторяться.
[163]
Всегда найдутся люди, вполне искренне увлекающиеся тенью, вместо того чтобы стремиться к самой сущности вещей. Они подменяют истину заблуждением, поскольку заблуждение облекается в новую одежду, за которой, как им кажется, скрывается нечто замечательное. Но одежда эта должна быть сорвана, и под ней окажется ничтожество (Ревью энд Геральд, 5 февраля 1901 г.).
Вопросы вечного значения
Размышляйте над уроками, над которыми размышлял Христос. Доносите их до людей так, как доносил их Он. Сосредотачивайтесь на вопросах, которые затрагивают наше вечное благо. Все, что враг человеческий изобретает ради отвлечения разума от Слова Божьего, все новое и необычное, что он подбрасывает нам, чтобы привести нас к разделению мнений, он преподносит как нечто очень важное. Но все эти вопросы, которые мы не в состоянии ясно понять, не имеют для нас и десятой доли того значения, присущего тем истинам Слова Божьего, которые мы можем ясно осознать и привносить в свою повседневную жизнь. Нам следует учить народ тем урокам, которые привносил в Свои учения Христос, черпая их из ветхозаветных Писаний. Язык этих Божественных истин предельно ясен (Письмо 16, 1903 г.).
Вопросы, несущественные для веры
Существует множество вопросов, поднимаемых время от времени, но не являющихся существенными для совершенства нашей веры. У нас нет времени для их изучения. Многие предметы не доступны для нашего ограниченного понимания. Они находятся вне пределов нашего разумения и даны не для того, чтобы мы их объясняли. Эти истины нам следует безоговорочно воспринимать как слова бесконечного Бога. В то время как ревностный исследователь должен искать истину, как она есть в Иисусе, существуют вещи, которые не просты для понимания и которые человеческий разум не может постичь и объяснить, не предаваясь измышлениям, которые не есть запах живительный на жизнь.
Каждая истина, действительно существенная для нас, важная для нашей практической жизни, затрагивающая спасение нашей души, раскрыта совершенно ясно и определенно (Письмо 8, 1895 г.),
[164]

Г1лава

Наше отношение к доктринальным спорам
«Ежедневная жертва» из восьмой главы Книги Даниила
Я должна сказать нечто своим братьям на востоке и западе, на севере и юге. Я не хочу, чтобы мои труды использовались в качестве главных аргументов в спорах по вопросам, вокруг которых в настоящее время имеется столько противоречий. Я прошу пасторов X., И., Д. и других наших руководящих братьев не ссылаться на мои труды для подтверждения своих взглядов на «ежедневную жертву».
Мне было открыто, что данный предмет спора не является жизненно важным. Мне было сказано также, что наши братья заблуждаются, преувеличивая значение и важность тех различий во мнениях, которые наблюдаются по этому вопросу. Я не могу согласиться с тем, чтобы какое-либо из моих высказываний использовалось для решения означенного спора. Истинный смысл «ежедневной жертвы» не должен стать ключевым вопросом каких бы то ни было противоречий.
Я прошу о том, чтобы мои собратья-служители не прибегали к моим трудам в спорах относительно указанного вопроса, ибо мне не было дано никаких наставлений по поводу рассматриваемого предмета, и я не вижу необходимости в этих спорах. В настоящих условиях лучше всего сохранять молчание.
Враг наш испытывает удовлетворение, когда предметы, не имеющие большого значения, используются для отвлечения наших братьев
[165]
от тех великих истин, которые должны составлять основу той вести, которую мы несем народу. А поскольку вопрос, о котором я пишу, не является ключевым, я прошу моих братьев ни в коем случае не позволять врагу одерживать победу, превращая его в таковой.
Воистину ключевые вопросы
Дело, которое Господь поручает нам в наше время, состоит в том, чтобы донести до народа истинный свет, освещающий ключевые вопросы послушания и спасения — заповеди Божьи и свидетельство Иисуса Христа.
В некоторых из наших наиболее важных книг, которые издаются уже много лет и которые многим помогли прийти к познанию истины, можно обнаружить не играющие большой роли положения, которые требуют тщательного изучения и исправления. Пусть этими вопросами займутся те, кому поручено осуществлять постоянный надзор за нашими публикациями. Ни эти братья, ни книгоноши, ни служители не должны преувеличивать значение этих недочетов, ослабляя тем самым благотворное влияние книг, предназначенных для спасения душ. Если мы примемся дискредитировать свою литературу, то тем самым дадим оружие в руки тех, кто отошел от веры и будет смущать людей, недавно принявших нашу весть. Чем меньше мы будем производить ненужных изменений в наших публикациях, тем лучше.
В ночных видениях я повторяю нашим братьям, облеченным ответственностью, слова из Первого послания Иоанна. (Цитируется глава 1)
Ежедневное обращение
Нашим братьям нужно понимать, что собственное «я» необходимо смирять и покорять власти Святого Духа. Господь призывает тех из нас, кто обрел великий свет, переживать обращение ежедневно. Эту весть я должна нести нашим редакторам и президентам всех наших конференций. Пока у нас есть свет, мы должны ходить во свете; иначе тьма окутает нас.
Все ведомые Святым Духом Божьим будут иметь весть для этого последнего времени. Разумом и сердцем они будут нести бремя за души и весть
[166]
о Христе всем, с кем они общаются. Те же, кто в своих речах уподобляются язычникам, не смогут войти в небесные обители. Братья мои, принимайте свет, пользуясь временем, ибо дни лукавы!
Сатана активно работает со всеми, кто предоставляет ему такую возможность. Имеющие свет, но отказывающиеся ходить в нем, придут в смущение, пока тьма не одолеет их души и не станет направлять все их действия. Но дух мудрости и благости Божьей, явленный в Его Слове, будет становиться все ярче и ярче, если они последуют по пути истинного послушания. Все праведные требования Божьи будут выполнены через освящение Святым Духом...
Каждому, кто смирит себя и полностью посвятит свое сердце Богу, будут даны великие преимущества и благословения. Им будет дан великий свет. Когда люди стремятся к преобразованию, они будут приведены к благочестию.
«И от полноты Его все мы приняли и благодать на благодать» (Ин. 1:16). «Довольно для тебя благодати Моей, ибо сила Моя совершается в немощи» (2 Кор. 12:9). Спаситель говорит: «Дана Мне всякая власть на небе и на земле. Итак, идите, научитe все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Святого Духа, уча их соблюдать все, что Я повелел вам; и се, Я с вами во все дни до скончания века» (Мф. 28:18—20).
Неужели это богатство благодати и сила для служения так и останутся в небрежении среди нас? Наставление, которое мне поручено дать нашему народу, остается и поныне тем же, какое я давала в Вашингтоне. Господь призывает каждого приложить все усилия на своем поприще. Никто не выполнит за вас вашу работу. Воссиял великий свет, но он не вполне понят и принят.
Если наши братья сегодня посвятят себя полностью Богу, Он примет их. Он дарует им преобразование ума, дабы они стали запахом живительным на жизнь. Пробудитесь, братья и сестры, дабы вам достичь вышнего звания во Христе Иисусе, Господе нашем (Рукопись 11, 1910 г.).
[167]
Не ключевой вопрос
Моим собратьям в служении.
Дорогие соработники!
Я хочу обратиться ко... всем, кто активно высказывал свои взгляды по вопросу о «ежедневной жертве» из восьмой главы Книги Даниила. Не следует делать его ключевым, и та полемика, которая разгорелась в связи с этим, не служит на благо нашему делу. Она повлекла за собой смущение в умах, и некоторые наши братья более не посвящают время тщательному рассмотрению работы, которую Господь поручает нам совершать в наших городах. Наши разногласия только радуют врага.
Мне было явлено, что не стоит разжигать полемику по этому вопросу. Не стоит упоминать его в проповедях и придавать ему особенную важность. Перед нами — великая работа, и нам не следует терять ни часа, отвлекая усилия от того важного дела, которое нам предстоит совершить. Направим же наши усилия на донесение до народа тех важных истин, относительно которых у нас есть единство и которые представлены нам в ясном свете.
Я хочу привлечь ваше внимание к последней молитве Христа, записанной в семнадцатой главе Евангелия от Иоанна. Много есть предметов, о которых следует говорить с людьми, — священных, испытующих истин, прекрасных в своей простоте. Именно на них следует останавливаться с настойчивостью и рвением. Но не надо сосредоточиваться на таких вопросах, как «ежедневная жертва», или иных, вызывающих противоречия среди братьев, ибо это приведет только к задержке и затруднениям в работе, на которой Господь желает сосредоточить помыслы наших братьев именно сейчас. Не следует поднимать вопросы, которые обнажают различия во мнениях; давайте лучше черпать из Слова священные истины, относящиеся к обязательным требованиям Закона Божьего.
Наши служители должны стремиться наилучшим образом раскрывать истину перед людьми. Пусть все, насколько это возможно, говорят одно и то же. Пусть проповеди будут простыми и освещают жизненно важные вопросы, которые легко воспринимаются. Когда каждый из наших служителей осознает необходимость смирения,
[168]
тогда Господь сможет использовать их в Своей работе. Нам необходимо ныне пережить новое обращение, дабы ангелы Божьи могли сотрудничать с нами, выполняя священную работу в умах тех, для кого мы трудимся.
Объединитесь подобно созвучному аккорду
Мы должны соединиться узами христианского единства, и тогда наши труды не окажутся тщетными. Объединитесь в гармоничном аккорде, и пусть в нем не будет никаких диссонансов. Явите миру объединяющую силу истины, и это окажет мощное влияние на умы людей. В единстве — сила.
Сейчас не время сосредоточиваться на второстепенных разногласиях. Если кто-либо из нас, не обладающий сильной, живой связью с Господом, обнаружит перед миром слабость своего христианского опыта, враги истины, внимательно наблюдающие за нами, тут же попытаются максимально использовать это обстоятельство, и это помешает продвижению нашей работы. Пусть каждый воспитывает в себе кротость и смирение и постигает уроки Того, Кто кроток и смирен сердцем.
Вопрос «ежедневной жертвы» не должен порождать таких разногласий. В результате действий обеих сторон, полемизирующих по этому вопросу, в общинах возникли раздоры и смущение... Пока существуют различия во мнениях по этому вопросу, не следует акцентировать на них внимание. Пусть всякие споры прекратятся. В данном случае наилучший выход — это молчание.
Долг слуг Божьих в наше время — проповедовать Слово в городах. Христос сошел с небес на землю для того, чтобы спасти души, и мы как распорядители Божьей благодати должны нести жителям больших городов познание Его спасительной истины (Письмо 62, 1910 г.).
[169]

Г1лава

Причудливые или умозрительные учения
Никакого компромисса
Я должна обратиться к нашим братьям с решительным призывом: не допускайте никакого компромисса со злом. Смело выступайте против возникающих опасных тенденций и не страшитесь последствий вашего сопротивления силам зла.
В эти дни многочисленные обольщения выдаются за истину. Некоторые из наших братьев высказывают воззрения, неприемлемые для нас. Причудливые идеи, надуманные и замысловатые интерпретации Писания появляются то тут, то там. Некоторые из этих учений сейчас кажутся пустяками, но они будут расти и станут ловушками для неопытных.
Нам предстоит большая работа. Нельзя позволять врагу отвлекать нас от провозглашения определенной истины для настоящего времени и приковывать наше внимание к причудливым идеям.
Если мы, каждый в отдельности, не пробудимся и не научимся различать работу Святого Духа, мы непременно преткнемся и попадем в сатанинскую западню неверия. Я призываю наших братьев быть бдительными и надежными пастырями и защитниками неопытных, подвергающихся обольщающему влиянию врага. Постоянно следите за камнями и зыбучими песками, угрожающими уничтожить веру в ту весть, которую Бог дал нам в наше время. Бдите над душами, как обязанные дать отчет...
[170]
Нам необходимо ежедневно обращаться к Писаниям, дабы познать путь Господень и не подпасть под влияние религиозных заблуждений. Мир полон ложных теорий и заманчивых спиритических идей, разрушающих ясное духовное мировосприятие человека и. уводящих его от истины и святости. Мы должны внять предостережению, особенно актуальному в наше время: «Никто да не обольщает вас пустыми словами» (Еф. 5:6).
Необходимо быть осторожными, дабы не впасть в неверное толкование Писаний. Ясным учениям Слова Божьего не следует придавать слишком символический смысл, ибо в таком случае утрачивается их истинная сущность. Не передергивайте значение библейских текстов в попытке извлечь из них нечто необычайное, способное поразить воображение. Воспринимайте Писания такими, какие они есть. Избегайте праздных измышлений относительно того, какова будет жизнь в Царстве Небесном (Рукопись 30, 1904 г.).
Вопрос жизни и смерти
Ко мне приходят письма с вопросами относительно учения, согласно которому нельзя убивать ничего, что имеет жизнь, даже насекомых, как бы они нам ни досаждали. Смеет ли кто утверждать, что Бог дал ему такую весть, чтобы нести ее людям? Господь никогда не давал человеку подобной вести. Бог не говорил никому, что грешно убивать насекомых, нарушающих наш покой. Нигде в Своем учении Христос не делает подобного утверждения, а Его ученики должны учить лишь тому, что Он повелел им.
Есть люди, вечно ищущие повода для спора. В этом суть их религии. Они полны желания выдвигать нечто новое и необычное. Они погружаются в размышления о вещах самых незначительных, упражняя в них свой талант спорщика.
Пустые басни провозглашаются важными истинами, а некоторые делают их критериями веры. Так возникают противоречия и разногласия, в результате чего помыслы людей отвлекаются от истины для настоящего времени. Сатана понимает, что если он сможет увлечь людей незначительными деталями, они потеряют из виду более важные вопросы. У него наготове много подобного материала для тех, кто склонен размышлять о пустячных, незначительных вещах.
[171]
Умы фарисеев были поглощены вопросами, не имеющими большого значения. Они проходили мимо драгоценных истин Слова Божьего, предаваясь дискуссиям, касающимся их традиций, передававшихся из поколения в поколение, но никак не относившихся к их спасению. Так и сейчас, в дни, когда драгоценные мгновения уходят в вечность, великие истины о спасении остаются в небрежении ради пустословия.
Я хочу сказать моим братьям и сестрам: держитесь наставления, находящегося в Слове Божьем; размышляйте над всеобъемлющими истинами Писаний. Только тогда вы станете едины во Христе. У вас нет времени предаваться спорам о том, можно или нельзя убивать насекомых. Иисус не возлагал на вас этого бремени. «Что общего у мякины с чистым зерном?» (Иер. 23:28). Эти второстепенные вопросы, поднимаемые некоторыми братьями, как дерево, сено, солома в сравнении с истиной для этих последних дней. Те, кто оставляет великие истины Слова Божьего ради разговоров о подобных вещах, не проповедуют Евангелие. Они занимаются праздной софистикой, которую привносит враг, чтобы отвлечь умы от истин, касающихся их вечной участи. У них нет ни слова от Христа в подтверждение их предположений.
Не тратьте своего времени на обсуждение подобных проблем. Если у вас возникают вопросы относительно того, как вы должны учить или на каких предметах должны останавливать внимание людей, обратитесь к проповедям Великого Учителя, следуйте Его наставлениям...
Не позволяйте ничему отвлекать ваше внимание от главного вопроса: «Что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?» (Лк. 10:25). Это вопрос жизни и смерти, и каждый из нас должен решить его для вечности... Пусть разум сполна осознает важность великой истины, которой мы обладаем. Позволяющие своему разуму блуждать в поисках легковесных, ничтожных теорий нуждаются в обращении...
Ошибочные теории, не подтверждаемые Словом Божьим, будут появляться то там, то здесь, и для неутвержденных эти теории будут представляться умудряющей истиной. Однако они ничего не стоят. И тем не менее многие члены Церкви довольствуются дешевой пищей, и потому их религия стала сродни расстройству пищеварения. Зачем же люди
[172]
так обедняют и ограничивают свой духовный опыт, собирая никчемные басни и выдавая их за предметы, достойные внимания? У народа Божьего нет времени сосредоточиваться на расплывчатых, легковесных проблемах, не имеющих отношения к требованиям Божьим.
Господь желает, чтобы люди мыслили трезво и искренне. Им надлежит подниматься все выше и выше, охватывая все новые и новые горизонты. Взирая на Иисуса, они должны преображаться в Его образ. Им следует проводить время в поиске глубоких, вечных небесных истин. В этом случае в их религиозном опыте не будет ничего легковесного. Исследуя великие истины Слова Божьего, люди утвердятся, как бы видя Невидимого. Они увидят, что самыми возвышающими и облагораживающими истинами являются те, что наиболее тесно связаны с Источником всякой истины. И по мере того, как они будут учиться у Него, их побуждения и привязанности станут твердыми и неизменными; ибо влияние, оказываемое Всеведущим, отличается основательностью и стойкостью. Живая вода, которую дает Христос, — это не поверхностный источник, появляющийся на короткое время, а потом высыхающий.
Последуем же явленной нам воле Божьей, и тогда мы узнаем, что свет, дарованный нам, исходит от Божественного Источника всякого истинного света. Соработники Христовы стоят на твердой почве. И Бог обильно благословляет их поскольку они посвящают все свои силы делу спасения мира от разложения. Христос — наш пример. Взирая на Него, мы должны преображаться в Его образ, от славы в славу, от характера в характер. В этом — наша работа. Боже, помоги нам правильно представлять миру Спасителя (Ревью энд Геральд, 13 августа 1901 г.).
Догадки относительно будущей жизни
Есть люди, которые с уверенностью говорят, что на новой земле будут заключаться браки и рождаться дети; однако те, кто верит Писаниям, не могут принимать подобные учения. Учение о том, что на новой земле будут рождаться дети, не согласуется с «вернейшим пророческим словом» (2 Петр. 1:19). Слова Христа настолько ясны, что исключают ложное их толкование.
[173]
Они навсегда и окончательно решают вопрос о возможности браков и рождения детей на новой земле. Ни те, кто восстанет из мертвых, ни те, кто будет переселен туда, не увидев смерти, не будут жениться или выходить замуж. Они будут как ангелы Божьи, члены Царской семьи.
Тем, кто придерживается взглядов, противоположных ясному свидетельству Христа, я бы сказала: «В таких вопросах лучше всего хранить молчание». Самонадеянно предаваться предположениям и догадкам относительно того, что Бог не открыл нам в Своем Слове. Не следует вдаваться в рассуждения по поводу нашего будущего положения.
Моим братьям-служителям я хочу сказать: «Проповедуй слово, настой во время и не во время» (2 Тим. 4:2). Не закладывайте основание из дерева, сена и соломы,—своих собственных предположений и догадок, которые никому не принесут пользы.
Христос не скрыл от нас ни единой истины, существенной для нашего спасения. То, что открыто, — предназначено нам и нашим детям; но мы не должны давать волю своему воображению и выстраивать доктрины, относящиеся к тому, что нам не открыто.
Господь подготовил все для нашего счастья в будущей жизни, но Он не открыл нам эти планы, и нам не следует заниматься домыслами. Не должны мы также оценивать условия нашей будущей жизни мерками нашего нынешнего существования.
Вопросы, жизненно важные для нас, ясно освещены в Слове Божьем. Эти предметы достойны нашего самого глубокого размышления. Но нам не следует углубляться в проблемы, относительно которых Бог хранит молчание. Некоторые люди высказывают предположение, что искупленные никогда не поседеют; выдвигаются и другие нелепые догадки, как будто подобные вещи имеют какое-то значение. Да поможет Бог Своему народу мыслить разумно! Когда возникает вопрос, ответ на который нам не ясен, мы должны спросить: «Что говорит Писание?»
Пусть желающие чего-то нового ищут ту новизну жизни, которую дает новое рождение. Пусть они очищают свои души послушанием истине и поступают в соответствии с советом, который Христос дал законнику, который спрашивал, что ему нужно делать, чтобы наследовать жизнь вечную.
[174]
«Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душою твоею, и всею крепостию твоею, и всем разумением твоим, и ближнего твоего, как самого себя... так поступай, и будешь жить» (Лк. 10:27,28). Каждый, кто приведет свою жизнь в соответствие с ясными требованиями Слова Божьего, унаследует жизнь вечную (Рукопись 28,1904 г.).
Предметы, трудные для понимания
В нашей работе существует определенная опасность, когда мы выносим на обсуждение людей теории, которые, будучи, может быть, и истинными, в то же время приводят к разногласиям и отдаляют людей от приготовленной для них великой вечери. Мы нуждаемся в сущей в нас любви Божьей, которая смирила бы и смягчила нашу человеческую природу и привела нас в согласие с Его святым характером. Тогда мы раскроем перед людьми неисследимые богатства Христовы во всем их изобилии. Приглашение сделано Самим Христом, и задача всех Его последователей заключается в том, чтобы привлечь всеобщее внимание к этим бесценным благам, доступным для всех. Поэтому не следует вопросы, трудные для понимания, обсуждать в первую очередь. Христос призывает людей на пир, и пусть на него придут все желающие (Письмо 89, 1898 г.).
Сто сорок четыре тысячи
Христос говорит, что в Церкви появятся люди, которые будут измышлять предположения и басни, в то время как Бог дал великие возвышающие и облагораживающие истины, которые нужно всегда хранить в сокровищнице ума. Если люди ухватываются за ту или иную теорию, если их влечет любопытство узнать нечто, в чем нет никакой необходимости, это значит, что их ведет не Бог. Он не желает, чтобы Его народ проповедовал то, чего нет в Писании, что всего-навсего игра их воображения. Нет на то воли Господа, чтобы Его люди вступали в споры по вопросам, которые не помогают им в духовном росте; например: кто войдет в число ста сорока тысяч? Ответ на этот вопрос станет, без сомнения, известен избранным Божьим весьма скоро.
Мои братья и сестры, цените и исследуйте истины, которые Бог дал вам и вашим детям.
[175]
Не тратьте свое время на поиски ответа на вопросы, не подающие вам духовной помощи. «Что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?» (Лк. 10:25). Вот самый важный вопрос, и на него уже есть ясный ответ: «В законе что написано? как читаешь?» (Рукопись 26, 1901 г.).
Христос призывает к единению
Наши верующие видят, что среди руководителей Церкви имеются различия во мнениях, и они сами начинают вступать в споры по поводу обсуждаемых вопросов. Христос же призывает нас к единению. Однако Он не призывает объединиться на неверном основании. Бог Небесный проводит четкое различие между чистой, возвышающей и облагораживающей истиной и ложными доктринами, вводящими в заблуждение. Он называет грех и нераскаянность их настоящим именем. Он не приукрашивает зло. Я призываю наших братьев объединиться на истинном духовном основании (Рукопись 10,1905 г.).
Никакого стремления к превосходству
Когда в душах работников будет пребывать Христос, когда всякий эгоизм умрет, когда не будет соперничества и стремления к превосходству, когда они будут едины, когда они освятят себя, так что их любовь друг к другу станет зримой, тогда потоки благодати Святого Духа сойдут на них, и это также верно, как исполнение любого Божьего обетования. Но когда работа других принимается, дабы работники могли явить свое собственное превосходство, они тем самым показывают, что их дела не несут на себе той печати, которую должны. Бог не может благословить их (Рукопись 24, 1896 г.).
[176]

Г1лава

Опасность крайних взглядов
Сент-Хелен, Калифорния, 19 мая 1890 г.
Дорогой брат К.!
Я давно хотела встретиться с вами и поговорить или написать вам, но не имела случая сделать ни того, ни другого. У меня и сейчас нет такой возможности, но я чувствую глубокий интерес к вам и не хочу, чтобы вы оставили наше дело. Я не чувствую в себе достаточно сил для должной беседы с вами; ваши мысли рождаются так быстро, у вас столь живой язык, что, боюсь, меня очень утомила бы наша беседа, да и мои слова не запали бы вам в душу.
Я вижу, что вы в опасности; вы слишком быстро облекаете свои мысли в слова, вы находите яркие образы для выражения своих мыслей, и при этом не сдерживаете свой язык. Ваши взгляды на некоторые вещи облекаются порой в такую форму, что ваши братья начинают бояться вас. Так быть не должно. Не нужно пытаться как можно дальше удалиться от своих братьев в стремлении показать, что вы видите все не так, как они.
Мне было явлено, что ваше влияние иногда не столь благотворно, как могло бы быть, поскольку вы считаете своим долгом высказывать
[177]
мнение по вопросам, которые вы сами не до конца понимаете и которые, несмотря на все ваши усилия, вы не можете разъяснить другим. Мне было показано, что вам нет необходимости углубляться во все эти проблемы. Некоторые из ваших идей верны, другие же — ошибочны и вредны.
Если бы вы углублялись в такие темы, как готовность Христа прощать грехи, принимать грешника, спасать погибающих, т. е. в такие темы, которые внушают людям надежду и мужество, вы стали бы благословением для людей. Стремясь же к оригинальности и высказывая столь крайние взгляды, пользуясь таким сильным языком для их выражения, вы можете принести нашему делу большой вред. Некоторые могут воспринять ваши идеи как некое благо для них, но когда они подвергнутся искушениям и потерпят поражения, то уже не найдут мужества подвизаться добрым подвигом веры.
Если вы меньше будете сосредоточиваться на идеях, которые кажутся вам столь важными, и воздержитесь от вашего экстравагантного способа выражения мыслей, вы сами обретете больше веры. Я видела, что порой вы теряете душевное равновесие из-за упорных попыток исследовать и объяснить тайну благочестия, которая как была великой тайной, так и осталась.
Различные опыты в обращении
Призывайте людей взирать на Иисуса как на свою единственную надежду и помощника; предоставьте Господу возможность воздействовать на разум, обращаться к душе, давать понимание. Для вас не так уж важно знать и сообщать другим все «почему» и «как» относительно того, что представляет собой новое сердце или каким оно должно стать, чтобы никогда не грешить. Не в этом ваша задача.
Не все устроены одинаково, и не все приходят к обращению одним путем. Иисус воздействует на сердце, и грешник рождается к новой жизни. Зачастую души приходят ко Христу без сурового обличения во грехе, без душевных страданий и мучительного раскаяния. Они взирают на вознесенного Спасителя, они живут. Они видят потребность души, они видят силу Спасителя и Его требования, они слышат Его голос, говорящий: «Следуй за Мной», и они поднимаются и идут за Ним. Подобное
[178]
обращение так же искренне, а религиозная жизнь таких людей так же неподдельна, как и у тех, кто испытал все мучения и прошел нелегкий путь.
Нашим служителям не следует сосредоточиваться на своих собственных представлениях о процессе обращения, как бы говоря: «Вы должны смотреть на этот вопрос так же, как и я, иначе вы не спасетесь». Оставьте самомнение. В любом случае должна совершаться великая работа — приобретение душ для Христа. Люди должны видеть Иисуса на кресте, взирать на Него и жить. Они должны питаться не вашими идеями, но плотью и кровью Сына Божьего. Он говорит: «Плоть Моя истинно есть пища» (Ин. 6:55). «Слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь» (Ин. 6:63).
Дайте Христу возможность трудиться
Душа, принявшая Иисуса, отдает себя на попечение Великого Целителя, и пусть люди остерегутся вставать между больным и Врачом, Который видит все нужды души. Христос как врачеватель души понимает ее изъяны и болезни и знает, как лечить — ценой Своей Собственной Крови. Он может дать этой душе все, чего ей не хватает. Но люди столь навязчивы, они хотят так много сделать, что порой заходят слишком далеко, не оставляя Христу возможности для работы.
В каком бы преобразовании и исправлении ни нуждалась душа человека, Христос сделает это лучше всех. Сознание греховности может быть не очень глубоким, но если грешник приходит ко Христу, видя Его на кресте, праведного, умирающего за неправедных, это сокрушит все препятствия. Христос совершает работу спасения всех, кто вверяет Ему свое спасение. Он видит недостатки, нуждающиеся в исправлении, пороки, которые необходимо искоренить. Он пришел взыскать и спасти погибшее. «Приходящего ко Мне, — говорит Он, — не изгоню вон» (Ин. 6:37).
По благости и милости Христа грешник вновь обретает Божье благоволение. Господь во Христе постоянно призывает людей примириться с Богом. Он готов с распростертыми руками принять не только грешника, но и заблудшего. Его жертвенная любовь, явленная на Голгофе, служит для грешника гарантией признания, мира и любви со стороны Бога.
[179]
Учите об этом как можно проще, чтобы омраченная грехом душа смогла увидеть свет, сияющий с Голгофского креста.
Сатана действует многообразно, так что даже те самые люди, что должны проповедовать весть, могут увлечься причудливыми теориями сатанинского происхождения, которые кажутся им столь значительными и важными, что поглощают все их внимание; и в то время, как они думают, что делают значительный шаг в духовном опыте, они фактически превращают эти идеи в идолов, теряют влияние на людей и приносят мало пользы Божьему делу.
Пусть каждый служитель предпринимает ревностные усилия, стараясь постичь, что есть ум Христов. Если вы не станете более спокойно и ровно относиться к некоторым вещам, вы уклонитесь от верного пути и даже не узнаете, обо что преткнулись. Вы будете пропагандировать идеи, которые вам ни в коем случае не следовало выдвигать.
Есть люди, которые выбирают из Слова Божьего, а также из Свидетельств отдельные параграфы или предложения, интерпретируя их таким образом, чтобы они подкрепляли их идеи; они сосредоточиваются на этом, утверждаясь в своем мнении, но вовсе не Бог ведет их. То же грозит и вам.
Вы берете отрывки из Свидетельств, в которых говорится о завершении времени благодати, о просеивании народа Божьего, и делаете вывод, что из этого народа восстанет более чистый, более святой народ. Все это лишь на руку врагу. Нам не следует без необходимости предпринимать действия, которые приведут к разногласиям и расколу. Нельзя создавать впечатления, что если наши идеи не принимаются, то это потому, что служителям недостает проницательности и веры и они ходят во тьме.
Ваш разум долгое время подвергается неестественному напряжению. Вы обладаете истиной, драгоценной истиной, но вы смешали ее с домыслами. Ваши крайние идеи и слишком образный язык сводят на нет все ваши самые благие усилия. Если бы многие члены Церкви восприняли проповедуемые вами взгляды, стали бы провозглашать их и поступать согласно им, мы столкнулись бы с величайшим фанатическим возбуждением, которое когда-либо наблюдалось среди адвентистов седьмого дня. Именно это и нужно сатане.
[180]
Оставьте тайны в покое
В уроках Христа есть множество тем, о которых можно говорить народу. Тайны же, которые не можете объяснить ни вы, ни ваши слушатели, следует оставить в покое. Предоставьте возможность учить Самому Господу Иисусу Христу; пусть Он Своим Святым Духом открывает разуму человека чудесный план спасения.
Грядет бедственное время для народа Божьего, но не следует постоянно говорить об этом людям, заставляя их переживать эти времена заранее. Народу Божьему предстоит просеивание, однако не в этом истина для настоящего времени, которую нужно нести церквам...
Проповедники не должны считать, что они являются носителями каких-то замечательных, передовых идей и что если не все воспримут их, то они будут отсеяны и не достигнут победы. Некоторые из противящихся самим основам Божьей вести, которые даны для нашего времени, ссылаются как раз на вас. Они указывают на ваши крайние взгляды и учения как на оправдание «моему непринятию вестей Господних.
Цели сатаны осуществляются одинаково успешно, и когда люди, опережая Христа, выполняют ту работу, которую Он никогда им не поручал, и когда они остаются в лаодикийском состоянии, ни холодны, ни горячи. И те, и другие в равной степени служат камнями преткновения.
Те, кто напрягают все силы в стремлении к оригинальности, делают серьезную ошибку, пытаясь представить людям нечто поразительное, необыкновенное и чарующее, нечто такое, что, по их мнению, остальные еще не осознали; но они сами не знают, о чем говорят. Они домысливают Слово Божье, выдвигая идеи, не несущие ни малейшей пользы ни им самим, ни церквам. На какое-то время они могут поразить воображение, но в дальнейшем эти же идеи становятся препятствием. Вера смешивается с фантазиями, и подобные взгляды увлекают разум в ложном направлении.
[181]
Пусть ясные, простые утверждения Слова Божьего станут пищей для разума; предположения же и догадки относительно идей, которые недостаточно ясно в нем представлены, являются опасным занятием.
Вам свойствен дух соперничества. Вас не очень заботит, согласуется ли ваше мнение с позицией ваших братьев или нет. Вам хочется вступать в споры, бороться за свои причудливые идеи; но лучше вам оставить это занятие, ибо оно не способствует развитию ваших христианских добродетелей. Прилагайте все свои силы к тому, чтобы ответить на молитву Христа о единстве Его учеников, подобном Его единству с Отцом.
Никто из нас не может быть в безопасности, пока мы не будем ежедневно учиться у Иисуса, учиться Его кротости, Его смирению сердца. Когда вы начинаете работу в каком-либо месте, не становитесь диктатором, не будьте суровы к людям, не возбуждайте противоречия. Проповедуйте любовь Христа, и это смирит и смягчит сердца. Стремитесь к единомыслию, обретая согласие со своими собратьями и проповедуя одну весть.
Не говорите о расколах
Разговоры о расколе из-за того, что не все поддерживают идеи, кажущиеся вам истинными, исходят не от Бога, но от врага. Говорите о единстве, оставьте узость мышления и самомнение, стремитесь к широте взглядов.
Христос не взвешивает характер на весах человеческого суждения. Он говорит: «И когда Я вознесен буду от земли, всех привлеку к Себе» (Ин. 12:32). Каждая душа, ответившая на этот призыв Бога, отвернется от беззакония. Христос способен спасти всех без исключения, кто придет к Нему. Те, кто приходит к Иисусу, вступают на лестницу, ведущую от земли к небесам. Учите пером и словом, что Бог—на вершине этой лестницы; яркие лучи Его славы озаряют все ее ступени. Он взирает с милосердием на всех, кто с трудом взбирается по ней; Он посылает им помощь, Божественную помощь, когда рука восходящего готова разжаться и нога дрожит, ослабевая. Да, расскажите это, расскажите об этом словами, способными смягчить сердца, чтобы никто из упорно взбирающихся по этой лестнице не ослабел, не дойдя до вечного царства нашего Господа и
[182]
Спасителя Иисуса Христа; кто верит в Христа, никогда не погибнет, и никто не похитит их из Его руки.
Рассказывайте людям ясными, внушающими надежду словами, как им избежать позорного наследия греха, вполне нами заслуженного. Но ради Христа не знакомьте их с идеями, которые обескуражат их так, что путь к небесам покажется им очень трудным. Оставьте эти надуманные идеи при себе.
И хотя мы должны доносить до сознания верующих тот факт, что христианская жизнь — это борьба, что мы должны бодрствовать, молиться и усиленно трудиться, что ослабление духовной бдительности даже на миг может стать гибельным для души, тем не менее постоянной темой наставлений должна быть полнота спасения, предложенного нам Иисусом, Который любит нас и отдал Себя, дабы мы не погибли, но имели жизнь вечную.
День за днем мы можем ходить с Богом, день за днем постигать Господа, входя в Святое святых посредством крови Иисуса, взявшись за предлежащую нам надежду. Если нам суждено достичь небес, то это возможно лишь благодаря связи нашей души с Посредником, позволяющей нам стать причастниками Божественной природы. Когда вы возложите надежду на Христа и ваша жизнь будет сокрыта со Христом в Боге и ведома Его Духом, вы обретете истинную веру.
В полной мере уверовав в действенность Его искупительной жертвы, мы станем соработниками у Бога. Веруя в Его заслуги, мы должны со страхом и трепетом совершать свое спасение; ибо Бог производит в нас хотение и действие по Своему благоволению. Неизменно держась Христа, мы все более приближаемся к Богу. Иисус желает, чтобы мы всегда говорили об этом. Не возгревайте свой воинственный дух; мудрость, сходящая свыше, во-первых, чиста, потом мирна, послушлива, полна милосердия и добрых плодов...
Живите в согласии с собратьями
Вовсе не обязательно доводить до сведения людей всякую идею, порожденную вашим воображением. Иисус сказал Своим ученикам: «Еще многое имею сказать вам; но вы теперь не можете вместить» (Ин. 16:12). Тем более нам, склонным к заблуждению,
[183]
следует остерегаться навязывать другим то, что они не готовы воспринять. Постоянно взирая на Иисуса, воздерживайтесь от сильных, вычурных выражений. Но проявляя осторожность в словах и идеях, вовсе не обязательно совершенно прекращать свои труды. Стремитесь пребывать в согласии с братьями своими, и у вас будет много работы в винограднике Господнем. Но превозносите Христа, а не собственные идеи и взгляды. Облекитесь во всеоружие и шагайте в ногу с работниками Божьими; плечом к плечу выступайте против врага. Укройтесь в Иисусе, размышляйте над простыми уроками Христа, питайте стадо Божье, и вы утвердитесь, укрепитесь и соделаетесь непоколебимыми; вы станете работать ради укрепления других в самой святой вере.
Если вы отличаетесь от своих собратьев в понимании благодати Христа и действия Его Духа, вам не следует заострять на этих различиях внимание. Вы видите это под одним углом зрения, другой человек, не менее посвященный Богу, видит этот вопрос под иным углом; он говорит о том, что произвело на него самое глубокое впечатление; а третий видит все совсем с другой стороны и говорит об ином аспекте истины; и насколько же неразумно вступать в противоречия, когда спорить совершенно не о чем. Пусть Бог совершает работу в умах людей и воздействует на их сердца.
Господь постоянно трудится, открывая наш разум, оживляя ваше восприятие, с тем чтобы человек мог иметь правильное понимание греха и далеко идущих требований Закона Божьего. Необращенный человек считает Бога жестоким, суровым и даже мстительным; Его присутствие представляется ему как постоянная сдерживающая обуза, а весь Его характер выражается для него в запретах Закона. Его служение представляется полным уныния и невыносимых требований. Но когда человек взирает на Иисуса на кресте как на дар Бога, возлюбившего человека, его глаза открываются и он начинает видеть все в новом свете. Бог, явленный во Христе, — это не суровый судья, не мстительный тиран, но милосердный и любящий Отец.
Когда мы видим Иисуса, умирающего на кресте ради спасения погибающего человека, сердце наше откликается на слова Иоанна: «Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам
[184]
называться и быть детьми Божиими. Мир потому не знает нас, что не познал Его» (1 Ин. 3:1). Ничто так определенно не отличает христианина от мирского человека, как их оценка Бога.
Некоторые работники на ниве Божьей порой слишком скоры на обвинения против грешника; при этом на второй план отодвигаются милосердие и любовь Отца, отдавшего Своего Сына на смерть ради грешного человечества. Такому учителю необходимо наполнить свою собственную душу милосердием Христа, чтобы показать грешнику, каков воистину любящий Бог Отец, с тоской ожидающий блудного сына, не бросающий в гневе обвинения ему, но приготовляющий радостный пир в честь его возвращения (см. Соф. 3:14-17).
О, если бы все мы могли познать путь Господень в приобретении душ для Христа! Мы должны постигать сами и учить других драгоценным урокам во свете, исходящем от жертвы на Голгофском кресте. Существует лишь один путь, ведущий от погибели неуклонно вверх — вера, постоянно стремящаяся из тьмы к свету, пока не почиет на Божьем престоле. Всякий усвоивший этот урок воспринял свет, озаривший его разум. Для него этот путь, ведущий вверх, не является темным, неизвестным путем; это не путь несовершенного человеческого разума, не дорога, проложенная человеком, на которой с каждого путника взимается пошлина.
Вступить на этот путь нельзя ни с помощью епитимьи, ни с помощью дел, которые вы можете совершить. Нет, Бог Сам дает нам этот путь, и он настолько совершенен, что человек никакими своими делами ничего не может добавить к его совершенству. Путь этот достаточно широк, чтобы принять самого великого грешника, если тот покается, и в то же время он так узок, так свят и превознесен, что греху нет на нем места.
Когда Бога видят таким, какой Он есть, благословенная истина сияет новым и более ярким светом. То, что смущало разум человека, рассеивается в ярких лучах Солнца Праведности. И тем не менее остается еще многое, недоступное для нашего понимания; но нам дано благословенное заверение: то, что мы не знаем сейчас, мы узнаем после (Письмо 15а, 1890 г.).
[185]

Г1лава

Остерегайтесь устанавливать сроки
«Не ваше дело знать времена или сроки»
Иисус «явил Себя живым, по страдании Своем, со многими верными доказательствами, в продолжение сорока дней являясь им и говоря о Царствии Божием. И, собрав их, Он повелел им: не отлучайтесь из Иерусалима, но ждите обещанного от Отца, о Чем вы слышали от Меня, ибо Иоанн крестил водою, а вы, через несколько дней после сего, будете крещены Духом Святым. Посему они, сойдясь, спрашивали Его, говоря: не в сие ли время, Господи, восстановляешь Ты царство Израилю? Он же сказал им: не ваше дело знать времена или сроки, которые Отец положил в Своей власти» (Деян. 1:3-7).
Ученикам не терпелось узнать точное время явления Царства Божьего; Иисус же ответил, что им не дано знать времена и сроки; ибо Отец не открыл их. Знать время восстановления Царства
[186]
Божьего ученикам было совсем не обязательно. Им надлежало следовать за Учителем, молясь, ожидая, бодрствуя и трудясь. Они должны были представлять людям характер Христа. То, что было существенным для успешной христианской деятельности во времена апостолов, остается существенным и в наши дни. «Он же сказал им: не ваше дело знать времена или сроки, которые Отец положил в Своей власти, но вы примете силу, когда сойдет на вас Дух Святой» (Деян. 1:7). Что предстояло совершить апостолам после того, как Дух Святой сойдет на них? «И будете Мне свидетелями в Иерусалиме и во всей Иудее и Самарии и даже до края земли» (Деян. 1:8).
Расширяйте имеющиеся возможности
В этой работе и нам тоже следует принимать участие. Вместо того чтобы жить в ожидании какого-то особого времени всеобщего возбуждения, нам необходимо расширять уже имеющиеся возможности для работы по спасению душ. Вместо того чтобы истощать свои умственные силы в догадках относительно времен и сроков, которые Господь положил в Своей власти, не поведав о них людям, мы должны предать себя водительству Святого Духа, выполнять свои нынешние обязанности, давать хлеб жизни, очищенный от людских заблуждений, душам погибающим без истины.
Сатана постоянно стремится заполонить наш ум досужими теориями и вычислениями, отвлекающими людей от истины для настоящего времени, лишающими их способности провозглашать миру третью ангельскую весть. Так было и прежде, ибо наш Спаситель часто обращался с упреком к тем, кто погружался в бессмысленные вычисления и настойчиво вдавался в то, что не открыто Господом. Иисус пришел на землю передать людям важную истину; Он желал, чтобы они осознали необходимость принятия и послушания Его наставлениям и заповедям, выполнения насущного долга; поэтому Его беседы несли людям знания для непосредственного каждодневного использования.
Иисус сказал: «Сия же есть жизнь вечная, да знают
[187]
Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа» (Ин, 17:3). Все, что было сделано и сказано, имело лишь одну цель — утвердить истину в их сознании, чтобы они могли достичь жизнь вечную. Иисус пришел не для того, чтобы поразить воображение людей, провозгласив некий особый срок, когда должно произойти некое великое событие. Он пришел наставить и спасти заблудших. Он пришел не для того, чтобы вызвать и потворствовать любопытству, ибо Он знал, что это лишь усилит тягу к странному и необычайному. Его целью было передать знания, способствующие возрастанию духовных сил и продвижению по пути покорности и истинной святости. Он давал только те наставления, которые отвечали насущным нуждам повседневной жизни, и только ту истину, которую можно было передать другим для тех же целей.
Он не дал новых откровений людям, но открыл для их понимания истины, которые долго были скрыты или искажены ложными учениями священников и учителей. Иисус вновь поместил жемчужины Божественной истины в достойную оправу в том порядке, в котором они были даны патриархам и пророкам. Дав им это драгоценное наставление, Он пообещал послать им Святого Духа, с тем чтобы Он напомнил им все сказанное Иисусом.
Нам постоянно грозит опасность вознестись над простотой Евангелия. Многих обуревает сильное желание поразить мир чем-то оригинальным, что погрузило бы людей в состояние духовного экстаза и изменило заведенный порядок вещей. В изменении существующего ныне порядка вещей действительно есть великая нужда, ибо люди не осознают в должной мере святость истины для настоящего времени; но изменение, в котором мы нуждаемся — это изменение сердца. Оно может быть достигнуто только лишь если каждый в отдельности взыщет Бога ради Его благословения, будет молить Его о силе, горячо взывать к Нему о наделении Его благодатью и преобразовании характера. Именно в таком изменении мы нуждаемся ныне, и для достижения подобного духовного опыта нам нужно проявить стойкость и сердечную искренность. Нам необходимо искренне задаваться вопросом:
[188]
«Что мне делать, чтобы спастись?» Нам нужно знать, какой путь приведет нас на небо.
Не устанавливайте времена и сроки
Христос дал Своим ученикам истины, широту, глубину и значение которых они мало ценили или даже понимали; то же положение существует и ныне среди народа Божьего. Нам тоже не удалось понять величие и постичь красоту истины, которую Бог вверяет нам сегодня. Если бы мы продвигались в духовном познании, мы увидели бы, как эта истина развивается и расширяется в направлениях, о которых мы и не мечтали; однако она никогда не будет развиваться таким образом, чтобы мы могли подумать, будто мы можем знать времена и сроки, которые Отец положил в Своей власти. Вновь и вновь я получаю предостережения относительно установления времени. Народ Божий никогда вновь не получит вести, которая будет основана на сроках. Нам не дано знать ни определенного времени излития Святого Духа, ни времени пришествия Христа.
Перед тем как пойти на это собрание, я просматривала свои записи, чтобы выбрать то, что я возьму в Австралию, и обнаружила конверт с надписью: «Свидетельство, данное относительно времен и сроков, 21 июня 1851 г. Тщательно сохранять». Я открыла его, и вот что я там обнаружила:
«Видение, которое Господь дал сестре Уайт 21 июня 1851г. в Кэмдене, штат Нью-Йорк. Господь указал мне, что наша весть должна распространяться, и она не должна указывать на какие-то сроки, ибо сроки никогда впредь не станут испытующим критерием. Мне было показано, что некоторые впадают в ложное возбуждение, возникающее из-за проповедования сроков. Они заявляют, что третья ангельская весть может устоять на своем собственном основании, что для ее усиления не требуется время, что она будет распространяться с великой силой и совершит свою работу и скоро решится по правде.
Я видела, как некоторые связывают эти события со следующей осенью, то есть делают подсчеты и избавляются от своего имущества к этому сроку. Я видела, почему такие действия не верны: вместо того чтобы ежедневно приходить к Богу и искренно стремиться познать свой нынешний долг,
[189]
люди заглядывают вперед и делают вычисления, как будто знают, что работа завершится ближайшей осенью, и не вопрошают Бога о своих обязанностях ежедневно. — Е. Г. Уайт.
Записано в Милтоне 29 июня 1851 г. А. А. Д.».
Вот такой документ я обнаружила в прошлый понедельник, разбирая свои рукописи; а вот другой документ, который был написан по поводу провозглашения времени пришествия в 1884 г. неким человеком, широко распространявшим аргументы в пользу своей теории. Я узнала об этом человеке во время лагерного собрания в Джексоне, (штат Мичиган), и сказала людям, что им не следует обращать внимания на его теорию, ибо событие, предсказываемое этим человеком, не произойдет. Времена и сроки Бог положил в Своей власти. Почему же Бог не дал нам этого знания? Потому что, сделай Он это, мы не смогли бы правильно воспользоваться им. Оно привело бы к такому положению вещей среди нашего народа, которое сильно замедлило бы дело Божье по приготовлению людей к великому дню Господню. Мы не должны жить в возбужденном ожидании этого дня. Нам не следует погружаться в догадки относительно времен и сроков, которые Бог не открыл нам. Иисус велел Своим ученикам «бодрствовать», но не в преддверии определенного часа. Его последователи должны быть как воины, внимающие приказаниям своего Военачальника; им следует бодрствовать, ожидать, молиться и работать, по мере того как они будут приближаться к моменту пришествия Господа; но ни один из них не сможет предсказать, когда это время наступит, ибо «о дне и часе никто не знает». Вы не сможете предсказать, что Он придет через год либо через два, или пять лет, не должны вы и отсрочивать Его приход, утверждая, что его не будет в ближайшие десять или двадцать лет.
Держать светильники поправленными и горящими
Долг народа Божьего — держать свои светильники поправленными и горящими, быть как люди, ожидающие Жениха, возвращающегося с брака. Не следует терять ни минуты в пренебрежении к великому спасению, которое уготовано вам. Время испытания душ подходит к концу. Изо дня в день необратимо
[190]
решается участь людей, и мы не знаем, как скоро даже многие из этого собрания закроют глаза, сойдя в могилу. Мы должны осознать ныне, как скоротечна наша жизнь, и мы не можем ни на миг почувствовать себя в безопасности, пока наша жизнь не будет сокрыта со Христом в Боге. Мы не должны ожидать какого-то особого времени, когда для нас будет совершена какая-то особенная работа, но нам следует продолжать наш труд, неся весть предостережения миру, ибо нам надлежит быть свидетелями Христа до самых дальних краев земли.
Вокруг нас столько молодых, нераскаявшихся, необращенных — а что мы делаем для них? Родители, в пылу вашей первой любви стремитесь ли вы к обращению своих детей, или вы так прикованы к земному, что не предпринимаете ревностных усилий, чтобы стать соработниками Богу? Представляете ли вы значение работы и миссии Святого Духа? Осознаете ли вы, что через Святого Духа мы обретаем доступ к душам тех, кто находится вокруг нас? Когда закончится это собрание, уйдете ли вы с него, забыв о горячих призывах, обращенных к вам? Оставите ли вы без внимания вести предостережения; не просочится ли из вашего сердца истина, которую вы услышали, подобно тому как просачивается вода из треснувшего сосуда?
Апостол говорит: «Посему мы должны быть особенно внимательны к слышанному, чтобы не отпасть. Ибо, если через Ангелов возвещенное слово было твердо и всякое преступление и непослушание получало праведное воздаяние, то как мы избежим, вознерадев о толиком спасении, которое, быв сначала проповедано Господом, в нас утвердилось слышавшими от Него, при засвидетельствовании от Бога знамениями и чудесами, и различными силами, и раздаянием Духа Святого по Его воле?» (Евр. 2:1-4).
Третья ангельская весть перерастает в громкий клич, и вы не должны пренебрегать своим настоящим долгом и по-прежнему лелеять мысль, что когда-то в будущем вы получите великое благословение, когда без всякого усилия с вашей стороны произойдет замечательное обновление.
[191]
Вы должны предать себя Богу сегодня, дабы Он сделал вас сосудами в чести, годными для Его служения. Вы должны предать себя Богу сегодня, чтобы освободиться от себялюбия, зависти, ревности, лукавых подозрений, раздоров, всего того, что бесчестит Его. Вы должны очистить сосуд своей души сегодня, чтобы подготовить его для небесной росы и излития позднего дождя; ибо поздний дождь придет, и благословение Божье наполнит каждую душу, очищенную от всего нечистого. В этом и заключается сегодняшняя наша задача: предать наши души Христу, чтобы нам приготовиться ко времени отрады от лица Господня — быть готовыми к крещению Святым Духом (Ревью энд Геральд, 22 марта 1892 г.).
Неизвестный срок
Бог не открыл нам время, когда закончится провозглашение этой вести или когда подойдет к концу период испытания. То, что нам открыто, мы должны принимать сами и передавать своим детям; но не следует стремиться узнать сокрытое от нас в совете Всемогущего. Наш долг — бодрствовать, работать и ожидать, трудясь ежеминутно ради душ человеческих, стоящих на краю гибели. Мы должны постоянно следовать по стопам Иисуса, работая, как работал Он, раздавая Его дары как добрые домостроители многоразличной благодати Божьей. Сатана всегда готов дать каждому, кто не учится у Иисуса каждодневно, особую весть, исходящую от него самого, с тем чтобы лишить силы удивительную истину для настоящего времени.
Ко мне приходят письма с вопросами о том, есть ли у меня особый свет относительно сроков окончания времени испытания; и я отвечаю, что мне дана такая весть: ныне время трудиться, доколе есть день, приходит ночь, когда никто не может трудиться. Теперь, именно теперь время бодрствовать, работать и ждать. Слово Божье открывает нам, что близок конец всему, и оно ясно свидетельствует, что в каждой душе необходимо насадить истину, которая будет управлять жизнью и освящать характер.
[192]
Дух Господень трудится, чтобы запечатлеть в душе истину богодухновенного Слова, и тогда провозгласившие себя последователями Христа обретут святую радость, которой смогут поделиться с другими. Сейчас, именно сейчас время для работы, доколе есть день. Но никому не дано повеления искать в Писаниях указаний, когда закончится время испытаний. Бог не дал подобной вести никому из смертных. Он не хочет, чтобы язык смертного человека возвещал то, что сокрыто в Его тайных советах (Ревью энд Геральд, 9 октября 1894 г.).
Бодрствуйте и молитесь
Я не могу ничего сказать о том сроке, когда произойдет излитие Святого Духа, когда могущественный ангел сойдет с небес и объединится с третьим ангелом в завершении работы для этого мира; моя весть заключается в том, что единственное наше спасение — быть готовыми к небесной отраде и хранить наши светильники поправленными и горящими. Христос велел нам бодрствовать, «потому что не знаете, в который час Господь ваш приидет». «Бодрствуйте и молитесь» — вот наставление, данное нам Искупителем. Изо дня в день нам надлежит стремиться к просвещению Духом Святым, чтобы Он совершил работу над душой и характером. О, сколько же времени было потрачено понапрасну! Покайтесь и обратитесь, чтобы загладились грехи ваши, когда придут времена отрады от лица Господа (Ревью энд Геральд, 29 марта 1892 г.).
[193]

Г1лава

Альфа и Омега
(В течение лета 1904 г., в период кризиса, вызванного пантеистическими теориями доктора Дж. X. Келлога, когда он отстаивал необоснованную политику в управлении нашей медицинской работой, Елена Уайт высказала ряд предостережений, собранных и «опубликованных для автора» в брошюре «Особые свидетельства, серия Б, № 2» объемом шестьдесят страниц, под названием «Свидетельства для Церкви, содержащие послания врачам и служителям и несущие вести предостережения, советы и увещевания, касающиеся нашей нынешней ситуации». В двух из этих посланий она упоминает «Альфу и Омегу». Далее следуют два эти послания из вышеупомянутой брошюры. Другие советы, относящиеся к пантеизму, можно найти в «Свидетельствах для Церкви», т. 8, с. 255-318, а также в книге «Служение исцеления», с. 427-438. Подоплека возникновения пантеизма раскрывается в книге А. Г. Даниэльса «Обильный дар пророчества», с. 330-342, и в книге Л. Г. Кристиана «Плоды духовных даров», с. 277-296. — Составители)
Проповедуй Слово
Вашингтон, округ Колумбия, 24 июля 1904 г.
Нашим ведущим врачам
Дорогие собратья по труду! Я проснулась в одиннадцать часов вечера. Перед моим взором проносятся образы, столь яркие и живые, что я не могу заснуть. Ко мне было слово Господне о том, что наши
[194]
медики-миссионеры крайне нуждаются в предостережении об опасностях, подстерегающих их.
Господь призывает тех, кто связан с нашими санаториями, трудиться на более высоком уровне. Истина не может сочетаться с ложью. Если мы следуем хитросплетенным басням, значит, мы объединяемся с силами врага против Бога и Христа. Господь призывает тех, кто несет ярмо человеческого изготовления, разбить его и не быть более рабами человеков.
Битва продолжается. Сатана и его ангелы действуют со всяким неправедным обольщением. Они неустанно пытаются увести души от истины и от праведности, распространить погибель по всей Вселенной. Они трудятся с поразительным упорством, используя многочисленные обольщения для уловления душ. Их усилия не прекращаются. Враг постоянно стремится увлечь души в неверие и скептицизм. Он хотел бы расправиться с Богом и со Христом, Который принял человеческую плоть и жил среди нас для того, чтобы научить нас, что в послушании воле Божьей мы сможем одержать победу над грехом.
Под натиском всякого рода зла
Зло ищет любые возможности, чтобы нанести нам удар. Лесть, подкуп, всевозможные приманки, обещания чудесного возвышения будут им и впредь неутомимо использоваться.
Что же делают слуги Божьи для того, чтобы возвести стену из Слова Божьего против этого зла? Силы зла неустанно действуют, стремясь превозмочь истину. Где же верные пастыри, охраняющие стадо Господа? Где Его стража? Стоит ли она на высокой башне, передавая сигнал тревоги, или же позволяет опасности пройти незамеченной? Где же медики-миссионеры? Являются ли они соработниками у Христа, несущими Его иго, или они несут ярмо человеческого изготовления?
Сатана и его ангелы предпринимают всяческие усилия, чтобы завладеть умами людей и увлечь их ложью и привлекательными баснями. Подают ли сигнал опасности наши врачи? Бьют ли тревогу люди, поставленные руководить нашими санаториями? Может,
[195]
многие из этих стражей уснули, в то время как зловредные языки и изощренные умы, отточенные в длительном уклонении от истины, постоянно действуют, чтобы внести замешательство в наши ряды и осуществить планы, вдохновленные врагом? Пожалуйста, прочтите увещевание Павла, обращенное к колоссянам. Он говорит о своем искреннем желании увидеть сердца верующих соединившимися «в любви для всякого богатства совершенного разумения, для познания тайны Бога и Отца и Христа, в Котором сокрыты все сокровища премудрости и ведения» (Кол. 2:2, 3). «Это говорю я, — провозглашает он, — для того, чтобы кто-нибудь не прельстил вас вкрадчивыми словами... Посему, как вы приняли Христа Иисуса Господа, так и ходите в Нем, будучи укоренены и утверждены в Нем и укреплены в вере, как вы научены, преуспевая в ней с благодарением. Смотрите, братия, чтобы кто не увлек вас философиею и пустым обольщением, по преданию человеческому, по стихиям мира, а не по Христу; ибо в Нем обитает вся полнота Божества телесно» (Кол. 2:4,6-9).
Неужели работники наших учреждений будут хранить молчание, позволяя провозглашать коварные измышления на погибель душ? Повсюду распространяется вражеский дух. Широко сеются семена раздора, сомнения и неверия. Возведут ли наши медики-миссионеры стену против врага? Не настало ли для нас время задать самим себе вопрос — «Неужели мы позволим противнику заставить нас отказаться от провозглашения истины? Неужели мы позволим ему помешать нам быть каналами, по которым на мир будут изливаться благословения Евангелия, подобно реке жизни?» Пусть каждый встанет и трудится в меру своих возможностей. Пусть каждый говорит «во время и не во время» и взирает на Христа ради ободрения и укрепления в добродетели.
Постоянно возрастающие опасности
Опасности, грозящие нам, постоянно возрастают. Настало время облечься во всеоружие Божье и работать с рвением, дабы помешать сатане развивать свое
[196]
преимущество. Ангелы Божьи, крепкие силою, ждут, когда мы призовем их на помощь, чтобы наша вера не ослабела в этой жестокой борьбе. Нам необходимо обновиться в силе. От нас требуются активные действия. Безразличие и леность приведут к утрате личной веры и небес.
В наше время надлежит провозглашать лаодикийскую весть, способную пробудить дремлющую Церковь. Пусть мысль о краткости времени побуждает вас к ревностным, неустанным усилиям. Помните, что сатана сошел с великою силою и со всяким неправедным обольщением погибающих.
В течение ряда лет наших медиков приучали к мысли, что они не должны выражать чувства, которые не разделяет их руководитель. О, если бы они сбросили это ярмо! О, если бы они назвали грех его подлинным именем! Тогда на небесах их не считали бы людьми, которые, будучи облечены большой ответственностью, не смогли провозглашать истину и порицать то, что противоречит Слову Божьему.
Врачи, исполняете ли вы дело Божье, внимая причудливым и замысловатым спиритуалистическим интерпретациям Писаний, которые подрывают основы нашей веры и лишают вас мира? Бог говорит: «Я не останусь более с вами, если вы не пробудитесь и не взыщете вашего Искупителя».
Софистика, подрывающая основы
Моя весть к вам такова: не соглашайтесь более слушать без возражений то, что извращает истину. Разоблачайте претенциозную софистику, которая, если потакать ей, приведет служителей, врачей и медиков-миссионеров к отказу от истины. Каждый должен быть начеку. Бог призывает всех верующих встать под окрашенное кровью знамя Князя Еммануила. Мне было поручено предостеречь наш народ, так как многие склоняются к тому, чтобы
[197]
принять теории и софистику, подрывающие столпы веры.
Иногда наши врачи ведут многочасовые разговоры, будучи при этом уставшими и озадаченными, не способными к здравым рассуждениям. Медики-миссионеры не должны участвовать в длительных ночных обсуждениях. Во время ночных бдений сатана, пользуясь своим обольщающим влиянием, похищает то у одного, то у другого их веру, однажды преданную святым. Зачастую в уме человека, находящегося под влиянием великого обольстителя, возникает яркая, блистательная идея. Слушающие соглашаются и поддаются очарованию высказанной мысли так же, как Ева в свое время была зачарована словами змея. Они не могут одновременно слушать чарующие философские выкладки и сохранять в своем разуме слово живого Бога во всей его чистоте.
Наши медики потерпели большой урон от того, что видели много неверных поступков и слышали много неверных слов и видели, как люди следовали неверным принципам, не высказывая при этом порицания из-за боязни получить отпор.
Я призываю тех, кто поддался подобному влиянию, разбить ярмо, в котором они оказались, и стать свободными людьми во Христе, Лишь решительные усилия могут разрушить заклятие, наложенное на них.
Только зарождение опасности
Не обольщайтесь; многие отпадут от веры, вняв духам соблазна и бесовским доктринам. Мы свидетели только зарождения этой опасности.
Нам следует с вниманием вникнуть в слова, которые Христос произнес в молитве, вознесенной Им перед судом и распятием. «Иисус возвел очи Свои на небо и сказал: Отче! пришел час, прославь Сына Твоего, да и Сын Твой прославит Тебя, так как Ты дал Ему власть над всякою плотью, да всему, что Ты дал Ему, даст Он жизнь вечную. Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа. Я прославил Тебя на
[198]
земле, совершил дело, которое Ты поручил Мне исполнить. И ныне прославь Меня Ты, Отче, у Тебя Самого славою, которую Я имел у Тебя прежде бытия мира. Я открыл имя Твое человекам, которых Ты дал Мне от мира; они были Твои, и Ты дал их Мне, и они сохранили слово Твое» (Ин. 17:1-6).
Христианам надлежит проявлять благочестие
Праведность Бога абсолютна. Она проявляется во всех Его делах, во всех Его законах. Каков Бог, таким должен быть и Его народ. Жизнь Христа должна проявляться в жизни Его последователей. Во всех Его делах, как общественных, так и личных, в каждом Своем слове и поступке Он являл практическое благочестие, и это же благочестие должны демонстрировать в своей жизни Его ученики.
Внимающие дарованному им свету привнесут добродетели характера Христова в свою повседневную жизнь. Христос не грешил, потому что в Нем не было греха. Мне было открыто Богом, что жизнь верующих должна являть практическую праведность.
Разве Бог не указал в Своем Слове на значительные события, которые должны произойти вскоре? Когда вы читаете об этом, верите ли вы в то, что Он сказал? Или же вы, прислушавшись к обманчивой философии, отступили от своей веры в Бога? Сможет ли какая сила отвратить наказание, которое обрушится на вас, если вы не смирите свои сердца пред Богом и не покаетесь в своих грехах? Ответьте мне, мои братья по врачебной миссионерской работе, разве не живой Бог говорит с вами через Свое Слово о событиях, совершающихся во исполнение этого Слова? Скоро придет великий судный день. Такова ли ваша жизнь, что, будучи взвешенными на весах святилища, вы не окажетесь легкими? Или же ваша вера подверглась таким изменениям, что стала неверием? Не стало ли ваше послушание людям противлением Богу? «Испытывайте самих себя, в вере ли вы; самих себя исследывайте» (2 Кор. 13:5) (Особые свидетельства, серия Б, №2, с. 12-17).
[199]
Бодрствуйте
Вашингтон, округ Колумбия, 7 августа 1904 г.
Мой дорогой брат!
Мне дана весть, которую я должна нести тебе и всем остальным работникам Медицинской миссионерской ассоциации. Не поддавайтесь влиянию книги «Живой храм», ибо она полна ошибочных идей. Некоторые положения этой книги верны, но они смешаны с заблуждением. Тексты Писаний вырваны из контекста для обоснования ошибочных теорий.
Мысль о заблуждениях, изложенных в этой книге, повергает меня в отчаяние; и переживания, испытанные мной в связи с этим, едва не стоили мне жизни.
Говорят, что книга «Живой храм» пересматривается. Но Господь показал мне, что автор ее не изменился и что не может быть единства между ним и служителями Евангелия, пока он продолжает придерживаться своих нынешних взглядов. Мне поручено возвысить голос и предостеречь наш народ, напомнив ему: «Не обманывайтесь: Бог поругаем не бывает» (Гал. 6:7).
У вас есть «Свидетельства для Церкви», т. 7 и 8. В этих «Свидетельствах» дан сигнал об опасности. Но некоторые члены Церкви не различают этого света, столь чистого и ясного для людей, не поддающихся влиянию обманчивых теорий. Пока наши враги придерживаются ложных концепций этой книги, не может существовать единства между ними и служителями, несущими Благую весть. Подобное единство невозможно без наступления благотворных перемен.
Когда миссионеры-медики будут на практике верны Имени, Которое они несут, когда они почувствуют потребность твердого единения со служителями Евангелия, лишь тогда будет возможно гармоничное взаимодействие. Но для этого мы должны
[200]
решительно воспротивиться тем, кто сталкивает нас с основания вечной истины, которая выдерживает испытание с 1844 г.
Начало ереси, представленное в «Живом храме»
Мне велено говорить решительно и ясно. «Восстань против этого, — было сказано мне. — Восстань решительно и без промедления». Но это не означает, что мы должны отвлечь наших работников от их деятельности на полях для исследования доктрин и вопросов, по которым возникли разногласия. Мы не должны заниматься подобными исследованиями. В книге «Живой храм» представлено начало зловредных ересей. Их продолжение последует и будет воспринято теми, кто не желает внять предостережению, данному Богом.
Наши медицинские работники, на которых возложена большая ответственность, должны обладать ясным духовным видением. Они обязаны постоянно быть начеку. Опасности, которые мы еще не можем различить, скоро обрушатся на нас, и я очень хочу, чтобы наши работники не впали в заблуждение. Я жажду видеть их свободно стоящими в Господе. Я молюсь, чтобы они обрели мужество крепко стоять за истину, как она есть в Иисусе, твердо храня до конца начатую жизнь (Особые свидетельства, серия Б, № 2, с. 49, 50).
[201]

Г1лава

Основание нашей веры
Господь вдохнет новую жизненную силу в Свое дело, когда люди подчинятся Его призыву идти вперед и провозглашать истину. Тот, Кто провозгласил, что Его истина будет сиять вечно, распространит эту истину через Своих верных вестников, чья труба издаст определенный звук. Истина подвергнется критике, нападкам и осмеянию; но чем более люди будут исследовать и испытывать ее, тем ярче она будет сиять.
Как народ мы должны твердо стоять на основании вечной истины, выдержавшей все испытания. Нам следует держаться прочных столпов нашей веры. Принципы истины, открытые нам Богом, являются нашим единственным подлинным основанием. Благодаря им мы стали тем, что мы есть. Время не умалило их ценности. Враг предпринимает постоянные усилия, пытаясь подменить эти истины ложными теориями. Он сделает все возможное, чтобы осуществить свои замыслы. Но Бог воздвигнет людей с верным восприятием истины, которые придадут этим истинам подобающее место в Божьем плане спасения.
Небесный вестник наставил меня, что некоторые доводы в книге «Живой храм»
[202]
необоснованны, и эти рассуждения могут увлечь умы тех, кто еще не утвердился в основополагающих принципах истины для настоящего времени. В ней изложено ни что иное, как пустые предположения относительно личности Бога и Его местонахождения. Никому на этой земле не дано право заниматься домыслами по этому поводу. Чем более причудливые теории выносятся на обсуждение, тем меньше люди будут познавать Бога и истину, освящающую душу.
Многие обращаются ко мне с просьбой объяснить положения, изложенные в книге «Живой храм». Я отвечаю: «Они необъяснимы». Взгляды, изложенные в этой книге, не дают истинного знания о Боге. Книга полна выдержек из Писания. Но они скомпонованы таким образом, что заблуждения предстают как истина. Ошибочные теории преподносятся в таком привлекательном виде, что многие верующие, не проявляющие осторожности, вполне могут быть увлечены ими.
Мы не нуждаемся в мистицизме, которым полна эта книга. Те, кого увлекла эта софистика, вскоре обнаружат, что с ними говорит враг, уводящий их от Бога. Мне указано, что автор этой книги — на ложном пути. Он утратил способность различать отличительные истины для нашего времени. Он не осознает, куда направляет свои шаги. Путь истины пролегает близко от пути заблуждения, и те, чей разум не руководствуется Святым Духом и кто не обладает обостренной способностью отличать истину от заблуждения, могут спутать их.
Вид приближающейся опасности
Приблизительно в то же время, когда выходила в свет книга «Живой храм», мне в одну из ночей было указано на приближение некоей опасности и на то, что мне необходимо подготовиться к ней, записав все, что Бог открыл мне относительно основополагающих принципов нашей веры. Мне прислали экземпляр «Живого храма», но он остался в моей библиотеке непрочитанным. Свет, данный мне от Господа, указывал на то, что некоторые из положений, развиваемых в этой книге, не могут быть одобрены Богом и что они являются силками, приготовленными врагом для последних
[203]
дней. Я полагала, что наш народ различит эту опасность и мне не будет необходимости что-либо говорить по этому поводу.
В дискуссии, развернувшейся среди наших братьев относительно идей, изложенных в этой книге, те, кто приветствует ее широкое распространение, заявляют: «Она содержит именно то, о чем учит сестра Уайт». Подобное утверждение поразило меня в самое сердце. Я была буквально сокрушена, ибо знала, что данные заявления не соответствуют действительности.
Наконец мой сын сказал мне: «Мама, ты должна прочесть хотя бы отдельные части книги, чтобы увидеть, согласуется ли она с тем светом, который дал тебе Бог». Он сел рядом со мной, и мы вместе прочли предисловие и большую часть первой главы, а также несколько абзацев из других глав. Во время чтения я увидела в книге те самые утверждения, против которых я должна была выступать с предостережением в соответствии с наставлениями, полученными в ранние дни моего служения. Когда я впервые покинула штат Мэн, я отправилась в поездку по Вермонту и Массачусетсу, неся свидетельство именно против подобных заявлений. Книга «Живой храм» являет собой альфу этих теорий. Я знала, что за нею последует и омега; и я устрашилась за наш народ. Я знала, что должна предостеречь наших братьев и сестер против вступления в полемику о Личности Бога и Его местонахождении. Утверждения, содержащиеся в «Живом храме» по этим вопросам, неверны. Тексты из Писания, приведенные в книге для подтверждения выдвигаемой в ней доктрины, используются неправильно.
Я должна высказаться против того мнения, что положения книги «Живой храм» можно подтвердить утверждениями, взятыми из моих трудов. В ней действительно могут содержаться мысли, согласующиеся с моими высказываниями; точно так же в моих трудах найдется много утверждений, которые, будучи оторванными от контекста и интерпретируемыми в соответствии с представлениями автора «Живого храма», могут показаться согласующимися с идеями этой книги. В итоге создается впечатление, что мысли, изложенные в «Живом храме», находят подтверждение в моих трудах. Но будет очень прискорбно, если подобное мнение возобладает.
Немногие в состоянии осознать результаты, к которым может привести увлечение софистикой,
[204]
проповедуемой в наше время. Но Господь приподнял завесу и показал мне результаты, которые последуют за этим. Спиритические теории относительно Личности Бога, развитые до их полного логического завершения, разрушают все христианское вероучение. Согласно этим теориям свет, с которым Христос сошел с небес, чтобы даровать его Иоанну, а через него — Своему народу, ничего не значит. Эти теории учат также, что все, происходящее ныне, не имеет существенного значения и не заслуживает нашего особого внимания. Они лишают силы истину небесного происхождения и лишают народ Божий его прошлого опыта, подменяя его лженаукой.
В ночном видении мне было показано, что эти теории воспринимаются некоторыми как великие истины, которые необходимо распространять и пропагандировать именно в настоящее время. Я видела помост, возвышающийся на твердых столпах — истинах Слова Божьего. Некто, облеченный высокой ответственностью в деле медицинского служения, указывал разным людям расшатывать столпы, поддерживающие этот помост. Затем я услышала голос, вопрошающий: «Где же стражи, стоящие на стенах Сиона? Не спят ли они? Это основание было воздвигнуто Господом и выстоит в любые бури и ураганы. Неужели они позволят этому человеку выдвигать учения, отрицающие прошлый опыт народа Божьего? Настало время для решительных действий».
Враг душ человеческих стремится обосновать необходимость большой реформы среди адвентистов седьмого дня и утверждает, что эта реформа должна состоять в реорганизации и отказе от доктрин, являющихся столпами нашей веры. Если бы подобная реформа осуществилась, к чему бы она привела? Основы истины, которые Бог в Своей мудрости дал Церкви Остатка, были бы отринуты. Наша религия подверглась бы изменению. Основополагающие принципы, которые поддерживали работу в последние пятьдесят лет, сочли бы ошибочными; была бы создана новая организация и написаны книги, устанавливающие новый порядок. Была бы введена система интеллектуальной философии. Творцы этой системы пошли бы в города, совершая удивительные дела.
[205]
К субботе, конечно, стали бы относиться легкомысленно, как и к Богу, сотворившему ее. Все, препятствующее новому движению, было бы убрано с его пути. Руководители движения учили бы, что добродетель лучше порока; но удалив Бога, они стали бы полагаться на человеческую силу, которая без Бога ничего не стоит. Их основание было бы построено на песке, и ветры и бури смели бы это жалкое строение.
Кто же обладает властью зачинать подобное движение? У нас есть наша Библия. У нас есть опыт, подтвержденный чудесным проявлением Святого Духа. Мы обладаем истиной, не признающей никакого компромисса. Не обязаны ли мы отвергнуть все, что не согласуется с этой истиной?
Я не решалась рассылать все то, что Дух Господень побудил меня написать по этому поводу. Я не хотела вовлекаться в обсуждение этой софистики и способствовать тем самым распространению ее порочного влияния. Но по провидению Божьему возникающие заблуждения должны получить отпор.
Айсберг! «Иди ему навстречу!»
Незадолго перед тем, как я разослала свидетельства, разоблачающие усилия врага подорвать основания нашей веры путем распространения еретических теорий, я прочла рассказ о корабле, натолкнувшемся в тумане на айсберг. В течение нескольких ночей я очень мало спала. Душа моя была отягощена, как повозка, перегруженная снопами. И вот в одну из ночей во сне предо мною ясно развернулась следующая сцена: судно, окруженное густым туманом; вдруг вахтенный закричал: «По курсу — айсберг!» Впереди, возвышаясь высоко над судном, возник гигантский айсберг. Властный голос воскликнул: «Иди ему навстречу!» На размышления времени не было. Действовать нужно было незамедлительно. Механик дал полный ход, а рулевой направил судно прямо на айсберг. С грохотом корабль врезался в ледяную гору, и после страшного толчка она раскололась на множество глыб, падавших на палубу с громоподобным шумом. Пассажиры были крайне потрясены этим столкновением, но никто не погиб. Корабль был поврежден, но небезнадежно. Сила удара была такова, что судно буквально отбросило от айсберга; оно,
[206]
словно живое существо, сотрясалось от носа до кормы. Затем оно двинулось дальше.
Мне было ясно значение этой сцены. Я поняла свою задачу. Я услышала слова, произнесенные голосом нашего Капитана: «Иди ему навстречу!» Я знала, что должна делать, и уразумела, что медлить нельзя. Пришло время решительных действий. Я должна была немедленно выполнить приказ: «Иди ему навстречу!»
В ту ночь я поднялась в час по полуночи и стала писать так быстро, как только успевала моя рука. В последующие несколько дней я трудилась с утра до поздней ночи, готовя для нашего народа данное мне наставление относительно распространяющихся среди нас заблуждений.
Я всегда надеялась, что произойдет настоящая реформа, в результате чего утвердятся принципы, выработанные с помощью силы Святого Духа, за которые мы боролись раньше.
Твердое основание нашей веры
Многие из нашего народа не осознают, насколько прочно заложены основания нашей веры. Мой муж, а также Джозеф Бэйтс, отец Пирс, пастор (Хирам) Эдсон и другие, столь же ревностные, благородные и истинные служители Церкви, были среди тех, кто, пройдя через 1844 год, взыскали истину, как скрытое сокровище. Я встречалась с ними, и мы вместе настойчиво и горячо молились и исследовали Писание. Зачастую наши встречи продолжались до глубокой ночи, а иногда и всю ночь мы молились об обретении света свыше и вникали в Слово Божье. Вновь и вновь эти братья, собираясь вместе, изучали Библию, чтобы глубже познать ее значение и приготовиться к проповеди ее истин. Когда братья доходили до места, смысл которого им не удавалось постичь, и говорили: «Мы исчерпались», тогда Дух Господень сходил на меня, я возносилась в видении, и мне давалось ясное объяснение текстов, которые мы исследовали,
[207]
а также наставление о том, как успешно трудиться и учить других. Так мы обретали свет, помогавший нам понять, что говорят Писания о Христе, Его миссии и Его священническом служении. Путь истины, простирающийся от сего времени до того момента, когда мы войдем в град Божий, был явлен мне со всей ясностью, и я передавала другим те наставления, которые Господь давал мне.
В течение всего того времени я не могла понять рассуждения братьев. Мой разум был как бы заперт на замок, и я не могла постичь смысл Писаний, которые мы изучали. Это приводило меня в состояние невыразимой печали. Так продолжалось до тех пор, пока все основные положения нашей веры не прояснились в нашем сознании в согласии со Словом Божьим. Братья знали, что, если я не нахожусь в состоянии видения, я не могу уяснить эти вопросы, и они принимали данные мне откровения как свет, исходящий с небес.
В течение двух или трех лет мой разум оставался закрытым для понимания Писаний. Совершая наш труд, мой муж и я посетили отца Андрюса, страдавшего от ревматического артрита. Мы помолились за него. Я возложила руки ему на голову и сказала: «Отец Андрюс, Господь Иисус исцеляет вас». Здоровье вернулось к нему в тот же миг, он поднялся и стал ходить по комнате, славя Бога и говоря: «Никогда прежде не видел ничего подобного. В этой комнате ангелы Божьи». Нам явилась Слава Божья. Казалось, будто свет озарил весь дом, и рука ангела легла на мою голову. С того времени и до сего дня я наделена способностью понимать Слово Божье.
Какие же силы заставляют людей на этом этапе нашей истории тайно и коварно подрывать основание нашей веры — основание, заложенное в начале нашей работы благодаря молитвенному изучению Слова и откровению свыше? Именно на этом основании мы строили минувшие пятьдесят лет. Удивительно ли, что когда я вижу, как начинается работа по
[208]
уничтожению некоторых столпов нашей веры, у меня есть что сказать в ответ? Я должна повиноваться приказу: «Иди навстречу!»...
Я должна нести данные мне Богом вести предостережения, а результаты предоставить Господу. Я должна представить данный вопрос во всех его аспектах, ибо народ Божий не должен оставаться непросвещенным.
Мы — народ, хранящий заповеди Божьи. За последние пятьдесят лет на нас обрушивались самые разнообразные ереси, цель которых — затуманить в наших умах учение Слова, особенно в части служения Христа в небесном святилище, а также небесной вести для последних дней, провозглашаемой ангелами из четырнадцатой главы Откровения. Адвентистам седьмого дня навязываются вести самого разного толка, дабы подменить ими истину, которая шаг за шагом открывается в молитвенном исследовании и утверждается свидетельством чудотворной силы Господа. Но путеводные знаки, которые сделали нас тем, что мы есть, нужно сохранять, и они будут сохранены, как указывает Бог через Свое Слово и через свидетельство Святого Духа. Он призывает нас крепко держаться нашей веры, не отступая от фундаментальных принципов, основанных на неоспоримом авторитете.
[210]

г1лава

ХРИСТОС И ЗАКОН

Введение
За более чем шестидесятилетний период в «Ревью энд Геральд» было опубликовано около двух тысяч, статей Елены Уайт. Еще столько жe статей было предоставлено журналу «Знамения времени». Сотни вестей, вышедших из-под ее пера, появились в журнале «Молодежный руководитель», а также в наших журналах по здоровому образу жизни, материалах конференций и пр.
Эти статьи охватывают широкий круг вопросов, включая практические наставления, предостережения и советы для Церкви, отчеты о поездках и работе, наставления по обращению душ и, возможно, самое важное, — толкование основополагающих доктрин веры. Значительное место, которое предоставляли для этих публикаций периодические издания, позволяло детально и разносторонне рассматривать многие важные доктринальные вопросы. Эти темы анализировались вновь и вновь, каждый раз под новым углом зрения. В соответствии с волей Елены Уайт, многие из этих статей использовались при составлении компиляций, выходивших после ее смерти.
Поскольку нет большой необходимости в переиздании всех этих статей целиком, то было решено выпустить подборку избранных статей, посвященных, главным образом, доктринальным вопросам. Многие из них ярко излагают центральные истины адвентистской вести. Эти бесценные вести представлены здесь в большинстве случаев полностью в их первоначальном виде, так что читателю предоставляется благоприятная возможность познакомиться с каждым утверждением в полном его контексте. В тех случаях, когда в статье оказывались объемные отрывки, не связанные тесно с рассматриваемой доктриной, были произведены некоторые сокращения последних, о чем в тексте имеются соответствующие указания. Усердный исследователь Слова Божьего с радостью воспримет настоящее издание избранных статей Елены Уайт, посвященных определенным доктринам, в центре которых — Иисус Христос.
Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт
[211]

Г1лава

Совершенный закон
Закон Божий, представленный в Писаниях, обширен в своих требованиях. Каждая заповедь свята, праведна и добра. Закон налагает на людей определенные обязательства перед Богом; он обращается к их помыслам и чувствам и обличает во грехе всякого, кто осознает, что преступил его требования. Если бы Закон распространялся лишь на внешнее поведение, людям не пришлось бы нести ответственность за порочные помыслы, желания и замыслы. Но Закон требует, чтобы сама душа была чиста, а разум свят; чтобы мысли и чувства пребывали в согласии с такими понятиями, как любовь и праведность.
В Своем учении Христос показывал, насколько глубоки принципы Закона, данного на горе Синай. Он явил Собой живое воплощение исполнения этого Закона, принципы которого навеки остаются высшим критерием праведности — критерием, по которому все будут судимы в тот великий день, когда сядут судьи и раскроются книги. Христос пришел исполнить всякую правду и как Глава человечества наглядно показать людям, что они могут совершить ту же работу, удовлетворив все требования Божьи. По действию Его благодати, дарованной человечеству, ни одному человеку нет
[212]
нужды терять небо. Совершенство характера достижимо для каждого, кто стремится к этому. В этом — само основание нового завета, представленного в Евангелии. Закон Иеговы — это древо; Евангелие же — благоухающие цветы и плод, который он приносит.
Когда Дух Божий открывает человеку полное значение Закона, в сердце его происходит перемена. Давид, увидев истинное свое состояние, открытое ему пророком Нафаном, осознал Свои грехи и покаялся в них. Он принял с кротостью обличение пророка и со смирением предстал пред Богом. «Закон Господа совершен, укрепляет душу; откровение Господа верно, умудряет простых. Повеления Господа праведны, веселят сердце; заповедь Господа светла, просвещает очи. Страх Господень чист, пребывает вовек. Суды Господни — истина, все праведны; они вожделеннее золота и даже множества золота чистого, слаще меда и капель сота; и раб Твой охраняется ими, в соблюдении их великая награда. Кто усмотрит погрешности свои? От тайных моих очисти меня и от умышленных удержи раба Твоего, чтобы не возобладали мною. Тогда я буду непорочен и чист от великого развращения. Да будут слова уст моих и помышление сердца Моего благоугодны пред Тобою, Господи, твердыня моя и Избавитель мой!» (Пс. 18:8-15).
Понимание Закона апостолом Павлом
Павел свидетельствует о Законе следующее: «Что же скажем? Неужели от закона грех? Никак. Но я не иначе узнал грех, как посредством закона. Ибо я не понимал бы и пожелания, если бы закон не говорил: "не пожелай". Но грех, взяв повод от заповеди, произвел во мне всякое пожелание: Ибо без закона грех мертв. Я жил некогда без закона; но когда пришла заповедь, то грех ожил, а я умер; и таким образом заповедь, данная
[213]
для жизни, послужила мне к смерти, потому что грех, взяв повод от заповеди, обольстил меня и умертвил ею» (Рим. 7:7-11).
Грех убил не Закон, но плотский ум Павла. «Но ныне, умерши для закона, — провозглашает апостол, — которым были связаны, мы освободились от него, чтобы нам служить Богу в обновлении духа, а не по ветхой букве» (Рим. 7:6). «Итак, неужели доброе сделалось мне смертоносным? Никак; но грех, оказывающийся грехом потому, что посредством доброго причиняет мне смерть, так что грех становится крайне грешен посредством заповеди» (Рим. 7:13). «Посему закон свят, и заповедь свята и праведна и добра» (Рим. 7:12). Павел обращает внимание слушателей на нарушенный Закон и показывает им, в чем они виновны. Он наставляет их, как учитель наставляет учеников, и показывает им путь к верности Богу.
В нарушении Закона нет ни покоя, ни безопасности; нет ему и оправдания. У человека нет надежды предстать невиновным пред Богом и быть в мире с Ним благодаря заслугам Христа, пока он продолжает грешить. Он должен оставить грех и стать верным и истинным. Когда грешник смотрит в это великое зеркало правды, он видит свои пороки, он видит себя таким, каков он есть на самом деле: запятнанным, нечистым и осужденным. Но он знает, что Закон не может снять вину или простить законопреступника. Тот должен идти дальше. Закон служит лишь детоводителем ко Христу. Грешник должен взирать на своего Спасителя, понесшего его грех. И когда Христос открывается ему на кресте Голгофском, умирающим под гнетом грехов всего мира, Святой Дух показывает грешнику отношение Бога ко всем, кто раскаивается в своих преступлениях. «Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную» (Ин. 3:16).
Нам, каждому в отдельности, необходимо, как никогда ранее, прислушаться к словам: «Так говорит Господь». Есть люди, не хранящие верность Богу, оскверняющие Его святую субботу, выискивающие недостатки в самых ясных утверждениях Слова; они лишают
[214]
Писания их истинного смысла и в то же время предпринимают отчаянные усилия согласовать свое неповиновение с Писанием. Но Слово Божье осуждает подобные попытки так же, как оно осуждало книжников и фарисеев в дни Христа. Нам необходимо твердо знать, что есть истина. Неужели мы пойдем по пути фарисеев? Неужели мы отвернемся от величайшего Учителя из всех, кого когда-либо знал мир, и обратимся к преданиям, принципам и изречениям человеческим?
Результаты нарушения Закона
Существует много верований, которыми не должен увлекаться ум человеческий. Адам поверил сатанинской лжи, его хитроумным измышлениям о характере Бога. «И заповедал Господь Бог человеку, говоря: от всякого дерева в саду ты будешь есть, а от дерева познания добра и зла, не ешь от него, ибо в день, в который ты вкусишь от него, смертью умрешь» (Быт. 2:16,17). Искушая Еву, сатана спросил: «Подлинно ли сказал Бог: "не ешьте ни от какого дерева в раю"? И сказала жена змею: плоды с дерев мы можем есть, только плодов дерева, которое среди рая, сказал Бог, не ешьте их и не прикасайтесь к ним, чтобы вам не умереть. И сказал змей жене: нет, не умрете, но знает Бог, что в день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы будете, как боги, знающие добро и зло» (Быт. 3:1-5).
То познание, которое мудрый Господь Бог не хотел давать нашим прародителям, было познанием вины. И когда они последовали лживым уверениям сатаны, в наш мир вошли неповиновение и грех. Это неповиновение ясному повелению Божьему, эта вера в сатанинскую ложь открыли путь для проклятия, обрушившегося на землю. Сатана продолжает работу, начатую им в Едемском саду. Он неустанно действует, стараясь заставить человека принять его домыслы как доказательства против Бога. Он действовал и против Христа, против Его усилий восстановить образ Божий в человеке, запечатлеть в душе человека подобие Божье.
[215]
Вера в ложь не делала Павла добрым,мягким, сострадательным человеком. Он был ревностным зилотом, религиозным фанатиком, непримиримым врагом истины, связанной с Иисусом. Он преследовал христиан по всей стране, бросая их в тюрьмы. Вспоминая об этих временах, Павел говорит: «Я Иудеянин, родившийся в Тарсе Киликийском, воспитанный в сем городе при ногах Гамалиила, тщательно наставленный в отеческом законе, ревнитель по Боге, как и все вы ныне. Я даже до смерти гнал последователей сего учения, связывая и предавая в темницу и мужчин и женщин» (Деян. 22:3, 4).
Человечество переживает не лучшие времена из-за нарушения Закона Божьего. Но Бог не оставляет грешника без того, чтобы показать ему путь избавления от греха. Единородный Сын Божий умер ради того, чтобы мы могли жить. Господь принимает эту жертву как поручительство за нас при условии, что мы примем Христа и уверуем в Него. Грешник должен прийти ко Христу с верою, воспринять Его заслуги, возложить свои грехи на Него и получить Его прощение. Именно ради этого Христос пришел в мир. Таким образом праведность Христа вменяется кающемуся, верующему грешнику. Он становится членом царской семьи, чадом Небесного Царя и наследником Бога, сонаследником со Христом.
[216]

Г1лава

Характер Закона Божьего
Давид говорит: «Закон Господа совершен» (Пс. 18:8). «Издавна узнал я об откровениях Твоих, что Ты утвердил их навеки» (Пс. 118:152). Павел же свидетельствует: «Посему закон свят, и заповедь свята и праведна и добра» (Рим. 7:12).
Как Верховный Правитель Вселенной, Бог установил законы, управляющие не только всеми живыми существами, но и всеми процессами в природе. Все, великое или малое, живое или неживое, подчиняется твердым законам, которыми нельзя пренебрегать. У этого правила нет исключений, ибо ничто из того, что было создано рукой Божьей, не забыто Божественным разумом. Но в то время как все в природе управляется природными законами, один лишь человек, будучи разумным Существом, способным понимать требования закона нравственного, является ответственным и перед ним. Лишь человеку, венчающему Божье творение, Он дал сознание и совесть, позволяющие понять священные требования Божественного Закона, и сердце, способное полюбить этот Закон как святой, праведный и добрый. Поэтому от человека и требуется совершенное и полное послушание. И тем не менее Бог не принуждает человека повиноваться; Он оставил ему нравственную свободу.
Личная ответственность человека осознается
[217]
лишь немногими; однако это вопрос величайшей важности. Каждый из нас может либо повиноваться и жить, либо преступить Закон Божий, отвергнуть Его власть и понести должное наказание. И тогда перед каждой душой встает один и тот же вопрос: покоряюсь ли я голосу с небес, Десятословию, данному на Синае, или пойду за грешниками, попирающими этот огненный Закон? Для тех, кто любит Бога, соблюдать Его заповеди и делать угодное в очах Его — наивысшая радость. Плотское же сердце ненавидит Закон Божий и противится его святым установлениям. Люди закрывают свои души для озаряющего их Божественного света, отказываясь ходить в нем. Они жертвуют чистотой сердца, благоволением Бога и надеждой обрести небеса ради удовлетворения плотских желаний и мирской выгоды.
Псалмопевец говорит: «Закон Господа совершен» (Пс 18:8). Как прекрасен в своей простоте, глубине и совершенстве Закон Иеговы! Он так краток, что мы легко можем заучить каждое из его требований, и в то же время он настолько всеобъемлющ, что выражает всю волю Божью и охватывает не только видимые поступки человека, но и его мысли и намерения, его желания и чувства. Человеческие законы на это неспособны. Они имеют дело лишь с внешними проявлениями непослушания. Человек может быть нарушителем закона и между тем скрывать, свои проступки от людских глаз; он может быть преступником — грабителем, убийцей или прелюбодеем, — но пока он не разоблачен, закон не осудит его как виновного. Закон Божий отмечает ревность, зависть, ненависть, злобу, мстительность, похоть, гордыню — все чувства, вскипающие в душе человека, но не получающие видимого выражения в поступках не потому, что нет желания, а потому, что нет возможности. Однако за все эти греховные чувства придется дать ответ в день, когда «всякое дело Бог приведет на суд и все тайное, хорошо ли оно, или худо» (Еккл. 12:14).
Простота Закона Божьего
Закон Божий прост и доступен для понимания. Есть люди, горделиво похваляющиеся своей готовностью верить лишь тому, что они способны понять, забывая при этом о существовании
[218]
тайн как в человеческой жизни, так и в проявлениях Божьего могущества, в природных явлениях — тайн, объяснить которые бессильны самая глубокая философия и самые обширные исследования. Но в Законе Божьем нет никаких тайн. Каждый может понять те великие истины, которые заключены в нем. Самый немощный разум в состоянии осознать эти правила; самый невежественный человек может руководствоваться ими в своей жизни и сформировать свой характер в соответствии с Божественными критериями. Если бы люди старались исполнять этот закон в силу всех своих способностей, они обрели бы такую проницательность ума, которая позволила бы им еще глубже осознать намерения и планы Божьи. И это возрастание продолжалось бы не только в земной жизни, но и всю вечность, ибо, как вы далеко мы ни продвинулись в познании мудрости и силы Божьей, у нас всегда будут оставаться бесконечные возможности для совершенствования.
Божественный Закон требует от нас любить Бога превыше всего и ближнего, как самого себя. Без проявления этой любви высочайшее исповедание веры — всего лишь лицемерие. «"Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим и всею душою твоею и всем разумением твоим” — сия есть первая и наибольшая заповедь; вторая же подобная ей: "возлюби ближнего твоего, как самого себя”; на сих двух заповедях утверждается весь закон и пророки» (Мф. 22:37-40).
Закон требует совершенного послушания. «Кто соблюдает весь закон и согрешит в одном чем-нибудь, тот становится виновным во всем» (Иак. 2:10). Ни одна из Десяти Заповедей не может быть нарушена без нарушения верности Небесному Богу. Самое малое отклонение от этих требований по небрежности или злой воле является грехом; а любой грех навлекает на грешника гнев Божий. Послушание было единственным условием исполнения обетовании, данных древнему Израилю, обетовании, делавших их народом, обладающим особым благоволением Божьим; и это же послушание Закону принесет такие же великие благословения отдельным людям и целым нациям, какие оно могло принести древним евреям.
Послушание Закону необходимо не только для нашего спасения, но также для нашего собственного счастья и счастья всех, с кем мы связаны. «Велик мир
[219]
у любящих закон Твой, и нет им преткновения» (Пс. 118:165), — утверждает богодухновенное Слово. И тем не менее ограниченный человек преподносит людям этот святой, праведный и добрый Закон, этот закон свободы, Самим Творцом созданный во благо человеку, как некое рабское иго, как гнет, который никто не в состоянии вынести. Но именно грешник рассматривает Закон как тяжкое ярмо; именно законопреступник не может видеть красоты в его установлениях. Ибо плотские умы «закону Божию не покоряются, да и не могут» (Рим. 8:7).
«Законом познается грех» (Рим. 3:20), ибо «грех есть беззаконие» (1 Ин. 3:4). Именно через Закон люди обличаются во грехе; и они должны почувствовать себя грешниками, подвергающимися гневу Божьему, прежде чем осознают свою нужду в Спасителе. Сатана упорно стремится ослабить в человеке способность осознавать ужасную сущность греха. Те же, кто попирает Закон Божий, выполняют работу великого обольстителя, ибо отвергают единственный критерий, которым они могут определить грех и довести его до сознания законопреступника.
Закон Божий достигает тайных намерений, к которым человек, несмотря на их греховность, относится легкомысленно, но которые в действительности составляют основу характера и его мерило. Закон есть зеркало, в которое нужно смотреть грешнику, если он хочет иметь верное представление о своих моральных качествах. И когда он видит себя осужденным всвете этого великого критерия праведности, его следующим шагом должно стать покаяние в грехах и поиск прощения во Христе. Оказавшись неспособными на подобный шаг, многие люди пытаются разбить это зеркало, обнаружившее их пороки, избавиться от Закона, который указывает на изъяны в их жизни и характере.
Мы живем в век великого нечестия. Множество людей находятся в плену греховных обычаев и порочных привычек, и им трудно разбить эти кандалы. Порок, как потоп, заливает землю. Преступления, о которых даже говорить страшно, становятся обыденными. И тем не менее люди, исповедующие себя стражами на стенах Сиона, учат, что Закон был предназначен лишь для евреев, и теперь ему на смену пришли славные преимущества, которые несет евангельская эпоха. 
[220]
Разве нет связи между всеобщим беззаконием и преступностью и тем фактом, что служители и прочие люди учат, будто Закон не является более сдерживающей силой?
Обличающая сила Закона Божьего распространяется не только на то, что мы делаем, но и на то, что мы не делаем. Мы не должны оправдывать себя, уклоняясь от исполнения того, что требует от нас Бог. Нам надлежит не только воздерживаться от зла, но и учиться творить добро. Бог дает нам силы для добрых дел; и если мы не используем эти силы должным образом, мы непременно будем осуждены как нечестивые и ленивые рабы. Мы, может быть, и не совершали ужасных грехов, подобное обвинение может быть и не записано против нашего имени в небесной книге, но тот факт, что наши дела не отмечены как чистые, добрые, возвышенные и благотворные, показывает, что мы не умножили вверенные нам таланты и потому заслуживаем осуждения.
Закон Божий существовал еще до сотворения человека. Он был приспособлен к условиям существования святых существ; даже ангелы пребывали в послушании ему. После грехопадения принципы праведности остались неизменными; ничто не было изъято из Закона, ни одно из его святых установлений не могло быть улучшено. И как он существовал от начала, так будет существовать и в течение последующих нескончаемых веков. «Издавна узнал я, — говорит псалмопевец, — об откровениях Твоих, что Ты утвердил их навеки» (Пс. 118:152).
На основании Закона, которому подчиняются ангелы, который требует чистоты самых тайных помыслов, желаний и намерений и установления которого «тверды на веки и веки» (Пс. 110:8), будет совершен суд над всем миром в быстро приближающийся день Божий. Законопреступники могут тешить себя мыслью, что Всевышний не ведает, что Всемогущий не бдит! Господь не будет вечно терпеть их, и вскоре они получат воздаяние по делам своим, смерть, которая есть возмездие за грех. А праведный народ, соблюдающий Закон, войдет жемчужными вратами в небесный град и будет увенчан бессмертием и радостью пред лицом Бога и Агнца.
[221]

Г1лава

Вражда сатаны против Закона
Прошлой ночью я проснулась с ощущением тяжелого бремени, возложенного на мою душу. Я передавала весть нашим братьям и сестрам, и это была весть предостережения и наставления, касающаяся деятельности тех, кто отстаивает ошибочные теории относительно принятия Святого Духа и Его работы через людей.
Мне было показано, что в последние дни распространения вести среди нас возникнет фанатизм, подобный тому, с которым мы столкнулись по прошествии назначенного срока в 1844 году, и что мы должны дать этому злу столь же решительный отпор, с каким мы встретили его в первые годы.
Мы стоим на пороге великих и торжественных событий. Исполняются пророчества. Удивительная и богатая событиями история пишется ныне в небесных книгах - за событиями, которые она провозглашает, должен вскоре последовать великий день Божий. Все в мире пребывает в неустойчивом положении. Народы обозлены, ведутся активные приготовления к войне. Царства строят замыслы одно против другого. Великий день Господень не за горами. И хотя народы собираются с силами для войны и кровопролития, повеление ангелам удерживать четыре ветра земли остается
[222]
в силе до тех пор, пока не будут положены печати на челах слуг Божьих.
Мир в настоящее время начинает осознавать неизбежные последствия нарушения Закона Божьего. Когда сотворение мира было завершено, Господь почил от всех дел Своих в седьмой день и освятил этот день Своего покоя, отделив его как время которое человек должен посвящать поклонению Богу. Но мир ныне в большинстве своем, совершенно пренебрегает Законом Иеговы установив другой день покоя вместо того, что был определен Богом. Человек пошел против ясных учений Слова Божьего, и мир погрузился в восстание и грех.
Это противостояние Закону Божьему началось еще в небесных дворах с Люцифера, осеняющего херувима. Сатана возжелал первенства в небесных советах и равного положения с Богом. Он начал свою разрушительную деятельность с ангелов, находившихся в его ведении, стремясь посеять среди них дух недовольства. Он действовал настолько хитроумно, что многие ангелы оказались в его сетях еще до того, как его цели стали вполне очевидны. Даже верные Богу ангелы не могли полностью разобраться в его характере и увидеть, куда ведет его деятельность. Когда сатана преуспел, склонив многих ангелов на свою сторону, он представил свое дело Богу так, будто сами ангелы пожелали, чтобы он занял положение, принадлежащее Христу.
Лукавый продолжал свою деятельность, пока дух недовольства не перерос в открытый бунт. На небесах произошла война и сатана со всеми, вставшими на его сторону, был низвергнут. Сатана, посягнувший на владычество на небесах, потерпел поражение. Бог не мог более вверять ему славу и власть, и все это было отнято у него вместе с той ролью, которую он играл в управлении небесами.
С того времени сатана со своим воинством сообщников стал заклятым врагом Бога на земле, постоянно враждующим против дела истины и праведности. Сатана продолжал предлагать людям, как он прежде предлагал ангелам, лживые измышления о Христе и Боге, и ему удалось склонить мир на свою сторону. Даже церкви, провозглашающие себя христианами, встают на сторону этого первого великого отступника.
[223]
Сатана считает себя князем мира сего, и именно в этом качестве он приступил к Христу с последним из трех великих искушений. «Все это, — сказал он Спасителю, указав Ему на царства мира, открывшиеся перед взором Иисуса, - дам Тебе».
Христос еще на небесах знал, что придет время, когда Ему придется вступить в борьбу с силами сатаны и победить их, чтобы избавить человечество от его власти. И когда это время пришло, Сын Божий снял Свой царский венец свое одеяние, облек Свою Божественность в плоть и пришел на землю, чтобы вступить в борьбу с князем зла и одержать над ним победу Чтобы стать заступником за человека перед Отцом, Спаситель прожил такую же жизнь на земле, как и любой человек, вынес все несчастья, печали и искушения этой жизни. Став Вифлеемским Младенцем, Он стал одно с родом человеческим и Своей непорочной жизнью, от яслей до креста, показал, что человек жизнью покаяния и веры в Него может вновь обрести благоволение Божье. Oн принес человеку искупительную благодать, прощение грехов. Если люди вновь станут верными Богу и не будут более грешить, они получат прощение.
Христу в немощи человеческой природы предстояло столкнуться с искушениями, исходящими от того, кто обладает силами высшего порядка, которыми Бог наделил ангелов. Однако человеческая природа Христа была соединена с Божественной, и в этой силе Он вынес все искушения, с которыми сатана приступал к Нему, и сохранил Свою душу незапятнанной грехом. И эту силу побеждать Он даст каждому сыну и каждой дочери Адама, кто примет с верою праведные свойства Его характера.
Бог так возлюбил мир, что отдал Своего Единородного Сына, чтобы всякий, принимающий Его, мог обрести силу жить Его праведной жизнью. Христос доказал, что верой человек может получить силу Божью. Он показал, что грешник, путем покаяния и веры в праведность Христа, может примириться с
[224]
Богом и стать причастником Божественной природы, победив господствующее в мире растление похотью.
Ныне сатана приступает с теми же искушениями, с которыми он приступал ко Христу, предлагая нам царства мира в обмен на верность ему. Но над теми, кто взирает на Иисуса как на Начальника и Совершителя веры, искушения сатаны не имеют власти. Сатана не может склонить ко греху того, кто верой принимает добродетели Христа, Который был искушен во всем, кроме греха.
«Так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную». Тот, кто раскаивается в своем грехе и принимает дар жизни Сына Божьего, не может потерпеть поражение. Приобщившись с верою к Божественной сущности, он становится чадом Божьим. Он молится, он верует. Когда приходят испытания и искушения, он обращается к силе, которую дал ему Христос, пожертвовавший ради этого Своей жизнью, и побеждает посредством Его благодати. Это необходимо каждому грешнику. Он должен покаяться в своем грехе, он должен уверовать в силу Христа и принять эту силу, способную спасти его и удержать его от греха. Сколь же благодарны должны мы быть за пример Христов!
Не уклоняйтесь от креста
Человечество может выдвигать самые глубокие теории и предположения, но тот, кто хочет выйти победителем в конце пути, должен стать смиренным и полностью положиться на силу Божью. Когда мы таким образом вооружаемся силой Всемогущего и приходим ко Христу со словами: «Чем воздам Тебе, Господи? Я лишь припадаю к Твоему кресту», тогда Божественные силы могут сотрудничать с нами, освящая и очищая нашу жизнь.
Пусть же никто не уклоняется от креста. Именно благодаря кресту мы получаем силу побеждать. Лишь посредством скорбей и испытаний Божественные силы могут совершить ту работу в нашей жизни, которая принесет плод любви, мира и доброты Христовой.
Великая работа совершается ежедневно в сердце всякого, кто изучает Слово. Нам нужно постичь простоту истинной веры. Это принесет свои плоды. Стремитесь к решительному продвижению в духовном разумении.
[225]
Пусть драгоценное Слово станет нашим советчиком. Нам нужно быть настороже каждый миг, не удаляясь от Христа. Дух и благодать Христа необходимы нам в нашей жизни, как и вера, действующая любовью и очищающая душу.
Нам необходимо ясно понимать Божественные требования, которые Бог предъявляет Своему народу. Всякий должен понимать Закон Божий, который является отражением Его характера. Слова, начертанные Его перстом на каменных скрижалях, столь совершенно открывают Его волю относительно Его народа, что любое заблуждение по поводу их значения неизвинительно. Законы Его Царства были изложены так определенно, дабы впоследствии открыть их всем народам и языкам как принципы Его правления. Нам следует изучать эти законы, записанные в двадцатой главе Книги Исход, а также в тридцать первой главе (стихи 12-18) этой книги.
Когда сядут судьи и раскроются книги, и всякий человек будет судим в соответствии с написанным в этих книгах, тогда каменные скрижали, сокрытые Богом до того дня, будут вновь явлены перед миром как критерий праведности. Тогда все люди увидят, что необходимым условием их спасения является послушание совершенному Закону Божьему. Никто не найдет оправдание греху. На основании праведных принципов этого Закона люди получат приговор — либо к жизни, либо к смерти.
[226]

Г1лава

Христос — наша единственная надежда
Прежде чем были положены основания земли, Христос, Единородный Сын Божий, обещал стать Искупителем человечества в случае согрешения Адама. Адам пал, и Тот, Кто был причастником славы Отца еще до бытия мира, сложил с Себя царское одеяние и царский венец и сошел с вершин Своей власти, дабы стать Младенцем в Вифлееме и, пройдя тем путем, на котором преткнулся Адам, спасти падших людей. Он подверг Себя всем искушениям, которыми враг окружает людей, но все ухищрения сатаны не смогли заставить Его уклониться от верности Отцу. Прожив безгрешную жизнь, Он засвидетельствовал, что каждое чадо Адама может противостоять искушениям того, кто первый принес грех в мир.
Христос дал людям силу побеждать. Он пришел в этот мир в человеческом обличье, чтобы жить как человек среди людей. Он воспринял человеческую природу с ее немощами, дабы подвергнуться испытаниям. Будучи в человеческой плоти, Он был причастником Божественной природы. В Своем воплощении Он придал новый смысл званию Сына Божьего. Ангел сказал Марии: «Дух Святой найдет на тебя,
[227]
и сила Всевышнего осенит тебя; посему и рождаемое Святое наречется Сыном Божиим» (Лк. 1:35). Став Сыном человека, Он стал и Сыном Божьим в новой ипостаси. Таким Он и пребывал в нашем мире — Сыном Божьим, связанным по рождению с человеческим родом.
Христос явился в человеческой плоти, чтобы показать жителям непадших миров и нашего падшего мира, что людям предоставлено все необходимое для жизни в согласии со своим Творцом. Он выстоял против искушений, которым сатане было позволено Его подвергнуть, и отразил все его нападки. Он немало претерпел скорбей и лишений, но Бог не оставил Его без Своего одобрения. Когда Он был крещен Иоанном в Иордане и выходил из воды, Дух Божий, в виде голубя, сияющего золотом, сошел на Него, и голос с небес произнес: «Сей есть Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение» (Мф. 3:17). Сразу после этого Дух повел Христа в пустыню. Марк говорит: «Немедленно после того Дух ведет Его в пустыню. И был Он там в пустыне сорок дней, искушаемый сатаною, и был со зверями» (Мк. 1:12, 13). «И ничего не ел в эти дни» (Лк. 4:2).
Борьба с искушениями
Когда Иисус пошел в пустыню для искушения, Его вел Дух Божий. Он не искал искушений. Он ушел в пустыню, чтобы побыть одному и обдумать Свою миссию и Свое служение. Постом и молитвой Он готовил Себя для жертвенного пути, которым Ему предстояло пройти. Как Ему начать Свой труд по освобождению узников, мучимых врагом? Во время Его длительного поста перед Ним полностью раскрылось то, что Он должен сделать для спасения человечества.
Когда Иисус пришел в пустыню, Его сокрыла слава Отца. Поглощенный общением с Богом, Он вознесся над человеческой немощью. Но вот слава оставила Его, и Он оказался один на один с искушением. Оно преследовало Его каждое мгновение. Его человеческая природа протестовала против предстоявшей Ему схватки. Сорок дней Он пребывал в посте и
[228]
молитве. Ослабевший и истощенный, уставший и изможденный от душевных страданий, «столько был обезображен паче всякого человека лик Его, и вид Его — паче сынов человеческих!» (Ис. 52:14). Настал час сатаны. Он решил, что сможет одолеть Христа.
К Спасителю подошел, как бы в ответ на Его молитвы, некто под личиной ангела света, и вот какую весть он принес: «Если Ты Сын Божий, скажи, чтобы камни сии сделались хлебами» (Мф. 4:3).
Иисус встретил сатану словами: «Не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст Божиих» (Мф. 4:4). В каждом искушении орудием Его борьбы было Слово Божье. Сатана требовал от Христа чуда как знамения Его Божественности. Но то, что величественнее всех чудес, твердое упование на «так говорит Господь», было само по себе знамением, которое невозможно опровергнуть. Пока Христос держался этого утверждения, искуситель был бессилен.
Совершенное знание Слова Божьего является нашей единственной надеждой. Те, кто прилежно исследует Писания, не примут сатанинский обман за истину Божью. Никто не должен поддаваться измышлениям, выдвигаемым врагом Бога и Христа. Нам не следует заниматься домыслами о том, о чем Слово Божье умалчивает. В Слове Божьем изложено все необходимое для нашего спасения. День за днем нам следует прибегать к Библии как к своему советнику.
От вечности Христос был одно с Отцом, и даже когда Он облачился в человеческую природу, Он сохранил единство с Богом. Он — звено, соединяющее Бога с человечеством. «А как дети причастны плоти и крови, то и Он также воспринял оные, дабы смертью лишить силы имеющего державу смерти, то есть диавола» (Евр. 2:14). Лишь при Его посредстве можем мы стать чадами Божьими. Всем, кто верует в Него, Он дает власть быть чадами Божьими. И тогда сердце становится храмом живого Бога. Только благодаря тому, что Христос принял человеческую природу, люди могут стать причастниками Божественной природы. Посредством Благой вести Он несет жизнь и бессмертие.
[229]

Г1лава

Закон и Евангелие
Отвергнув Христа, евреи тем самым отвергли основание своей веры. С другой стороны, нынешний христианский мир, исповедующий веру в Христа, но отвергающий Закон Божий, совершает ошибку, подобную ошибке впадших в заблуждение евреев. Те, кто провозглашает себя приверженцами Христа, сосредоточивая на Нем все свои надежды, но проявляя одновременно пренебрежение к нравственному закону и пророчествам, находятся в не меньшей опасности, чем неверующие евреи. Они не могут вразумительно призывать грешников к покаянию, поскольку сами не способны объяснить должным образом, в чем необходимо покаяться. Грешник, к которому обращаются с призывом оставить свои грехи, вправе спросить: «А что есть грех?» Почитающие Закон Божий могут ответить: «Грех есть нарушение Закона». В подтверждение сему апостол Павел говорит: «Я не иначе узнал грех, как посредством закона».
Лишь те, кто признает безусловные требования нравственного закона, могут объяснить сущность искупления. Христос пришел, чтобы стать посредником между Богом и человеком и восстановить единство человека с Богом, приведя его к верности Закону Божьему. В самом Законе не было силы прощать тех, кто его нарушает. Лишь Иисус мог заплатить долг грешника. И
[230]
все же сам факт, что Иисус оплатил долги кающегося грешника, не дает последнему права и далее нарушать Закон Божий; впредь он должен жить в покорности этому Закону.
Закон Божий существовал еще до сотворения человека, иначе Адам не смог бы согрешить. После грехопадения Адама принципы Закона не изменились, но были соответствующим образом упорядочены и выражены, дабы соответствовать падшему состоянию человека. Христос, в совете со Своим Отцом, установил систему жертвоприношений, с тем чтобы смерть не настигала законопреступника немедленно, но переносилась на жертву, которая служила прообразом будущего великого и совершенного жертвоприношения Сына Божьего.
Грехи народа символически переносились на совершающего служение священника, являвшегося ходатаем за людей. Священник сам не мог стать жертвой за грех и совершить искупление своей жизнью, поскольку он также был грешником. Поэтому, вместо принесения в жертву своей жизни, священник убивал агнца без порока; возмездие за грех переносилось на невинное животное, которое таким образом становилось его непосредственным заместителем, одновременно служа прообразом совершенной жертвы Иисуса Христа. Посредством крови этой жертвы человек верою взирал на кровь Христа, которой предстояло искупить грехи мира.
Цель обрядового закона
Если бы Адам не нарушил Закон Божий, не было бы нужды учреждать и обрядовый закон. Благая весть была впервые дана Адаму в провозвестии, что семя женщины будет поражать змея в голову; и эта Благая весть передавалась через последующие поколения Ною, Аврааму и Моисею. Познание Закона Божьего и плана спасения было вверено Адаму и Еве Самим Христом. Прародители тщательно берегли этот важный урок и передавали его из уст в уста своим детям и детям своих детей. Так сохранялось знание о Законе Божьем.
Люди в те времена жили почти тысячу лет, и ангелы посещали их с наставлениями, исходившими непосредственно от Христа. Было учреждено служение Богу
[231]
через жертвоприношения; и боявшиеся Бога признавались перед Ним в своих грехах и с благодарностью и святой верой предвкушали пришествие Утренней Звезды, Которая поведет падших сынов Адама к небесам через покаяние пред Богом и веру в Господа и Спасителя Иисуса Христа. Так провозглашалась с вознесением каждой жертвы Евангельская весть; дела верующих постоянно являли их веру в грядущего Спасителя. Иисус сказал иудеям: «Ибо если бы вы верили Моисею, то поверили бы и Мне, потому что он писал о Мне. Если же его писаниям не верите, как поверите Моим словам?» (Ин. 5:46, 47).
Однако Адам был не в силах своим примером и наставлениями сдержать волну проклятия, которая обрушилась на людей после его грехопадения. Неверие вкралось в сердца людей. Дети Адама являют собой самый ранний пример двух различных путей, по которым идут люди в своем отношении к требованиям Божьим. Авель видел в жертвоприношениях прообраз Христа. Каин же не верил в необходимость жертвоприношений, он отказывался признавать в жертвенном агнце прообраз Христа, кровь животных представлялась ему бесполезной. Благая весть была проповедана Каину в той же мере, что и его брату, однако она стала для него запахом смертоносным на смерть, поскольку он не пожелал признать в крови жертвенного агнца Иисуса Христа как единственную возможность для человека спастись.
Наш Спаситель в Своей жизни и смерти исполнил все пророчества и был сущностью всякого образа и тени, указывавших на Него. Он соблюл нравственный Закон и возвысил его, исполнив все его требования, как представитель человечества. Те из народа израильского, кто обратился к Господу и принял Христа как реальность, предвосхищенную жертвоприношениями, которые являлись Его прообразами, увидели конец преходящего. Неверное понимание системы жертвоприношений было для иудеев подобно покрывалу, скрывавшему сияние лица Моисея. Слава же на лице Моисея была отражением света, принесенного Христом в мир во благо человека.
Когда Моисей пребывал на горе с Богом, ему был со всей ясностью открыт план
[232]
спасения, осуществлявшийся с грехопадения Адама. Он узнал тогда, что тот самый Ангел, что вел детей Израиля, явится во плоти. Драгоценному Сыну Божьему, единому с Отцом, предстояло сделать едиными с Богом всех, кто уверует в Него и доверится Ему. Моисей увидел истинный смысл жертвоприношений. Христос преподал Моисею евангельский план, и слава Благой вести через Христа озарила лицо Моисея так, что люди не могли смотреть на него.
Сам Моисей не ощущал сияния славы, исходившего от его лица, и не понимал, почему израильтяне бежали от него, когда он приближался к ним. Он звал их к себе, но они не осмеливались взглянуть на его озаренное славой лицо. Когда Моисей понял, что люди не могут смотреть на его лицо из-за яркой славы, он скрыл его под покрывалом.
Сияние лица Моисея было нестерпимо для глаз израильтян, ибо они были преступниками святого Божьего Закона. В этой истории наглядно проиллюстрированы те чувства, которые испытывают нарушители Закона Божьего. Они стремятся укрыться от его всепроникающего света, столь страшного для законопреступника и святого, праведного и доброго для верного Богу. Лишь те, кто хранит уважение к Закону Божьему, могут правильно оценить искупление Христа, которое стало необходимым из-за нарушения Закона Отца.
Разумение тех, кто придерживается мнения, будто в Ветхом Завете нет Спасителя, остается под покрывалом столь же темным, что и покров на разуме иудеев, отвергших Христа. Иудеи подтверждали свою веру в грядущего Мессию посредством жертвоприношений, указывавших на Христа. Однако, когда явился Иисус, исполнив все мессианские пророчества и совершив дела, говорившие о Нем как о Сыне Божьем, они отвергли Его и отказались принимать самые очевидные свидетельства Его истинной сущности. Христианская Церковь, с другой стороны, исповедующая безусловную веру в Христа, своим пренебрежением системой жертвоприношений буквально отрицает Христа, Который ее и учредил.
[233]

Г1лава

Закон в Послании к Галатам
Меня просят высказать мое мнение о законе в Послании к Галатам. Какой закон является детоводителем ко Христу? Я отвечаю: оба — и церемониальный закон, и нравственный кодекс Десяти Заповедей.
Христос был основанием всей еврейской богослужебной системы. Смерть Авеля стала следствием отказа Каина принять Божий план в школе послушания, дабы обрести спасение кровью Христа Иисуса, прообразом которой служили жертвоприношения. Каин отказался от пролития крови, символизировавшей кровь Христа, изливаемую ради мира. Весь обряд жертвоприношений был подготовлен Богом, и основанием всей этой системы стал Христос. Это — начало работы Закона как детоводителя, приводящего грешного человека к осознанию Христа как Основания всей еврейской богослужебной системы.
Все, совершавшие служение во святилище, постоянно получали уроки о заступничестве Христа за род человеческий. Предназначение этого служения заключалось в том, чтобы вызвать в каждом человеческом сердце любовь к Закону Божьему, являющемуся законом Его Царства. Жертвоприношения должны были стать наглядным уроком о любви Бога, явленной во Христе — страдающей, умирающей Жертве, взявшей на Себя грех, в котором был повинен человек, в Невинном, ставшем грехом за нас.
[234]
Размышляя о великом спасении, мы видим в нем работу Христа. Не только обещанный дар Духа, но также и сущность и характер этой жертвы должны пробуждать в наших сердцах возвышенные и священные мысли о Законе Божьем, возлагающем определенные обязанности на каждого человека. Когда прародители нарушили этот Закон в малом — вкусили запретный плод, это навлекло на человека и землю тяжкие последствия непокорности святому Закону Божьему. Сущность плана спасения должна заставлять людей опасаться малейшего проявления непокорности по отношению к требованиям Божьим.
Необходимо ясно понимать, что есть грех, и избегать любых попыток преступить границу, отделяющую покорность от неповиновения.
Бог желает, чтобы каждое Его творение понимало великую работу вечного Сына Божьего, отдавшего Свою жизнь ради спасения мира. «Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими. Мир потому не знает нас, что не познал Его» (1 Ин. 3:1).
Когда человек видит в Христе воплощение вечной и бескорыстной любви и милосердия, в сердце грешника пробуждается благодарность и стремление следовать туда, куда призывает его Христос (Рукопись 87, 1900 г.).
Особое значение нравственного закона
«Итак, закон был для нас детоводителем ко Христу, дабы нам оправдаться верою» (Гал. 3:24). В этих словах Святой Дух через апостола говорит прежде всего о моральном законе. Закон открывает нам, что есть грех, и тем самым заставляет нас ощутить нужду во Христе, побуждает нас искать у Него прощения и мира в покаянии перед Богом и вере в Господа нашего Иисуса Христа.
Нежелание отказаться от предвзятых мнений и принять истину в значительной мере лежит в основании сопротивления, проявившегося в Миннеаполисе против вести Господа, которую несли братья Ваггонер и Джонс. Вызвав это сопротивление, сатана
[235]
серьезно воспрепятствовал излитию на наш народ той особой силы Святого Духа, которой Бог жаждал наделить его. Враг помешал проповедникам нести истину столь же действенно, как провозглашали ее апостолы после дня Пятидесятницы. Свет, который должен был озарить всю землю своей славой, был отвергнут, и в результате неправильных действий наших братьев мир в большой степени был лишен этого света.
Десятословный Закон не должен восприниматься только как запретительный; в нем прежде всего нужно видеть Божью милость. Его запреты служат верной гарантией счастья в послушании. Обретенный во Христе, он производит в нас чистоту характера, которая будет радовать нас всю вечность. Для повинующегося Закону он служит защитной стеной. Мы видим в нем благость Бога, Который, открывая людям непреложные принципы праведности, стремится оградить их от пороков, являющихся следствием нарушения Закона.
Мы не должны считать, что Бог только и ждет удобного момента, чтобы наказать человека за его грех. Грешник сам навлекает на себя наказание. Его собственные действия порождают цепь обстоятельств, приводящую к определенным результатам. Каждый акт нарушения Закона обращается против грешника, производит в нем изменение характера, так что в следующий раз ему согрешить уже легче. Выбирая грех, люди отделяют себя от Бога, отрезают себя от источника благословений и пожинают погибель и смерть.
Закон есть выражение Божьих мыслей. Когда мы обретаем его во Христе, он становится нашей мыслью. Он поднимает нас над силами естественных желаний и наклонностей, над искушениями, ведущими ко греху. «Велик мир у любящих закон Твой, и нет им преткновения» (Пс. 118:165).
В неправедности нет мира; нечестивый находится в состоянии войны с Богом. Тот же, кто обретает праведность Закона во Христе, пребывает в согласии с небесами. «Милость и истина сретятся, правда и мир облобызаются» (Пс. 84:11) (Письмо 96 1896г.).
[236]

Г1лава

Праведность Христа, явленная в Законе
Самым большим препятствием, с которым столкнулся Павел, было сильное влияние на народ иудействующих учителей. Они вызвали разделения в коринфской церкви. Они постоянно проповедовали о достоинствах обрядового закона, превознося эти обряды выше Евангелия Христа и обвиняя Павла в том, что он не навязывал их новообращенным.
Павел отвечал законникам на их же языке. «Если же служение смертоносным буквам, начертанное на камнях, было так славно, — говорит он, — что сыны Израилевы не могли смотреть на лицо Моисеево по причине славы лица его преходящей, то не гораздо ли более должно быть славно служение духа? Ибо если служение осуждения славно, то тем паче изобилует славою служение оправдания» (2 Кор. 3:7—9).
Закон Божий, произнесенный в устрашающем величии с горы Синай, есть вынесение обвинения грешнику. Прерогатива Закона — обвинять; в нем нет силы
[237]
прощать или совершать искупление. Он предназначен для жизни; те, кто пребывает в согласии с его заповедями, обретают награду за послушание. Но он несет рабство и смерть тем, кто остается под его осуждением. Закон настолько свят и настолько славен, что когда Моисей вернулся со святой горы, где он пребывал с Богом и получил из Его рук каменные скрижали, его лицо отражало славу, и люди не могли смотреть на него, так что Моисею пришлось скрыть свое лицо под покрывалом.
Слава, исходившая от лица Моисея, была отражением праведности Христа, явленной в Законе. Закон сам по себе не имел бы этой славы, если бы в нем не воплощался Христос. Закон не имеет силы спасать. Он сияет лишь потому, что в нем представлен Христос, полный правды и истины.
Образы и тени системы жертвоприношений, а также пророчества давали израильтянам нечеткое, неясное представление о милосердии и благодати, которое должно было принести миру откровение Христа. Моисею же было открыто значение образов и теней, указывавших на Христа. Он увидел конец преходящего, произошедший в момент смерти Христа, когда образ встретился с прообразом. Моисей увидел, что человек сможет соблюсти нравственный Закон лишь через Христа. Преступив этот Закон, человек принес в мир грех, а вместе с грехом пришла смерть. Христос стал искупительной жертвой за грех человека. Он предложил совершенство Своего характера взамен греховности человека. Он взял на Себя проклятие непослушания. Жертвы и приношения указывали в будущее на жертву, которую Ему надлежало принести. Жертвенный агнец служил прообразом Агнца, Которому предстояло понести грех мира.
Именно видение конца преходящего, видение Христа, явленного в Законе, озаряло сиянием лицо Моисея. Служение Закона, записанного на каменных скрижалях, было служением смерти. Без Христа законопреступник оставался под его проклятием без надежды на прощение. Само по себе это служение не имело славы, но обетованный Спаситель, явленный в образах и тенях обрядового закона, прославил моральный закон.
Павел желал, чтобы его собратья увидели, что великая слава
[238]
прощающего грехи Спасителя придавала значимость всей еврейской богослужебной системе. Он стремился также, чтобы они увидели: когда Христос пришел в мир и умер как жертва за человека, образ встретился с прообразом.
После того как Христос умер на кресте как жертва за грех, обрядовый закон утратил свою силу. Однако он был связан с нравственным законом и имел славу. Оба они несли печать Божественности и отражали святость, справедливость и праведность Бога. И если преходящее ветхозаветное служение было славным, насколько же более славной должна быть реальность, когда явился Христос, даруя Свой животворящий, освящающий Дух всем верующим?
Провозглашение Закона Десяти Заповедей было чудесным проявлением славы и величия Божьего. Каким образом это проявление могущества подействовало на людей? Они устрашились. Когда люди увидели «громы и пламя, и звук трубный, и гору дымящуюся... народ отступил и стал вдали. И сказали Моисею: говори ты с нами, и мы будем слушать, но чтобы не говорил с нами Бог, дабы нам не умереть» (Исх. 20:18,19). Они хотели, чтобы Моисей был их посредником, не понимая, что именно Христос должен был стать их посредником и заступником и что без Его ходатайства их ожидала погибель.
«И сказал Моисей народу: не бойтесь; Бог пришел, чтобы испытать вас и чтобы страх Его был пред лицом вашим, дабы вы не грешили. И стоял народ вдали, а Моисей вступил во мрак, где Бог» (Исх. 20:20,21).
Прощение грехов, оправдание верой в Иисуса Христа, доступ к Богу, возможный лишь через Посредника и Ходатая из-за их падшего состояния, их вина и грех, — обо всех этих истинах народ имел смутное представление. Они в значительной мере утратили познание о Боге и о единственном пути, по которому можно к Нему приблизиться. Они утратили практически всякое осознание того, что есть грех, а что — праведность. Прощение греха через Христа, обетованного Мессию, Которого символизировали их приношения, было почти недоступным для их понимания.
[239]
Павел заявил: «Имея такую надежду, мы действуем с великим дерзновением, а не так, как Моисей, который полагал покрывало на лицо свое, чтобы сыны Израилевы не взирали на конец преходящего. Но умы их ослеплены: ибо то же самое покрывало доныне остается неснятым при чтении Ветхого Завета, потому что оно снимается Христом. Доныне, когда они читают Моисея, покрывало лежит на сердце их; но когда обращаются к Господу, тогда это покрывало снимается» (2 Кор. 3:12-16).
Иудеи отказались принять Христа как Мессию и потому не увидели, что их обряды не имеют уже прежнего смысла, что жертвы и приношения утратили свою значимость. Покрывало, которое они накинули на себя в упрямом неверии, по-прежнему остается на их разумении. Оно было бы удалено, если бы иудеи приняли Христа, Правду Закона.
Многие в христианском мире тоже имеют покрывало на своих глазах и сердцах. Они не видят конца преходящего. Они не видят, что лишь обрядовый закон был отменен со смертью Христа. Они заявляют, что моральный Закон был пригвожден ко кресту. Насколько же прочна и тяжела завеса, покрывающая их разумение. Сердца многих людей враждуют с Богом. Они не покоряются Его Закону. Только тогда, когда они обретут согласие с законом Его правления, Христос сможет быть полезен им. Они могут говорить о Христе как о своем Спасителе, но Он в конце скажет им: «Я не знаю вас; вы не проявили подлинного покаяния перед Богом за нарушение Его святого Закона и не можете обладать истинной верой в Меня, ибо Моя миссия заключалась в том, чтобы возвысить Божий Закон».
Отражение Христова характера
Павел ни к моральному, ни к обрядовому закону не относился так, как осмеливаются относиться к нему служители в наши дни. Некоторые из них проявляют такую ненависть к Закону Божьему, что готовы на все, чтобы очернить и заклеймить его. Этим они бесчестят Бога и выражают презрение к Его величию и славе.
Нравственный закон никогда не был образом или тенью. Он существовал до сотворения человека и будет оставаться в силе до тех пор, пока стоит Божий престол.
[240]
Бог не мог ни изменить, ни отменить ни одного требования Своего Закона ради спасения человека, ибо Закон есть основание Его правления. Он неизменен, безграничен и вечен. Для того чтобы человек мог быть спасен, а Закон сохранил свою славу, Сыну Божьему необходимо было предложить Себя в жертву за грех. Тот, Кто не знал греха, стал грехом ради нас. Он умер за нас на Голгофе. Его смерть показывает удивительную любовь Бога к человеку и непреложность Его Закона.
В Нагорной проповеди Христос провозгласил: «Не думайте, что Я пришел нарушить закон или пророков: не нарушить пришел Я, но исполнить. Ибо истинно говорю вам: доколе не прейдет небо и земля, ни одна йота или ни одна черта не прейдет из закона, пока не исполнится все» (Мф. 5:17, 18).
Христос понес проклятие Закона и возмездие за его нарушение, полностью осуществив план, по которому человек становился способным исполнить Закон Божий и мог быть принят Богом благодаря заслугам Искупителя; и посредством Его жертвы слава осияла Закон. Тогда слава того, что непреходяще, — Божьего Закона Десяти Заповедей, Его критерия праведности — стала ясно видимой для всех, кто узрел конец преходящего.
«Мы же все, открытым лицом, как в зеркале, взирая на славу Господню, преображаемся в тот же образ от славы в славу, как от Господня Духа» (2 Кор. 3:18). Христос является Ходатаем за грешника. Те, кто принимает Его Евангелие, взирают на Него открытым лицом. Они видят связь Его миссии с Законом и признают мудрость и славу Божью, явленную Спасителем. Слава Христа открывается в Законе, который отражает Его характер, и Его преобразующая сила воздействует на душу, пока люди не изменятся в Его подобие. Они становятся причастниками Божественной природы и все более и более возрастают в подобии своему Спасителю, шаг за шагом сообразуясь с волей Бога, пока не достигнут совершенства.
Закон и Евангелие находятся в совершенном согласии, подкрепляя друг друга. Во всем своем величии Закон обращается к совести грешника, заставляя его ощутить нужду во Христе как
[241]
жертве за грех. Евангелие признает силу и непреложность Закона. «Я не иначе узнал грех, как посредством закона», — провозглашает Павел (Рим. 7:7). Ощущение греховности, порождаемое Законом, приводит грешника к Спасителю. В свою защиту человек может выдвинуть могущественные доводы, даруемые ему Голгофским крестом. Он может отныне претендовать на праведность Христа, которая вменяется каждому кающемуся грешнику. Бог провозглашает: «Приходящего ко Мне не изгоню вон» (Ин. 6:37). «Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды» (1 Ин. 1:9).

г1лава

ВОПЛОЩЕНИЕ — ПРИРОДА ХРИСТА
[242]

«Исследуйте Писания»
Крайне важно, чтобы каждый человек, наделенный здравым рассудком, осознавал свою взаимосвязь с Богом. В наших школах дело искупления не изучается должным образом. Многие учащиеся не имеют ясного представления о плане спасения. Слово Божье исполнено обетований о помощи Божьей. Тот, Кто видит и знает наши немощи, приглашает нас: «Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко» (Мф. 11:28—30).
Юные друзья, вы можете быть вне опасности лишь тогда, когда в совершенной покорности и послушании соедините себя со Христом. Иго ваше будет легко, ибо тяжесть его понесет Христос. Когда вы возложите себе на плечи бремя креста, оно станет легким; и этот крест будет для вас залогом вечной жизни. Каждому дана благословенная возможность с радостью следовать за Христом, неизменно восклицая: «Милость Твоя возвеличивает меня» (2 Цар. 22:36). Если мы идем к небесам, то должны взять Слово
[243]
Божье в качестве учебника. День за днем нам необходимо черпать уроки в богодухновенном Писании.
Апостол Павел говорит: «В вас должны быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе: Он, будучи образом Божиим, не почитал хищением быть равным Богу; но уничижил Себя Самого, приняв образ раба, сделавшись подобным человекам и по виду став как человек (как представитель рода человеческого); смирил Себя, быв послушным даже до смерти, и смерти крестной. Посему и Бог превознес Его и дал Ему имя выше всякого имени, дабы пред именем Иисуса преклонилось всякое колено» (Флп. 2:5-10).
Уничижение человека Христа Иисуса непостижимо для человеческого разума; но Его Божественность и Его бытие до сотворения мира ни в коем случае не должны подвергаться сомнению со стороны тех, кто верит Слову Божьему. Апостол Павел говорит о нашем Заступнике, единородном Сыне Божьем, Который, будучи во славе, был образом Божьим, Повелителем всех небесных воинств, но, облачив Свою Божественность в человеческую плоть, принял образ раба. Исаия провозглашает: «Младенец родился нам — Сын дан нам; владычество на раменах Его, и нарекут имя Ему: Чудный, Советник, Бог крепкий, Отец вечности, Князь мира. Умножению владычества Его и мира нет предела на престоле Давида и в царстве его, чтобы Ему утвердить его и укрепить его судом и правдою отныне и до века» (Ис. 9:6, 7).
Согласившись стать человеком, Христос проявил смирение, приведшее в изумление небесные существа. Согласие принять человеческое обличие не было бы столь уничижительным, если бы не возвышенное положение, которое Христос занимал еще до бытия мира. Мы должны постараться понять, что Христос сложил с Себя Свои царские одежды, Свой царский венец, Свою высочайшую власть и облек Свою Божественность в человеческую плоть, чтобы снизойти до уровня человека и дать человеческой семье нравственную силу стать сыновьями и
[244]
дочерьми Бога. Чтобы искупить человека, Христос стал послушным даже до смерти, и смерти крестной.
Человеческая природа Сына Божьего — все для нас. Это — золотая цепь, связывающая наши души со Христом, а через Христа — с Богом. Она и должна быть предметом нашего изучения. Христос был человеком в полном смысле этого слова; Он доказал Свое смирение, став человеком. И тем не менее Он был Богом во плоти. Приступая к этой теме, нам следует прислушаться к словам, сказанным Христом Моисею возле неопалимой купины: «Сними обувь твою с ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая» (Исх. 3:5). Мы должны подходить к изучению этой темы с кротостью ученика, с сокрушенным сердцем. Изучение воплощения Христа — плодородная нива, которая воздаст сторицей исследователю, стремящемуся найти сокрытую истину.
Писания — наш путеводитель
Библия — наш путеводитель по безопасным дорогам, ведущим к вечной жизни. Бог вдохновлял людей на создание Писаний, раскрывающих для нас истину, привлекающих нас и позволяющих нам, при условии нашего послушания, обрести нравственную силу, которая поставит нас в ряд самых высокообразованных людей. Разум каждого человека, изучающего Слово Божье, развивается и укрепляется. Более, нежели любое другое исследование, постижение Слова способно расширить наше разумение и наделить всякую нашу способность новой силой. Оно позволяет разуму соприкасаться с глубокими, облагораживающими принципами истины. Оно приближает нас ко всему небесному, наделяя мудростью, познанием и разумением.
Имея дело с низкопробными изданиями, питаясь произведениями небогодухновенных авторов, разум человека становится легковесным и мельчает. Он не соприкасается с глубокими, всеобъемлющими принципами вечной истины. Разумение невольно приспосабливается к восприятию того, с чем оно знакомо; размышления об этих предметах ослабляют рассудок, его способности уменьшаются.
По замыслу Божьему Писание — источник познания, который превыше всякой человеческой теории, — надлежит исследовать. Он
[245]
желает, чтобы человек углублялся в эти сокровищницы истины, обретая ценности, которые они таят. Но слишком часто человеческая мудрость и рожденные им теории подменяют библейское знание. Люди стремятся переиначить намерения Божьи; они пытаются провести различие между различными книгами Библии. Посредством своих измышлений они заставляют Библию свидетельствовать о лжи.
Насущная нужда человека
Бог не поставил восприятие Евангелия в зависимость от человеческой логики. Евангелие является духовной пищей, предназначенной для удовлетворения духовного голода человека. Именно в такой пище неизменно нуждается человек. Те же, кто считает необходимым заставлять учащихся изучать труды многочисленных авторов, сами крайне невежественны в великих темах, раскрываемых в Библии. Учителям самим необходимо в первую очередь взять Библию, Книгу книг, и уразуметь из Писания, что Благая весть обладает силой доказать свою Божественность смиренному, сокрушенному уму.
Евангелие — это сила Божья и Его мудрость. Характер Христа, когда Он жил на земле, явил Его Божественность; и Евангелие, которое Он дал, должно стать предметом изучения Его сонаследников во всех учебных заведениях, пока учителя, дети и молодежь не научатся видеть в едином истинном и живом Боге предмет их веры, любви и восхищения. Слово нужно почитать и исполнять. Эта книга, несущая повествование о жизни Христа, Его делах, Его учении, Его страданиях и Его окончательной победе, должна стать источником нашей силы. Нам дано преимущество учиться еще в этом мире, дабы приготовиться к жизни более возвышенной, для самой высшей школы, где под водительством Божьим наша учеба будет продолжаться в течение нескончаемых веков.
[246]

Г1лава

Слово, ставшее плотью
«В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог. Оно было в начале у Бога. Все чрез Него начало быть, и без Него ничто не начало быть, что начало быть. В Нем была жизнь, и жизнь была свет человеков. И свет во тьме светит, и тьма не объяла его... И Слово стало плотию и обитало с нами, полное благодати и истины; и мы видели славу Его, славу, как Единородного от Отца» (Ин. 1:1—5, 14).
Эта глава посвящена раскрытию характера и важности работы Христа. Хорошо понимая этот вопрос, Иоанн говорит о величии и могуществе Христа, о том, что Ему принадлежит всякая сила. Он зажигает Божественные лучи драгоценной истины, подобные свету, проливаемому солнцем. Он представляет Христа как единственного Посредника между Богом и человечеством.
Учение о воплощении Христа является тайной, «сокрытой от веков и родов» (Кол. 1:26). Это — великая и глубокая тайна благочестия! «Слово стало плотию и обитало с нами» (Ин. 1:14). Христос облекся
[247]
в человеческую природу, низшую по отношению к Его небесной природе. Ничто с такой силой не обнаруживает чудное снисхождение Бога, как это воплощение. «Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного» (Ин. 3:16). Иоанн представляет эту поразительную истину с такой простотой, что каждый может воспринять ее и просветиться ею.
Христос не только внешне принял человеческую плоть; Он воистину стал человеком. Он действительно обладал человеческой природой. «Как дети причастны плоти и крови, то и Он также воспринял оные» (Евр. 2:14). Христос был сыном Марии; Он был семенем Давидовым согласно человеческой родословной. Он был провозглашен Человеком Христом Иисусом. «Он достоин тем большей славы пред Моисеем, чем большую честь имеет в сравнении с домом тот, кто устроил его» (Евр. 3:3).
Предвечное существование Христа
Но Слово Божье, говоря о человеческой сущности Христа во время пребывания Его на этой земле, высказывается тем не менее вполне определенно относительно Его предвечного существования. Слово существовало как Божественное Существо, как вечный Сын Божий, в единении и согласии со Своим Отцом. Извечно Он был Ходатаем завета, Тем, в Ком все народы земли, как иудеи, так и язычники, должны были обрести благословение при условии принятия Его. «Слово было у Бога, и Слово было Бог» (Ин. 1:1). Еще до сотворения людей или ангелов Слово было у Бога и было Богом.
Мир был сотворен Им, «и без Него ничто не начало быть, что начало быть» (Ин. 1:3). Если Христос сотворил все, значит, Он существовал прежде всего. Слова, сказанные по этому поводу, столь определенны, что ни у кого не должно оставаться ни малейшего сомнения. Христос был Богом в высшем смысле этого слова. Он был с Богом от вечности, Бог надо всем, благословенный вовек.
Господь Иисус Христос, Сын Божий, существовал изначально как особая Личность, однако же единая с Отцом. Он был непревзойденной славой небес. Он был Повелителем небесных сил,
[248]
и Ему по праву принадлежало благоговейное поклонение. И это не было хищением у Бога. «Господь имел меня началом пути Своего, — провозглашает Он от лица мудрости, — прежде созданий Своих, искони; от века я помазана, от начала, прежде бытия земли. Я родилась, когда еще не существовали бездны, когда еще не было источников, обильных водою. Я родилась прежде, нежели водружены были горы, прежде холмов, когда еще Он не сотворил ни земли, ни полей, ни начальных пылинок вселенной. Когда Он уготовлял небеса, я была там. Когда Он проводил круговую черту по лицу бездны» (Пр. 8:22-27).
Слава и свет заключены в истине о том, что Христос был един с Отцом еще до основания мира. Это — свет, сияющий в темном месте, озаряя его светом изначальной Божественной славы. Эта истина, бесконечно таинственная сама по себе, объясняет и другие таинственные истины, не объяснимые иным образом. Она окружена сиянием, непостижимым и недоступным.
«Прежде нежели родились горы, и Ты образовал землю и вселенную, и от века и до века Ты — Бог» (Пс. 89:3). «Народ, сидящий во тьме, увидел свет великий, и сидящим в стране и тени смертной воссиял свет» (Мф. 4:16). Здесь извечное существование Христа и цель Его явления нашему миру представлены как животворные лучи света, исходящие от вечного престола. «Теперь ополчись, дщерь полчищ; обложили нас осадою, тростью будут бить по ланите судью Израилева. И ты, Вифлеем-Ефрафа, мал ли ты между тысячами Иудиными? из тебя произойдет Мне Тот, Который должен быть Владыкою в Израиле и Которого происхождение из начала, от дней вечных» (Мих. 5:1, 2).
«Мы проповедуем Христа распятого, — провозглашает Павел, — для Иудеев — соблазн, а для Еллинов — безумие, для самих же призванных, Иудеев и Еллинов, — Христа, Божию силу и Божию премудрость» (1 Кор. 1:23, 24).
[249]
Тайна
То, что Бог должен был таким образом явиться во плоти, есть, несомненно, великая тайна, и без помощи Святого Духа наши попытки разобраться в этом вопросе безнадежны. Самый великий урок смирения, который человеку надлежит постичь, это ничтожество человеческой мудрости и тщетность попыток своими усилиями, без помощи свыше, найти Бога. Человек может до предела напрягать свои интеллектуальные силы, он может обладать тем, что мир называет превосходным образованием, и тем не менее оставаться невежественным в глазах Бога. Древние философы похвалялись своей мудростью, но что значила она пред Богом? Соломон обладал великими познаниями, но мудрость его была неразумием, ибо он не знал, как устоять в нравственной независимости и свободе от греха, в силе характера, сформированного по Божественному подобию. Соломон поведал нам о результатах своих изысканий, своих мучительных усилий, своих неустанных поисков. Он провозгласил свою мудрость совершенной тщетою.
Мудростью своей мир не познал Бога. Представления людей о Божественном характере, их несовершенные познания о Его качествах не умножили и не расширили их умственные способности. Их разум не был облагорожен сообразно Божественной воле; вместо этого люди погрузились в крайнее идолопоклонство. «Называя себя мудрыми, обезумели, и славу нетленного Бога изменили в образ, подобный тленному человеку, и птицам, и четвероногим, и пресмыкающимся» (Рим. 1:22, 23). Вот чего стоят все достижения и все познания, обретенные без Христа.
«Я есмь путь и истина и жизнь, — провозглашает Христос, — никто не приходит к Отцу, как только через Меня» (Ин. 1(4:6). Христос облечен силою давать жизнь всем творениям. «Как дослал Меня живой Отец, — говорит Он, — и Я живу Отцом, так и ядущий Меня жить будет Мною... Дух животворит; плоть не пользует нимало. Слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь» (Ин. 6:57, 63). Здесь Христос говорит не о Своем учении, но о Своей Личности, Божественной сущности Своего характера. «Истинно, истинно говорю
[250]
вам, — провозглашает Он вновь, — наступает время, и настало уже, когда мертвые услышат глас Сына Божия и, услышав, оживут. Ибо как Отец имеет жизнь в Самом Себе, так и Сыну дал иметь жизнь в Самом Себе. И дал Ему власть производить и суд, потому что Он есть Сын Человеческий» (Ин. 5:25-27).
Значимость рождения Христа
Бог и Христос изначально знали об отступничестве сатаны и грехопадении Адама, ставшего жертвой сатанинского обольщения. Был разработан план спасения для искупления падшего человечества, чтобы даровать людям еще одну попытку. Христу было назначено служить Ходатаем от начала творения, быть от вечности нашим поручителем и заместительной жертвой. Еще до сотворения мира было решено, что Божественной сущности Христа предстоит облечься в человеческую природу. «Тело, — сказал Христос, — уготовал Мне» (Евр. 10:5). Но Он не явился в облике человека до поры, пока не исполнилась полнота времени. И тогда Он пришел в наш мир Вифлеемским Младенцем.
Никто, даже из самых одаренных детей Божьих, не вступал в этот мир при проявлении такой радости, какой приветствовалось рождение Младенца в Вифлееме. Ангелы Божьи пели Ему хвалу над Вифлеемскими холмами и равнинами. «Слава в вышних Богу, — восклицали они, — и на земле мир, в человеках благоволение!» (Лк. 2:14). О, если бы ныне человечество могло расслышать это пение! Слова, тогда провозглашенные, мелодия, тогда зазвучавшая, будут нарастать и усиливаться вплоть до конца времен, и разнесутся по всем концам земли. Это — слава Богу, это — на земле мир, в людях благоволение! Когда взойдет Солнце правды и исцеление в лучах Его, песня, зазвучавшая в холмах Вифлеема, будет подхвачена великим множеством и зазвучит, подобно шуму вод многих: «Аллилуйя! ибо воцарился Господь Бог Вседержитель» (Откр. 19:6).
Своим послушанием всем заповедям Божьим Христос совершил искупление за людей. При этом Он не оставил Свою Божественную природу, но принял
[251]
человеческую в Себя. Таким образом Он взял от Себя и передал человечеству возможность жить. Работа искупления состоит в том, чтобы привести человечество ко Христу, привести падший род человеческий к единению с Божеством. Христос воспринял человеческую природу, дабы люди смогли стать одно с Ним, как и Он одно с Отцом, дабы Бог мог любить человека, как Он любит Своего Единородного Сына, и люди смогли стать причастниками Божественной природы и усовершиться в Нем.
Святой Дух, исходящий от Единородного Сына Божьего, соединяет человеческое естество, его тело, душу и дух, с совершенной, богочеловеческой сущностью Христа. Этот союз символически представлен единством виноградной лозы и ее ветвей. Смертный человек объединен с человеческой сущностью Христа. Через веру человеческая природа уподобляется природе Христа. Во Христе мы становимся одно с Богом.
[252]

Г1лава

«Подобно нам искушен во всем»
После грехопадения человека сатана провозгласил, что люди оказались неспособными исполнять Закон Божий; и он стремился распространить это убеждение на всю Вселенную. Слова сатаны казались правдивыми, и Христос пришел, чтобы разоблачить обольстителя. Небесный Повелитель встал на место человека, чтобы, обладая теми же силами, что доступны и человеку, устоять против искушений сатаны, как то должно человеку. Это был единственно возможный путь, позволяющий людям стать причастниками Божественной природы. Приняв человеческую сущность, Христос получил возможность понять испытания и горести человека и все искушения, которым тот подвергается. Ангелы, не знавшие греха, не могли сопереживать человеку в присущих только ему испытаниях. Христос, сошедший с небес, чтобы принять человеческую природу, был, подобно нам, искушен во всем, дабы узнать, как помочь всем, кто подвергается искушениям.
Обретя человеческую природу, Христос встал на место каждого человека. Он стал Главою человечества. Будучи Божеством и человеком, Он мог Своей человеческой рукой обнять человечество, а Божественной рукою держаться за престол Всевышнего.
[253]
Какое же зрелище открылось небесам! Христос, не имевший ни единого пятна греха или скверны, принял нашу природу в ее деградировавшем состоянии. Подобное уничижение просто непостижимо для ограниченного человеческого разума. Бог явился во плоти. Он смирил Себя. Какая тема для размышления, для глубоких и серьезных раздумий! Он, будучи Величием небес, снизошел так низко, не утратив ни йоты Своего достоинства и славы! Он обрек Себя на нищету и глубочайшее уничижение, среди людей. Ради нас Он обнищал, дабы мы обогатились Его нищетою. «Лисицы имеют норы, — сказал Он, - и птицы небесные — гнезда, а Сын Человеческий не имеет, где приклонить голову» (Мф. 8:20).
Христос предал Себя на оскорбления и издевательства, презрение и осмеяние. Он видел, как Его весть, исполненная любви, благости и милосердия, подвергалась искажению и ложному истолкованию. Он слышал, как Его называли князем бесовским, когда Он свидетельствовал о Себе как о Сыне Божьем. Его рождение было сверхъестественным; для людей же из Его собственного народа, ослепивших себя и не восприимчивых к духовному, оно было порочным и нечистым. Не было ни одной скорби, которой Ему не пришлось бы вкусить, ни одного проклятия, которого Ему не пришлось бы понести ради того, чтобы привести к Богу многих Его сыновей и дочерей.
Сам факт, что Иисус пребывал на этой земле как Муж скорбей и изведавший болезни, что ради спасения падшего человека от вечной погибели Он оставил Свою небесную обитель должен повергать в прах всю нашу гордость, посрамить всякое наше тщеславие и открыть греховность нашей самонадеянности. Посмотрите на Него, берущего на Себя нужды, испытания, горести и страдания грешных людей. Неужели мы не усвоим урок о том, что Бог понес эти страдания и сердечную скорбь именно из-за нашей греховности?
Христос пришел на землю, восприняв человеческую природу и став представителем человечества, чтобы показать в борьбе с сатаной, что человек, такой, каким его создал Бог, будучи соединенным с Отцом и Сыном, может исполнить все Божественные требования. Устами Своего раба Он провозглашает: «Заповеди Его не тяжки» (1 Ин. 5:3). Именно грех
[254]
разделил человека с его Богом; и только грех сохраняет это разделение.
Пророчество в Едеме
Вражда, о которой поведал Бог в Едеме, не ограничивалась отношениями сатаны и Князя жизни. Этой вражде предстояло стать всеобщей. Сатана и его ангелы должны были испытать враждебность к ним со стороны всего человечества. «И вражду положу, — сказал Бог, — между тобою и между женою, и между семенем твоим и между семенем ее; оно будет поражать тебя в голову, а ты будешь жалить его в пяту» (Быт. 3:15).
Вражда, положенная между семенем змея и семенем женщины, носила сверхъестественный характер. Для Христа эта вражда была с одной стороны естественной; с другой же стороны она была сверхъестественной, поскольку в Нем соединилось Божественное с человеческим. И никогда дотоле эта вражда не была столь острой, как во время жизни Христа на нашей земле. Никогда на земле не было существа, которое ненавидело бы грех столь совершенной ненавистью, как Христос. Он был свидетелем обольщающего, ослепляющего влияния греха на святых ангелов, и все Его силы были направлены против него.
Чистота и святость Христа, незапятнанная праведность Того, Кто не сделал ни единого греха, являлись постоянным упреком всякому прегрешению в мире, где царствуют плотские желания и грех. С Его приходом свет истины вспыхнул среди нравственной тьмы, которой сатана окутал мир. Христос разоблачил сатанинскую ложь и его вероломный характер и во многих сердцах искоренил его разлагающее влияние. Именно это вызвало такую сильную ненависть сатаны. Со своим воинством падших ангелов он задался целью разжечь пламя войны еще сильнее, ибо в мире появился Тот, Кто был совершенным представителем Отца, Тот, Чей характер и жизнь опровергали сатанинские измышления о Боге. Сатана приписывал Богу свойства, которыми обладал он сам. Теперь же во Христе сатана увидел истинный характер Бога — сострадательного, милосердного Отца, не желающего, чтобы кто погиб, но чтобы все пришли к Нему в покаянии и обрели вечную жизнь.
Поглощенность земными заботами всегда была у сатаны самым успешным
[255]
искушением. Он стремится к тому, чтобы сердца и умы людей были постоянно поглощенными мирскими соблазнами и в них не оставалось места для небесного. Сатана управляет разумом человека в его любви к мирскому. Земное заслоняет небесное и удаляет Господа из помыслов. Истина подменяется ложными теориями и ложными богами. Люди зачарованы сверкающей мирской мишурой. Они настолько увлечены земными благами, что многие готовы пойти на любой грех ради достижения мирской выгоды.
Именно в этот момент сатана думал одолеть Христа. Он считал, что в человеческой плоти Христа будет легко победить. «Берет Его диавол на весьма высокую гору и показывает Ему все царства мира и славу их, и говорит Ему: все это дам Тебе, если, пав, поклонишься мне» (Мф. 4:8, 9). Но Христос был непоколебим. Он чувствовал силу этого искушения, но поборол его ради нас и вместо нас. И Он употребил при этом единственное оправданное для использования человеком оружие, — слово Того, Кто силен в совете — «Написано» (см. Мф. 4:4, 10).
С каким же огромным вниманием наблюдали за этой борьбой небесные ангелы и непадшие миры, когда отстаивалась честь Закона. Решалась судьба не только нашего мира, но и всей небесной Вселенной. Силы тьмы также следили за этой борьбой в тщетной надежде на победу над Заступником рода человеческого, когда отступник воскликнет: «Победа!», а мир со всеми его обитателями навечно станет его царством.
Но сатана дотянулся только до пяты, ибо до головы он достать не мог. Когда Христос умер, сатана увидел, что побежден. Он увидел, что его истинный характер открылся всем небожителям и что все небесные существа и миры, сотворенные Богом, будут полностью на стороне Бога. Он увидел, что возможности будущего его влияния на них более не существует. Человеческая природа Христа навечно утвердила исход борьбы с сатаной.
[256]
Безгрешность человеческой природы Христа
Приняв на Себя падшую человеческую природу, Христос ни в малейшей степени не разделил ее греховности. Он был подвержен слабостям и немощам, свойственным человеку, «да сбудется реченное чрез пророка Исаию, который говорит: "Он взял на Себя наши немощи и понес болезни”» (Мф. 8:17). Он мог сострадать нам в немощах наших и был, подобно нам, искушен во всем. И тем не менее Он не познал греха. Он был Агнцем «непорочным и чистым» (1 Петр. 1:19). Если бы сатане удалось даже в самом малом искусить Христа ко греху, он тем самым ужалил бы Спасителя в голову. Он же мог жалить Его только в пяту. В противном случае у человечества не осталось бы никакой надежды. Божий гнев обрушился бы на Христа, как он обрушился на Адама. Христос и Церковь оказались бы в безвыходном положении.
У нас не должно быть никаких сомнений относительно совершенной безгрешности человеческой природы Христа. Наша вера должна быть разумной верой, взирающей на Христа с совершенной уверенностью, с полной и безусловной верой в искупительную Жертву. Это необходимо для того, чтобы душа наша не погрузилась во тьму. Этот святой Заступник, занявший наше место, может всегда спасать приходящих к Нему, ибо Он явил изумленной Вселенной совершенную, полную кротость Своего человеческого характера и совершенное послушание всем требованиям Божьим. Человек обретает Божественную силу и становится причастником Божественной природы, удалившись от господствующего в мире растления похотью. Вот почему кающийся, верующий человек может стать праведностью Божьей во Христе.
[257]

Г1лава

Во Христе все равны
Наивысший ангел на небесах не имел власти оплатить выкуп хотя бы за одну погибающую душу. Херувимы и серафимы обладают лишь той славой, которой они наделены Создателем, как Его творения; а примирение человека с Богом могло совершиться только с помощью заместительной жертвы и ходатая, равного Богу, обладающего достоинствами, позволяющими ему ходатайствовать пред всемогущим Богом за человека и, кроме того, открыть Бога падшему миру. Поручитель за человечество и его посредник должен обладать природой человека и быть связанным с человеческой семьей, которую он представляет; кроме того, будучи посланцем Бога, он должен обладать Божественной природой, иметь связь с Безграничным, дабы явить Бога миру и быть посредником между Богом и людьми.
Эти качества и достоинства имел только Христос. Сокрыв Свою Божественность в человеческой плоти, Он пришел на землю, чтобы именоваться Сыном Человеческим и Сыном Божьим.
Он был поручителем за человека и посланцем Бога — поручителем за человека, дабы от лица людей Своей праведностью исполнить требования Закона; и представителем Бога, дабы явить падшему роду человеческому Его характер.
[258]
Искупитель мира обладал силой привлекать людей к Себе, успокаивать их страхи, рассеивать окружающую тьму, вселять в них надежду и мужество, давать им веру в готовность Бога принять их благодаря заслугам их Божественного Ходатая. Как возлюбленные дети Божьи мы должны быть вечно Ему благодарны за то, что у нас есть Ходатай, Защитник и Посредник в небесных дворах, просящий за нас перед Отцом.
У нас есть все необходимое, чтобы исполниться верой в Бога и доверием к Нему. В земных дворах, когда царь желал дать людям торжественное уверение в истинности своих слов, он отдавал собственного ребенка в залог до исполнения обещанного. Каким же великим залогом верности Отца мы обладаем, если Он в заверение непреложности Своего установления послал на землю Единородного Сына, Который не только принял человеческую природу на время короткой земной жизни, но и сохранил ее в небесных дворах как вечный залог Божьей верности! О, бездна богатства и премудрости и любви Божьей! «Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими» (1 Ин. 3:1).
Через веру в Христа мы становимся членами Царской семьи, наследниками Божьими и сонаследниками Иисусу Христу. Мы одно во Христе. Когда мы взираем на Голгофу и видим царственного Страдальца в человеческой плоти, понесшего ради нас проклятие Закона, стираются все национальные барьеры, все конфессиональные различия, исчезает всякое высокомерие, всякая кастовая гордыня.
Свет, сияющий от престола Божьего и изливающийся на Голгофский крест, навечно устраняет созданные людьми классовые и расовые различия. Люди всех сословий становятся членами одной семьи, детьми Небесного Царя, не земной силой, но благодаря любви Бога, отдавшего Иисуса на жизнь, полную нищеты, страданий и унижений, на позорную и мученическую смерть, дабы привести в славу многих сынов и дочерей.
Бог оценивает человека не по его положению, не по его мудрости, не по его квалификации или дарованиям.
[259]
Интеллект человека, сила его разума, его способности являются Божьими дарами, которые надлежит использовать для Его славы, для построения Его вечного Царства. Ценностью в глазах Бога обладают духовные и моральные качества человека, именно они позволят ему пережить могилу и облечься в бессмертие на все нескончаемые века. Мирское величие, столь чтимое людьми, никогда не восстанет из праха, в который оно нисходит. Богатство, слава, мудрость людская, служившие врагу человеческому, не смогут принести их обладателям ни наследия, ни славы, ни положения в мире грядущем. Лишь те, кто оценил благодать Христову, сделавшую их наследниками Бога и сонаследниками Иисусу, восстанут из могилы, неся образ своего Искупителя.
Все, кто будут найдены достойными стать членами семьи Божьей на небесах, признают друг друга как сыновей и дочерей Бога. Они осознают, что обрели силу и прощение из одного источника, от Иисуса Христа, распятого за их грехи. Они знают, что должны омыть одеяния своего характера в Его Крови, чтобы быть принятыми Отцом во имя Его, если они желают войти в сонм святых, облеченных в белые одежды праведности.
Едины во Христе
Если мы — дети Божьи, единые во Христе, то как же тогда Иисусу относиться к кастовости, социальному расслоению, к разделению по цвету кожи, положению, благосостоянию, происхождению или образованности? Секрет единства заключается в равенстве верующих во Христа. Причина же всяческого размежевания, разногласий и различий кроется в разделении со Христом. Христос — это центр притяжения, к которому все должны стремиться; и чем ближе мы становимся к этому центру, тем теснее объединяемся в наших чувствах, переживаниях, в нашей любви, преображаясь в характер и образ Иисуса. С Богом не может быть никакого лицеприятия.
Иисус знал о тщетности стремления к земной славе и не придавал значения внешним признакам величия. В благородстве Своей души,
[260]
в возвышенности Своего характера, в величии Своей верности принципу Он стоял над суетными амбициями мира. Хотя пророк пишет, что «Он был презрен и умален пред людьми, муж скорбей и изведавший болезни» (Ис. 53:3), Он мог бы считаться величайшим среди знатных земли. Высшие круги человеческого общества приняли бы Его, если бы Он искал их расположения; но Он не возжелал одобрения людей, но был независим от всяческого человеческого влияния. Богатство, положение, мирское звание со всеми почестями человеческому величию крайне мало значимы для Него, оставившего почитание и славу небес, пренебрегшего земным великолепием, равнодушного к роскоши, украсившего Себя одной лишь кротостью.
Простые люди, подавленные бедностью, отягченные заботами и тяжелым трудом, не найдут в Его жизни и примере повода подумать, будто Иисус не был знаком с их испытаниями, не познал тягот их жизни и не может сопереживать им в их нуждах и скорбях. Непритязательность Его скромной повседневной жизни соответствовала скромным обстоятельствам Его рождения. Сын Всемогущего Бога, Господь жизни и славы снизошел до самого униженного положения, с тем чтобы никто не почувствовал себя отделенным от Его присутствия. Он сделал Себя доступным для всех. Он не благоволил к немногим избранным, общаясь лишь с ними и игнорируя остальных. Дух Божий огорчается, когда консерватизм отгораживает человека от ближних, особенно когда это происходит среди тех, кто называет себя Его детьми.
Христос пришел, чтобы показать миру пример того, какой совершенной может стать человеческая природа, будучи соединенной с Божественной. Он показал миру новый аспект величия, явив Свое милосердие, сострадание и любовь. Он дал людям новое представление о Боге. Будучи главой человечества, Он дал людям уроки о Божественном правлении, в которых Он показал им праведность единства милости и правосудия. Соединение милости и правосудия не означает компромисса с грехом или игнорирования какого-либо из требований справедливости; напротив, отводя каждому Божественному качеству
[261]
назначенное ему место, милосердие может проявиться в наказании греховного, нераскаявшегося человека, не жертвуя при этом своей сострадательной сущностью; в свою очередь правосудие может проявиться в прощении раскаявшегося грешника без нарушения его принципов.
Христос — наш Первосвященник
Все это стало возможным благодаря тому, что Христос, приняв человеческую природу, остался причастником Божественных свойств и поместил Свой крест между человечеством и Божеством как мост над пропастью, отделяющей грешника от Бога.
«Ибо не Ангелов восприемлет Он, но восприемлет семя Авраамово. Посему Он должен был во всем уподобиться братиям, чтобы быть милостивым и верным Первосвященником пред Богом, для умилостивления за грехи народа, ибо, как Сам Он претерпел, быв искушен, то может и искушаемым помочь» (Евр.2:16-18).
«Ибо мы имеем не такого первосвященника, который не может сострадать нам в немощах наших, но Который, подобно нам, искушен во всем, кроме греха» (Евр. 4:15).
«Ибо всякий первосвященник, из человеков избираемый, для человеков поставляется на служение Богу, чтобы приносить дары и жертвы за грехи, могущий снисходить невежествующим и заблуждающим, потому что и сам обложен немощью, и посему он должен как за народ, так и за себя приносить жертвы о грехах. И никто сам собою не приемлет этой чести, но призываемый Богом, как и Аарон. Так и Христос не Сам Себе присвоил славу быть первосвященником, но Тот, Кто сказал Ему: "Ты Сын Мой, Я ныне родил Тебя”; как и в другом месте говорит: "Ты священник вовек по чину Мелхиседека”. Он, во дни плоти Своей, с сильным воплем и со слезами принес молитвы и моления Могущему спасти Его от смерти; и услышан был за Свое благоговение; хотя Он и Сын, однако страданиями навык послушанию, и,
[262]
совершившись, сделался для всех послушных Ему виновником спасения вечного» (Евр. 5:1-9).
Иисус пришел, чтобы принести нравственную силу и соединить ее с человеческими усилиями; и Его последователи ни в коем случае не должны терять из виду Христа, Который есть пример для них во всем. Он сказал: «За них Я посвящаю Себя, чтобы и они были освящены истиною» (Ин. 17:19). Иисус открывает истину Своим детям, чтобы они могли видеть ее и, взирая на нее, могли измениться, преобразовавшись Его благодатью от преступления в послушание, от нечистоты — в чистоту, от греха — в святость сердца и праведность жизни.
Особая школа на небесах
Некоторые из искупленных окажутся на небесах, обратившись ко Христу в последние часы их жизни на земле. На небесах будет дано наставление тем, кто, умерев, вполне не осознал план спасения. Христос поведет искупленных вдоль реки жизни и будет открывать им то, что они не успели понять, пребывая на земле (Недатированная рукопись 150).
[263]

Г1лава

«Так и Я посылаю вас»
«Как послал Меня Отец, так и Я посылаю вас» (Ин. 20:21). Мы должны нести свидетельство истины, явленной в Иисусе, столь же ясно, как это делали Сам Христос и Его апостолы. Доверяясь Святому Духу, мы должны свидетельствовать о милости, благости и любви распятого и воскресшего Спасителя; и тем самым служить средством, рассеивающим тьму во многих умах и побуждающим многие сердца возносить благодарение и славу Богу. Каждому сыну и каждой дочери Божьей предстоит великая работа. Иисус говорит: «Если любите Меня, соблюдите Мои заповеди. И Я умолю Отца, и даст вам другого Утешителя, да пребудет с вами вовек» (Ин. 14:15, 16). В молитве за Своих учеников Иисус говорит, что Он молит не только о тех, кто был тогда с Ним, «но и о верующих в Меня по слову их» (Ин. 17:20). И вновь Он говорит: «Вы слышали, что Я сказал вам: "иду от вас и приду к вам” Если бы вы любили Меня, то возрадовались бы, что Я сказал: "иду к Отцу” ибо Отец Мой более Меня» (Ин. 14:28). Мы видим, что Христос молился за Свой народ и обещал верующим в Него,
[264]
как Своим соработникам, большие успехи. Он сказал: «Верующий в Меня, дела, которые творю Я, и он сотворит; и больше сих сотворит, потому что Я к Отцу Моему иду» (Ин. 14:12).
Какие же великие привилегии даны тем, кто верует в слова Христа и исполняет их! Именно наше знание Христа как Примирителя, понесшего наши грехи, позволяет нам жить святой жизнью. Это знание гарантирует счастье человеческой семьи. Сатана понимает, что без этого знания мы лишились бы нашей силы и пребывали бы в смятении. Наша вера в Бога была бы утрачена, и мы оказались бы жертвами всевозможных ухищрений врага. Он разработал хитроумные планы по уничтожению человека. Это его цель — бросить свою адскую тень, подобную смертному покрову, между Богом и человеком, и сокрыть Иисуса от нашего взора, чтобы мы забыли служение любви и милосердия и оказались отрезанными от дальнейшего познания великой Божьей любви и силы, и не получили ни одного луча света, льющегося с небес.
Лишь Христос был способен представлять Божество. Лишь Тот, Кто был с Отцом изначально, Кто был образ ипостаси невидимого Бога, мог исполнить эту миссию. Никакое словесное описание не могло бы открыть Бога миру. Господь Сам должен был открыться человечеству через жизнь чистоты, жизнь совершенного доверия и покорности воле Божьей, жизнь такого смирения, какое не по силам было бы даже наивысшему серафиму на небесах. Для того чтобы совершить это, наш Спаситель облек Свою Божественность в человеческую природу. Он использовал человеческие способности, ибо иначе Его не восприняли бы люди. Человек восприимчив лишь к человеческому. Христос привнес Божий характер в человеческое тело, которое Бог приготовил для Него. Он принес миру благословение, проживя в человеческой плоти жизнью Бога и показав тем самым, что Он обладает силой соединить человечество с Божеством.
Наша миссия ради Христа
Христос сказал: «Никто не знает Сына, кроме Отца; и Отца не знает никто, кроме Сына,
[265]
Сын хочет открыть» (Мф. 11:27). О, сколь же слабо мы осознаем возвышенную работу Сына Божьего! Он держал в Своих руках спасение мира. Поручение, данное апостолам, относится также и к Его нынешним последователям. «И проповедану быть во имя Его покаянию и прощению грехов во всех народах, начиная с Иерусалима» (Лк. 24:47). Нашему Спасителю дана «всякая власть на небе и на земле» (Мф. 28:18), эта же власть обещана и нам. «Вы примете силу, когда сойдет на вас Дух Святой; и будете Мне свидетелями в Иерусалиме и во всей Иудее и Самарии и даже до края земли» (Деян. 1:8).
Даже если Церковь состоит из бедных, необразованных и незнатных людей, но они — верующие, молящиеся члены общины, их влияние будет ощутимо как здесь, так и в вечности. Если они выступают в простоте веры, полагаясь на обетования Слова Божьего, то смогут совершить много доброго. Если они позволяют своему свету светить, в них прославляется Христос, а дело Его Царства продвигается вперед. Если них есть чувство личной ответственности перед Богом, они всегда будут искать возможности для работы и будут сиять как светильники в мире. Они станут примером искреннего и ревностного усердия в осуществлении Божьего плана по спасению душ. Бедные, необразованные, если пожелают, могут стать учениками в школе Христа, и Он научит их истинной мудрости. Жизнь, исполненная кроткого, детского доверия, истинного благочестия, истинной религии, будет иметь действенное влияние на ближних. Люди же высокообразованные полагаются более на книжное знание, нежели на Бога. Зачастую они не стремятся к познанию путей Божьих через борение с Ним в тихой молитве, верой полагаясь на обетования Божьи. Люди, получившие небесное помазание, выступят в христоподобном духе, ища общения с людьми, дабы открыть им истину о Боге и о посланном Им Иисусе Христе, познание Которого есть жизнь вечная. Они станут живыми письменами Бога, открывающими человечеству Свет мира.
[266]
Христос дал «каждому свое дело» (Мк. 13:34). Поэтому Он ожидает от каждого человека верного исполнения Его поручения. Облеченные высоким доверием, простые и знатные, богатые и бедные — все должны исполнять работу для Господа. Каждый призван к определенной деятельности. Но если вы не послушны голосу Господа, если вы не совершаете назначенного Им дела, твердо полагаясь на Христа как на свою опору, если вы не следуете его примеру, против вашего имени будет записано: «неверный, ленивый раб». Если вы не будете передавать другим данный вам свет, если вы не позволите вашему свету сиять, вы останетесь во тьме, а ваша душа будет обречена на ужасную погибель. Бог говорит каждому, кто знает истину: «Да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного» (Мф. 5:16). Передавайте познание истины ближним. В этом состоит Божий план по просвещению мира. Если вы не устоите на назначенном вам месте, если вы не дадите светить своему свету, вас самих поглотит тьма. Бог призывает всех сыновей и дочерей небесной семьи быть во всеоружии, чтобы в любой момент они были готовы стать в строй и действовать. Сердце, преобразованное любовью Иисуса и ставшее мягким и сострадательным, найдет драгоценные жемчужины для шкатулки Господа Иисуса.

г1лава

ИСКУШЕНИЕ ХРИСТА
[267]

Положение Христа, искушаемого в пустыне сатаной, не было столь же выгодным, как положение Адама во время его искушения в Едеме. Сын Божий смирил Себя и принял человеческую природу после того, как человечество удалилось на четыре тысячи лет от Едема и от первоначального состояния чистоты и праведности. За эти века грех наложил свой ужасный отпечаток на человечество; физическое, умственное и моральное разложение стало преобладать во всех людях.
Когда Адам подвергся искушению в Едеме, на нем не было ни единого пятна греха. Он стоял пред Богом в силе своего совершенства. Его тело и его способности были в равной степени развиты и гармонично сбалансированы.
Христос в пустыне искушения встал на место Адама, чтобы вынести испытание, которое тот не выдержал. Здесь Христос одержал победу за грешника через четыре тысячи лет после того, как Адам отвернулся от света. Люди, лишенные присутствия Божьего, с каждым последующим поколением все дальше и дальше уходили от первоначальной чистоты, мудрости и знания, которыми обладал Адам в Едеме. Христос понес грехи и пороки
[268]
рода человеческого, которые существовали в то время, когда Он пришел на землю, чтобы помочь людям. Встав на место человека, облекшись в немощи падшего человечества, Он должен был выстоять перед искушениями сатаны во всем, в чем искушается человек.
Адам имел все, что только могло пожелать его сердце. Все его нужды были восполнены. В славном Едеме не было ни греха, ни каких-либо признаков разложения. Ангелы Божьи беспрепятственно и с любовью общались со святой четой. К Богу возносились беззаботные, радостные песнопения хвалы. Миролюбивые в своей невинности звери играли вокруг Адама и Евы, покорные их слову. Адам был в совершенной зрелости, как благороднейшее из творений Создателя. Он был сотворен по образу Божьему, лишь немногим уступая ангелам.
Христос как Второй Адам
Насколько же противоположным было положение Второго Адама, когда Он вошел в мрачную пустыню, чтобы в одиночку сразиться с сатаной! Со времени грехопадения человек утратил значительную часть своих физических сил и опускался все ниже в нравственном отношении. И чтобы поднять павшего человека, Христос должен был снизойти до него. Он воспринял человеческую природу и понес на Себе недостатки и немощи человечества. Тот, Кто не знал греха, стал грехом ради нас. Он смирил Себя до глубочайшей степени, чтобы обрести способность повлиять на человека и вывести его из того упадка, в который погрузил его грех.
«Ибо надлежало, чтобы Тот, для Которого все и от Которого все, приводящего многих сынов в славу, Вождя спасения их совершил через страдания» (Евр. 2:10).
«Ибо мы имеем не такого первосвященника, который не может сострадать нам в немощах наших, но Который, подобно нам, искушен во всем, кроме греха» (Евр. 4:15).
Сатана противодействует Божьему правлению с тех пор, как впервые восстал. Его успех в искушении Адама и Евы в Едеме и в принесении греха в мир придал смелости этому древнему врагу; и он горделиво похвалялся небесным ангелам, что когда придет Христос, приняв
[269]
человеческую природу, то окажется слабее его, диавола, и будет побежден его властью. Он ликовал от того, что Адам и Ева в Едеме не смогли противостать его измышлениям, когда он взывал к их вожделению. Таким же образом он одолел и обитателей допотопного мира, побуждая их потакать своим влечениям и низменным страстям. Через потворство вожделениям он погубил и израильтян. Он хвалился, что Сам Сын Божий, пребывавший с Моисеем и Иисусом Навином, не мог противостоять его силе и привести избранный Им народ в Ханаан, ибо почти все покинувшие Египет умерли в пустыне. Даже кротчайшего человека, Моисея, сатана искусил присвоить себе славу, принадлежащую Богу. Давида и Соломона, пользовавшихся особым расположением у Бога, сатана склонил предаться страстям и похотям и навлечь на себя Божье недовольство. Он хвалился также, что может преуспеть в противодействии Божьему намерению спасти человека через Иисуса Христа.
В пустыне искушений Христос оставался без пищи сорок дней. Моисей в особых случаях столь же долго обходился без еды, но он не испытывал при этом мук голода. Его не искушал и не тревожил злобный и сильный враг, как то было с Сыном Божьим. Моисей был превознесен над всем человеческим, Его особым образом подкрепляла окружавшая его слава Божья.
Страшное воздействие греха на человека
Сатана настолько преуспел в обольщении ангелов Божьих и в искушении Адама ко греху, что рассчитывал легко достичь победы и над Христом в Его уничиженном состоянии. Он с довольством и ликованием взирал на плоды своих искушений и умножение греха в продолжающемся более четырех тысяч лет нарушении Закона Божьего. Он привел к погибели наших прародителей, принес в мир грех и смерть и стал причиной падения множества людей всех возрастов, национальностей и сословий. Он держал в своей власти города и народы до тех пор, пока их греховность не вызывала гнев Божий, уничтожавший их огнем, водой, землетрясением, мечом, гладом и мором. Своими ухищрениями и неустанными усилиями он подчинил себе желания людей
[270]
и возбудил и усилил их страсти до такой степени, что образ Божий в человеке исказился и почти полностью исчез. Физическое и нравственное достоинство человека оказалось настолько подорванным, что он лишь отдаленно напоминал по характеру и благородному совершенству форм Адама в Едеме.
Ко времени Первого пришествия Христа сатана успел увести человека от его первоначальной возвышенной чистоты, ослабив грехом чистое сияние золота. Он превратил человека, созданного владычествовать в Едеме, в раба на земле, стенающего под проклятием греха. Ореол славы, данный Богом святому Адаму, покрывавший его как одеяние, исчез после того, как он согрешил. Свет славы Божьей не мог покрывать неповиновение и грех. Вместо здоровья и обилия благословений уделом детей Адама стали нищета, болезнь и всякого рода страдания.
Сатана силой обольщения склонил людей к пустому философствованию, к сомнению, а затем и к неверию в Божественное откровение и в существование Бога. Сатана окидывал взором мир, погрузившийся в крайнее развращение, и род человеческий, подвергающийся гневу Бога, воздающего за грех, и в глазах его светилось дьявольское торжество от того, что он столь успешно помрачил путь такого множества людей, склонил их к нарушению Закона Божьего. Он облек грех в яркие соблазны, чтобы еще больше людей привести к погибели.
Но самый успешный замысел сатаны в обольщении людей заключался в том, чтобы сокрыть свои истинные намерения и свой истинный характер под маской друга человека и благодетеля человечества. Он ласкает людской слух приятной басней о том, будто нет никакого восставшего противника, нет никакого смертельного врага, которого они должны опасаться, будто существование дьявола как богопротивной личности есть полный вымысел. Сокрыв таким образом свое бытие, он приобретает власть над тысячами. Он обманывает их, как он пытался обмануть Христа, внушая, что является ангелом небесным творящим добро для человечества. Люди же настолько ослеплены грехом, что не в состоянии распознать ухищрений сатаны и они чтут его, как чтили бы небесного ангела, в то время как он ведет их к вечной погибели.
[271]

Г1лава

Первое искушение Христа
Христос пришел в мир, чтобы истребить сатану и освободить узников, плененных его властью. Он оставил людям пример Своей собственной победоносной жизни, чтобы человек мог следовать этому примеру и преодолевать искушения сатаны. Как только Христос вошел в пустыню искушения, Его облик претерпел изменения. Слава и величие, исходившие от престола Божьего и озарившие лицо Христа, когда пред Ним открылись небеса и голос Отца провозгласил Его Сыном Божьим, в Котором Его благоволение, теперь отошли от Него. Тяжесть грехов мира легла на Его душу, и Его лицо отражало теперь такую невыразимую скорбь и такие душевные муки, которые падшему человеку не дано познать. Он ощущал сокрушительный поток бедствий, поглотивших мир. Он ощущал всю силу извращенных желаний и порочных страстей, управляющих миром и приносящих человеку тяжкие страдания. Потворство жажде удовольствий с каждым последующим поколением со времени грехопадения Адама все возрастало и достигло такой силы, что человечество стало нравственно беспомощным и не могло бороться самостоятельно. Христу предстояло от имени
[272]
человечества победить людские страсти, устояв перед самыми сильными искушениями. Ему надлежало пройти дорогой искушений одному, и никто не должен был помогать Ему, утешать или поддерживать Его. Христу предстояло одному бороться с силами тьмы.
Поскольку человек не мог по немощи своей противостоять силе сатанинских искушений, Иисус добровольно взял на Себя этот труд и понес бремя человека и превозмог за него порочные влечения. Он должен был от лица человечества явить самоотречение, стойкость и верность принципу, не подвластные мучительному чувству голода. Он должен был явить власть над влечениями, более могущественную, чем голод и даже смерть.
Значимость испытания
Когда Христос переносил искушение аппетитом, Он был не в прекрасном Едеме, как Адам, видевший свет и любовь Бога во всем, что его окружало. Он был один в бесплодной и безлюдной пустыне, где бродили лишь дикие звери. Все вокруг Него имело отталкивающий вид и было противно человеческой природе. И в этом окружении Он постился сорок дней и сорок ночей «и ничего не ел в эти дни» (Лк. 4:2). Он был изнурен долгим постом и ощущал острое чувство голода. Лик Его воистину был обезображен паче сынов человеческих.
Так начался этап в жизни Христа, исполненный борьбы с могущественным врагом, когда Он перенес то самое испытание, которое не выдержал Адам; дабы, победив в этой борьбе, Христос мог сломить силу сатаны и освободить человеческий род от позора грехопадения.
Когда Адам поддался силе вожделения, все было потеряно. Искупитель, в Ком человеческая природа соединилась с Божественной, встал на место Адама и выдержал тяжелый пост, длившийся почти шесть недель. Продолжительность этого испытания самым убедительным образом свидетельствует о масштабе греховности и силе вожделения, присущих человеческой семье.
Человеческая природа Христа достигла самых глубин отчаянного положения падшего человека и отождествила себя с
[273]
его немощами и нуждами, в то время как Его Божественная природа сохраняла неразрывную связь с Вечным. Его миссия — нести вину за человеческие преступления — заключалась не в том, чтобы дать человеку право и дальше нарушать Закон Божий, который сделал его должником Закона, но оплатить этот долг Своими страданиями. Испытания и страдания Христа должны были внушить человеку чувство его великой греховности, заключающейся в нарушении Божьего Закона, и привести его к покаянию и послушанию этому Закону, а через послушание — к примирению с Богом. Свою праведность Он вменяет человеку и тем самым повышает его нравственную ценность в очах Господа, с тем чтобы усилия человека в соблюдении Божественного Закона были приняты Богом. Миссия Христа состояла в примирении человека с Богом через Его человеческую природу и в примирении Бога с человеком через Его Божественную природу.
Когда длительный пост Христа в пустыне подходил к завершению, к Нему приступил сатана со своими искушениями. Он подступил ко Христу, окутанный светом, как один из ангелов от престола Божьего, посланный ко Христу якобы с миссией милосердия, чтобы ободрить Его и облегчить Его страдания. Сатана пытался убедить Христа, будто Бог не требует от Него идти дорогой самоотречения и страдания, которая Ему предстояла, и что он был послан с небес к Иисусу с вестью о том, что Бог лишь желает подтверждения от Христа Его готовности к жертве.
Сатана сказал Христу, что Ему достаточно лишь вступить на путь кровавой жертвы, не проходя его до конца. Христос был подвергнут испытанию якобы для того, чтобы, подобно Аврааму, явить Свое полное послушание. Сатана утверждал также, что он и есть тот самый ангел, который остановил руку Авраама, когда тот занес нож над Исааком; и теперь он пришел, чтобы спасти и Его жизнь; Ему нет необходимости подвергать Себя мучительному голоду и смерти от истощения; сатана поможет Христу, исполнив часть Его работы в осуществлении плана спасения.
Сын Божий отверг все эти коварные искушения и остался тверд в Своем намерении исполнить в мельчайших подробностях, в духе и в каждой букве план, разработанный для искупления падшего человечества. Но у сатаны было приготовлено множество искушений для уловления Христа, для достижения превосходства над Ним. Если ему не удавалось одно искушение, он пробовал другое. Он рассчитывал
[274]
на успех, ибо Христос смирил Себя, уподобившись человеку. Сатана льстил себя надеждой, что, приняв образ одного из небесных ангелов, он стал неузнаваем. Он притворился, что сомневается в Божественности Христа из-за Его изможденного вида и мрачного окружения.
Христос знал, что, восприняв природу человека, Он не будет по виду равен ангелам небесным. Сатана настаивал, что, если Христос действительно Сын Божий, Он должен дать ему свидетельство Своего возвышенного характера. Враг приступил ко Христу и стал искушать Его, предлагая удовлетворить чувство голода. В свое время он таким образом взял верх над Адамом и покорил себе его потомков; их потакание своим вожделениям привело к таким беззакониям и преступлениям, что Господь стер их с лица земли водами потопа.
В результате настойчивых искушений сатаны дети Израилевы позволили своим вожделениям подчинить себе разум; потворствуя им, они стали совершать тяжкие прегрешения, которые пробудили гнев Божий, и все они пали в пустыне. Сатана рассчитывал, что преуспеет в борьбе со Христом благодаря тому же самому искушению. Он сказал Христу, что один из возвышенных ангелов был изгнан на землю и что-де Его, Иисуса, вид указывает на Него, как на этого падшего ангела, а не Царя Небесного; и именно поэтому у Него такой изможденный и страдальческий лик.
Христос не совершал чудес ради Себя Самого
Затем сатана, облеченный в свет и могущество, обратил внимание Христа на свою собственную привлекательную внешность. Он объявил себя вестником, прибывшим прямо от престола небесного, и стал утверждать, что имеет право требовать от Христа подтверждения того, что Он действительно Сын Божий. Сатана охотно поставил бы под сомнение, если бы смог, слова, обращенные с небес к Сыну Божьему при Его крещении. Он задался целью одержать верх над Христом и по возможности обезопасить свое царство и свою жизнь. Первое его искушение, направленное против Христа, основывалось на людском чревоугодии. Используя эту слабость, сатана имел почти полную власть над всем миром, и его искушения были приспособлены к тем обстоятельствам и той обстановке, в которой оказался Христос,
[275]
что делало искушение чревоугодием почти непреодолимым.
Христос мог бы совершить чудо для Себя Самого, но это вышло бы за рамки плана спасения. Многочисленные чудеса, совершенные Христом за время земной жизни, показывают Его силу совершать чудеса во благо страдающего человечества. Чудом милосердия Он накормил пятью хлебами и двумя рыбами пять тысяч человек. Следовательно, Он был в силе сотворить чудо и удовлетворить Свой собственный голод. Сатана льстил себя надеждой, что сможет заставить Христа усомниться в словах, нисшедших с небес при Его крещении. И если бы лукавый смог склонить Иисуса к сомнению в Его сыновстве и в истинности слов, сказанных Его Отцом, он одержал бы великую победу.
Сатана нашел Христа в безлюдной пустыне — без спутников, без пищи и в жестоких страданиях. Все вокруг Иисуса вызывало крайнее уныние и отвращение. Сатана заявил, что Бог не оставил бы Своего Сына в нужде и тяжких страданиях. Он надеялся подорвать веру Христа в Его Отца, допустившего столь тяжкие Его страдания в пустыне, где не ступала нога человека. Сатана надеялся посеять в сердце Христа сомнения в любви Отца, дабы Он в порыве отчаяния и под влиянием острого голода использовал Свою чудотворную силу ради Себя Самого, вырвав тем самым Себя из рук Небесного Отца. Воистину, это было настоящее искушение для Христа! Но Он не поколебался ни на мгновение. Ни на один миг Он не усомнился в любви Своего Небесного Отца, хотя, казалось, склонился под тяжестью невыразимых мук. Искушения сатаны, несмотря на их хитроумность, не запятнали чистоты Сына Божьего. Невозможно было пошатнуть Его абсолютную уверенность в Отце.
Христос не вступал в переговоры с искусителем
Иисус не снизошел до объяснений Своему врагу, почему Он Сын Божий и как Ему, как таковому, надлежит поступать. Оскорбительным, насмешливым образом сатана отнесся к
[276]
нынешней слабости и изможденному виду Христа на фоне его собственной силы и славы. Он с издевкой заметил, что Христос едва ли подходит для роли представителя ангелов, а тем более их превознесенного Повелителя, признанного Царя в небесных дворах. Его теперешний вид свидетельствует о том, что Он оставлен и Богом, и людьми. Дьявол сказал, что если Христос действительно Сын Божий, Владыка небес, значит, Он обладает силой, равной силе Бога, и может доказать ему это, совершив чудо и превратив камень, лежащий у Его ног, в хлеб и утолив Свой голод. Сатана пообещал, что если Христос сделает это, то он сразу откажется от своих притязаний на превосходство, и борьба между ним и Христом навсегда прекратится.
Христос, казалось, не замечал оскорбительных насмешек сатаны. Он не стал доказывать ему Свою силу. Он кротко вынес оскорбления, не давая им отпора. Он крайне дорожил словами, прозвучавшими с небес при Его крещении, ибо они свидетельствовали о том, что Его Отец одобряет те шаги, которые Он предпринимал для осуществления плана спасения как заместительная жертва и поручитель человека. Открывшиеся небеса и спустившийся голубь были знаком того, что Его Отец объединит Свою силу на небесах с силой Своего Сына на земле, чтобы спасти человека от власти сатаны, и что Бог принимает усилия Христа соединить землю и небеса, бренного человека и вечность.
Эти знаки, явленные Его Отцом, имели наивысшую ценность для Сына Божьего во всех Его суровых страданиях и в борьбе с главой мятежников. Во время испытания в пустыне и в течение всего Своего служения Он не пытался убедить сатану в Своей силе и в том, что Он — Спаситель мира. У сатаны было достаточно свидетельств Его возвышенного положения. Нежелание сатаны отдать Иисусу должную славу и явить Ему покорность как Властелину вылилось в восстание против Бога и лишило его небес.
Миссия Христа исключала использование Его Божественной силы ради собственного блага, чтобы избавить Себя
[277]
от страданий. Страдания эти Он понес добровольно. Он снизошел до того, чтобы принять человеческую природу, и Ему надлежало терпеть все неудобства, все болезни и беды, поражающие людей. Он не должен был совершать чудеса ради Себя Самого. Он пришел спасать других. Цель Его миссии состояла в том, чтобы дать благословения, надежду и жизнь страждущим и угнетенным. Ему предстояло нести бремена и скорби страдающего человечества.
Хотя Христос испытывал сильнейшие муки голода, Он выдержал искушение. Он дал сатане отпор словами Писания, теми же словами, которые Он дал Моисею в пустыне в слух мятежного Израиля, терпевшего недостаток в пище и настойчиво требовавшего мяса: «Не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст Божиих» (Мф. 4:4). Этими словами, а также Своим примером Христос хотел показать человеку, что недостаток земной пищи — не самое великое бедствие, которое может постичь его. Сатана пообещал нашим прародителям, что, вкусив плод, который Бог запретил им есть, они обретут великое благо и гарантируют себя от смерти — прямо противоположное той истине, которую открыл им Бог: «А от дерева познания добра и зла, не ешь от него, ибо в день, в который ты вкусишь от него, смертью умрешь» (Быт. 2:17). Если бы Адам был послушен Богу, он никогда не познал бы нужду, скорбь или смерть.
Если бы люди, жившие до потопа, были послушны слову Божьему, они остались бы живы и не погибли в водах потопа. Если бы израильтяне были послушны словам Божьим, Он даровал бы им особые благословения. Но они пали вследствие потакания своим вожделениям и страстям. Они не вняли словам Божьим. Потакание извращенным прихотям привело их
[278]
к многочисленным тяжким грехам. Если бы они прежде всего думали о требованиях Божьих, а свои физические нужды отодвинули на второй план, довольствуясь той пищей, которую Бог посчитал нужным им дать, никто из них не погиб бы в пустыне. Они вошли бы в благодатные земли Ханаана, став святым, цветущим народом, и не было бы ни одного немощного в коленах их.
Спаситель мира стал грехом вместо рода человеческого. Став заместительной жертвой человека, Христос никак не проявил Своей силы как Сын Божий. Он причислил Себя к сыновьям человеческим. Он должен был выдержать испытание искушением как человек, от имени человека, в наиболее суровых обстоятельствах и оставить пример веры и совершенного доверия Своему Небесному Отцу. Христос знал, что Его Отец даст Ему пищу, когда Отцу будет угодно. В суровых условиях, когда Его безмерно терзал голод, Он не пошел на использование Своей Божественной силы, чтобы хоть на немного ослабить то испытание, которое Ему было назначено.
Падший человек, оказавшись в тесных обстоятельствах, не смог бы совершать чудеса для своего спасения, для избавления от боли или страданий или для достижения победы над своими врагами. Бог хотел испытать род человеческий, дать ему возможность развить свой характер, проводя их через многочисленные трудности для испытания их веры и уверенности в любви и силе Божьей. Жизнь Христа была совершенным образцом. Он всегда учил Своим примером и словом, что Бог есть опора человека и в Нем должна быть его вера и твердое упование.
Христос знал, что сатана был лжец от начала, поэтому Ему стоило большого самообладания, чтобы выслушать речи этого наглого обольстителя и не оборвать его дерзкие предложения. Сатана надеялся вызвать Сына Божьего на спор, рассчитывая, что благодаря крайней слабости и душевным мукам Христа он возьмет верх над Ним. Он задумал извратить слова Христа и заявить о своем преимуществе; призвать на помощь своих падших ангелов и, используя их огромную силу, превозмочь Его.
[279]
Спаситель мира не вступал в спор с сатаной, который был изгнан с небес, поскольку был недостоин далее пребывать там. Тот, кто смог настроить ангелов Божьих против их Верховного Владыки и Его Сына, их возлюбленного Повелителя, кто смог переманить их на свою сторону, был способен на любой обман. Четыре тысячи лет он вел войну против Божьего правления и не утратил мастерства и силы искушать и обольщать.
Победа во Христе
Поскольку падший человек не мог победить сатану своими собственными человеческими усилиями, Христос сошел с небес» чтобы помочь людям, объединив Свои человеческие и Божественные силы. Христос знал, что Адам в Едеме, обладая неоспоримыми преимуществами, мог преодолеть искушения сатаны и победить его. Он знал также, что человеку вне Едема, отделенному от света и любви Бога со времен грехопадения, невозможно собственными силами сопротивляться искушениям сатаны. Для того чтобы дать человеку надежду и спасти его от окончательной погибели, Он смирил Себя, приняв человеческую природу, чтобы Своей Божественной силой, соединенной с человеческой, найти доступ к человеку. Он дает падшим сыновьям и дочерям Адама ту силу, которую сами они обрести не могут, дабы во имя Иисуса они преодолевали искушения сатаны.
Превознесенный Сын Божий, восприняв человеческую природу, приближает Себя к человеку, встав на место грешника. Он отождествляет Себя со страданиями и бедами людей. Он был искушен во всем, подобно человеку, чтобы выяснить, как помочь искушаемым. Христос одержал победу за грешника.
Иаков в своем ночном видении видел землю, соединенную с небесами лестницей, достигающей престола Божьего. Он видел ангелов Божьих, облеченных в сияющие одеяния, спускающихся с небес и восходящих на небеса по этой сверкающей лестнице. Нижняя часть ее упиралась
[280]
в землю, верхняя же достигала высочайших небес и имела начало у трона Иеговы. Сияние, исходившее от престола Божьего, струилось по этой лестнице и озаряло землю светом невыразимой славы.
Эта лестница символизировала Христа, обеспечившего связь между землей и небесами. В Своем уничижении Христос сошел до самых глубин человеческого горя в сострадании и жалости к падшему человечеству, которое олицетворял нижний конец лестницы, покоившийся на земле, в то время как вершина лестницы, достигавшая небес, символизировала Божественную силу Христа, Который един с вечным Богом и тем самым соединяет землю и небо, бренного человека и вечного Бога. Через Христа открывается связь между Богом и человеком. Ангелы, могут спускаться с небес на землю с вестью любви к падшему человеку и служить тем, кто станет наследниками спасения. Только через Христа небесные вестники могут служить людям.
Адам и Ева в Едеме пребывали в самой благоприятной среде. У них была благословенная возможность общаться с Богом и ангелами. Они не находились под проклятием греха. Свет Бога и ангелов пребывал с ними и вокруг них. Их Творец был их учителем. Но они не устояли перед силой и искушениями хитроумного врага. В течение четырех тысяч лет сатана враждовал против Божьего правления и приобрел силу и опыт в этом. Падшие люди не обладали преимуществами Адама и Евы. Они удалялись от Бога в течение четырех тысячелетий. Разум и способность сопротивляться искушениям сатаны все ослабевали, пока; наконец сатана, казалось, не восторжествовал над землей. Вожделения и страсти, любовь к миру и неприкрытый грех — вот те великие ростки зла, из которых выросли всякого рода преступления, насилие и разложение.
[281]

Г1лава

Второе искушение Христа
Сатана потерпел поражение, пытаясь одолеть Христа вожделением; и там, в пустыне, Христос одержал победу за все человечество и ради человечества, сделав возможным для людей во все будущие времена во имя Иисуса побеждать вожделение своими силами. Но сатана не оставлял своих попыток использовать любые средства для достижения победы над Искупителем мира. Он знал, что его судьба целиком зависит от результата этой битвы. И для того чтобы внушить Христу страх перед своим могуществом, он перенес Его в Иерусалим и поставил на крыло храма, продолжив осаждать Его искушениями.
Сатана снова потребовал от Христа подтверждения того, что Он действительно Сын Божий, и для этого Он должен был броситься вниз с головокружительной высоты, на которую сатана поместил Его. Он побуждал Христа явить Свою веру в охрану и заботу Отца, бросившись с храма. В первом искушении вожделением сатана пытался посеять сомнения относительно любви Бога и Его заботы о Христе как о Своем Сыне, использовав обстоятельства, в которых оказался Иисус, и Его
[282]
крайний голод, как свидетельство того, что Бог не благоволит к Иисусу. Это ему не удалось. В своей новой попытке сатана решил использовать веру и совершенное доверие Христа к Своему Небесному Отцу, чтобы склонить Его к самонадеянности. «Если Ты Сын Божий, бросься вниз, ибо написано:, Ангелам Своим заповедает о Тебе, и на руках понесут Тебя, да не преткнешься о камень ногою Твоею"» (Мф. 4:6). Иисус без колебания ответил: «Написано также: "не искушай Господа Бога твоего”» (Мф. 4:7).
Грех самонадеянности
От такой добродетели, как совершенная вера и уверенность в Боге, до греха самонадеянности зачастую всего лишь один шаг. Сатана льстил себя надеждой, что сможет воспользоваться человеческой природой Христа и заставить Его перейти границу, разделяющую веру и самонадеянность. На этом он уловляет многие души. Сатана пытался обольстить Христа лестью. Он признал правоту Христа в пустыне, когда Он в самых тяжелых обстоятельствах сохранил Свою веру в то, что Его Отец — Бог. Теперь же он стал склонять Христа дать ему еще одно подтверждение Его всецелого упования на Бога и веры в то, что Он есть Сын Божий, бросившись с храма. Он сказал Христу, что если Он действительно Сын Божий, то Ему нечего бояться, ибо ангелы будут на страже и тут же подхватят Его. Сатана показал, как он понимает Писания, в том, как он использовал их.
Искупитель мира ничем не запятнал Себя, засвидетельствовав, что Он действительно обладает совершенной верой в заботу, обещанную Его Отцом. Он не пожелал подвергать верность и любовь Своего Отца ненужному испытанию, хотя и находился в руках врага, в положении крайне трудном и опасном. Он не пожелал, по наущению сатаны, искушать Бога, самонадеянно экспериментируя с Его провидением. Сатана привел место из Писания, которое, казалось бы, подходило к данному случаю, в надежде исполнить свои замысел, применив данный текст к нашему Спасителю именно в этот особенный момент.
Христос знал, что Бог действительно понесет Его,
[283]
если от Него потребуется броситься с храма. Но делать это без Его воли, по Своему усмотрению, обращаясь к заботе и любви Его Отца только из-за вызова, брошенного сатаной, не означало бы проявить силу веры. Сатана хорошо понимал, что если Христос позволит склонить Себя броситься с храма без повеления Своего Отца, только для того, чтобы подтвердить Свои притязания на небесную защиту, то Он тем самым покажет немощь Своей человеческой природы.
Христос вышел победителем и во втором искушении. Он проявил совершенную веру в Своего Отца во время еще одной суровой схватки с могущественным врагом. Наш Искупитель в той победе, которую одержал, оставил человеку совершенный образец, показав, что единственное его спасение — в твердой вере и непоколебимой уверенности в Боге во всех испытаниях и бедах. Христос отказался злоупотребить милосердием Своего Отца, подвергнув Себя такой опасности, которая заставила бы Бога проявить Свою силу ради спасения Сына. В этом случае Христос воспользовался бы Провидением в собственных интересах, но тогда Он не оставил бы Своему народу совершенный пример веры и твердого упования на Бога.
Искушая Христа, сатана преследовал цель — склонить Его к самонадеянному поступку, заставив Его показать человеческую слабость, которая помешала бы Ему стать совершенным образцом для Его народа. Сатана предполагал, что если Христос поддастся его искушениям, то для человечества не будет искупления, и власть сатаны над людьми станет абсолютной.
Христос — наша Надежда и Пример
Уничижение и тяжкие страдания Христа в пустыне искушений — все это было ради человечества. В Адаме люди все потеряли вследствие прегрешения. Во Христе была единственная надежда человека на возвращение Божьего благоволения.
Люди, преступая Закон, удалились от Бога настолько далеко, что никакое смирение пред Богом не могло быть достаточным и сопоставимым с их вопиющей греховностью. Только Сын Божий мог полностью постичь сущность умножающихся грехов законопреступника; и в Своей безгреховности Он один мог совершить приемлемое искупление за человека, испытав на Себе
[284]
мучительное разделение со Своим Отцом. Скорбь и страдания Сына Божьего за грехи мира были сопоставимы с Его Божественным совершенством и чистотой, так же как и с мерой преступления.
Христос явил нам пример во всем. Видя Его смирение в длительном испытании и посте в пустыне ради победы над вожделением нам во благо, мы должны воспринимать это как урок для себя, когда сами подвергаемся искушениям. Если вожделение обладает такой властью над людьми, а потворство этой страсти столь опасно, что Сын Божий отдал Себя на подобное испытание, то насколько же важно, чтобы мы почувствовали необходимость покорить свои влечения силе разума! Наш Спаситель постился почти шесть недель, чтобы дать человеку победу над вожделением. Как могут люди, считающие себя христианами с просвещенным сознанием, имеющие пред собой Христа как образец для подражания, потворствовать страстям, столь пагубно влияющим на разум и сердце? Как ни печально, но привычка потакать своим страстям, пагубным для здоровья и ослабляющим нравственные силы, держит в настоящее время в оковах рабства значительную часть христианского мира.
Многие исповедующие благочестие не задумываются над причиной столь долгого поста и страданий Христа в пустыне. Его мучения были обусловлены не столько голодом, сколько осознанием тех страшных последствий, к которым приводит людей потворство вожделениям и страстям. Он знал, что вожделение станет идолом для человека и заставит его забыть Бога, став на его пути к спасению.
[285]

Г1лава

Третье искушение Христа
Наш Спаситель продемонстрировал совершенную уверенность в Своем Небесном Отце. Он верил, что Отец не попустит Ему быть искушаемым сверх сил, которые Он дал Ему и которые приведут Его к победе, если Он терпеливо вынесет выпавшие Ему испытания. Христос Сам, по Своей воле не подвергал Себя опасности. Бог позволил сатане на какое-то время проявить свою власть над Его Сыном. Иисус знал, что, если Он сохранит Свою чистоту в этом крайне тяжелом положении, на помощь Ему будет послан ангел, если не будет другого выхода. Он воспринял человеческую природу и стал представителем человечества.
Сатана понял, что и во втором великом искушении он ничего не добился от Христа. «И, возведя Его на высокую гору, диавол показал Ему все царства вселенной во мгновение времени, и сказал Ему диавол: Тебе дам власть над всеми сими царствами и славу их, ибо она предана мне, и я, кому хочу, даю ее; итак, если Ты поклонишься мне, то все будет Твое» (Лк. 4:5-7).
В первых двух великих искушениях сатана не открывал своих истинных целей и своего характера. Он выдавал себя за возвышенного вестника небес; теперь же он сбрасывает маску.
[286]
В панорамном обзоре он открывает перед Христом все царства мира в самом привлекательном свете, объявляя себя князем мира сего.
Самое сильное искушение
Последнее искушение было самым сильным из трех. Сатана знал, что жизнь Христа должна быть исполнена страданий, трудностей и борьбы. И он намеревался воспользоваться этим и подкупить Христа, чтобы Он поступился Своей чистотой. Сатана бросил все свои силы на третье искушение, ибо эта последняя попытка должна была определить его участь — быть ему победителем или нет. Он провозгласил себя властелином мира сего, он был князем, господствующим в воздухе. Он перенес Иисуса на вершину очень высокой горы, а затем показал Ему все царства мира, находившиеся столь долго под его властью, и предложил их Ему как один великий дар. Дьявол сказал Христу, что Он может вступить во владение царствами мира, не подвергаясь при этом никакой опасности. Сатана обещает отдать свой скипетр и власть, и Христос будет владыкой по праву. Взамен от Него требуется только одно — склониться перед сатаной в почтении.
Взор Христа на мгновение остановился на славе, открывшейся перед Ним; но Он отвернулся и отказался смотреть на это чарующее зрелище. Христос не хотел подвергать опасности Свою незапятнанную чистоту, заигрывая с искусителем. Когда сатана начал домогаться поклонения, Христос преисполнился Божественным негодованием и не мог более выносить богохульные притязания сатаны или даже терпеть его присутствие. Здесь Христос проявил Свою Божественную власть, повелев сатане оставить Его. «Отойди от Меня, сатана, ибо написано: "Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи”» (Мф. 4:10). Сатана в своей гордыне и самонадеянности провозгласил себя полноправным и неизменным властителем мира,
[287]
обладателем всех его богатств и всей его славы, требующим поклонения всех его жителей, как будто это он сотворил мир и все сущее в нем. Он сказал Христу: «Тебе дам власть над всеми сими царствами и славу их, ибо она предана мне, и я, кому хочу, даю ее» (Лк. 4:6). Сатана попытался заключить особый договор со Христом о передаче Ему разом всего, на что дьявол притязал, если только Христос поклонится ему.
Подобное оскорбление, нанесенное Создателю, воспламенило негодование Сына Божьего, и Он дал отпор сатане и изгнал его. В первом искушении сатана льстил себя надеждой, что ему удалось так умело скрыть свой истинный характер и свои намерения, что Христос не распознал в нем главу падших мятежников, которого Он победил и изгнал с небес. Слова Христа: «Отойди от Меня, сатана» показывают, что дьявол был узнан с самого начала и что все его ухищрения не подействовали на Сына Божьего. Сатана знал, что если Иисус умрет во искупление человека, через какое-то время его власти будет положен конец и он будет уничтожен. Поэтому в его замысел входила попытка предотвратить, если возможно, осуществление великой работы, совершаемой Сыном Божьим. Если план искупления человека не осуществится, он сохранит за собой царство, на которое претендовал. Сатана надеялся, что в случае успеха он будет властителем мира, противодействующим Небесному Богу.
Когда Иисус покинул небеса, оставив там Свою власть и Свою славу, сатана пришел в ликование. Он решил, что Сын Божий оказался в его власти. Ему так легко удалось искусить святую чету в Едеме, что он надеялся одолеть своей сатанинской хитростью и силой даже Сына Божьего и тем спасти свою жизнь и царство. Если бы ему удалось побудить Иисуса уклониться от воли Его Отца, как это было в искушении Адама и Евы, тогда его цель была бы достигнута.
Близился момент, когда Иисусу предстояло искупить пленников сатаны, отдав за них Свою собственную жизнь; и спустя какое-то время Ему покорится все небесное и земное. Иисус был решителен и непоколебим. Он избрал жизнь, исполненную страданий, и
[288]
позорную смерть; и пошел по пути, предначертанному Его Отцом, чтобы стать законным властителем земных царств и получить их в Свои руки в вечное владение. Сатана тоже должен быть предан в Его руки на полное уничтожение, дабы никогда более не тревожить Иисуса и святых во славе.
Решительный отпор искусителю
Иисус ответил коварному врагу: «Отойди от Меня, сатана, ибо написано: "Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи"» (Мф. 4:10). Сатана требовал от Христа свидетельства того, что Он действительно Сын Божий, и вот теперь он получил подтверждение, о котором просил. Он был вынужден подчиниться Божественному повелению Христа. Он получил отпор и ему пришлось умолкнуть. Он не в силах был воспротивиться властным словам. Ему пришлось беспрекословно удалиться и оставить Искупителя мира.
С ненавистным присутствием сатаны было покончено. Схватка завершилась. Победа Христа в пустыне, сопряженная с неимоверными страданиями, была полной, как некогда полным было поражение Адама. И на какое-то время Он избавился от присутствия Своего могущественного противника и от легионов его ангелов.
Потерпев неудачу с искушениями, сатана удалился от Иисуса на недолгое время. Враг был побежден, но борьба была длительной и крайне изнурительной. И после ее завершения Христос был истощен и утомлен. Он упал на землю словно мертвый. Небесные ангелы, склонявшиеся перед Ним в небесных дворах и наблюдавшие с огромным интересом и состраданием за своим любимым Повелителем, будучи изумленными свидетелями страшной борьбы Его с сатаной, теперь приблизились к Нему и служили Ему. Они дали Ему пищу и укрепили Его, ибо Он лежал едва живой. Ангелы были исполнены удивления и благоговения, ибо они знали, какие невыразимые страдания приходилось переносить Искупителю мира ради спасения человека. Тот, Кто был равен Богу в царских дворах, лежал пред ними, изможденный почти шестинедельным постом.
[289]
Один на один Он боролся с главарем мятежников, изгнанным с небес. То суровое испытание, которому был подвергнут Сын Божий, не доводилось претерпевать ни одному человеку. Борьба с силами тьмы была длительной и чрезвычайно изнурительной для человеческой природы Христа, ослабленной страданиями. Ангелы принесли Иисусу вести любви и утешения от Его Отца, а также заверение в том, что всё небеса ликуют после полной и безоговорочной победы, одержанной Им ради человечества.
Цена, уплаченная за искупление рода людского, никогда не будет в полной мере осознана, пока искупленные не встанут вместе с Искупителем у престола Божьего. И когда они обретут способность оценить вечную жизнь и вечное воздаяние, они воспоют песнь победы и вечного ликования: «Достоин Агнец закланный принять силу и богатство, и премудрость и крепость, и честь и славу и благословение» (Откр. 5:12). «И всякое создание, — говорит апостол Иоанн, — находящееся на небе и на земле, и под землею, и на море, и все, что в них, слышал я, говорило: Сидящему на престоле и Агнцу — благословение и честь, и слава и держава во веки веков» (Откр. 5:13).
Хотя сатана и потерпел поражение в своих самых напряженных усилиях и самых сильных искушениях, он не оставил полностью надежду, что когда-нибудь в будущем его попытки окажутся более успешными. Он ожидал наступления того периода служения Христа, когда у него появятся возможности испытать свою силу и свои ухищрения против Него. Сатана вознамерился ослепить разум иудеев, избранного Богом народа, чтобы они не смогли увидеть во Христе Искупителя мира. Сатана решил наполнить их сердца завистью и ненавистью к Сыну Божьему, с тем чтобы они не приняли Его, но сделали Его жизнь на земле как можно более горькой.

г1лава

ХРИСТОС — ТВОРЕЦ И ЖИЗНЕДАТЕЛЬ
[290]

«Бог, повелевший из тьмы воссиять свету, озарил наши сердца, дабы просветить нас познанием славы Божией в лице Иисуса Христа» (2 Кор. 4:6).
До грехопадения ни единое облако не омрачало разума наших прародителей и не мешало им воспринимать характер Бога. Адам и Ева ни в чем не отступали от воли Божьей. Прекрасный свет, свет Божий окружал их словно покров. Господь посещал святую чету и наставлял их, показывая им дела рук Своих. Природа была их учебником. В Едемском саду существование Бога проявлялось в окружавшей их природе. Каждое дерево в саду несло им свою весть. Невидимое Божье было ясно видимо и доступно для понимания через рассматривание творений, так же как и вечная сила Его и Божество.
И хотя Бога действительно можно было увидеть подобным образом в природе, из этого не следует, что и после грехопадения совершенное познание о Боге открывалось Адаму и его потомкам в естественном мире. Природа могла давать свои уроки человеку безгрешному, невиновному; но преступление омрачило природу
[291]
тенью греха и встало между природой и Богом природы. Если бы Адам и Ева были неизменно послушны своему Творцу и не сошли с пути совершенной чистоты, они могли бы постигать и познавать Бога. Но когда они вняли голосу искусителя и согрешили против Бога, их сияющие ризы небесной чистоты исчезли; лишившись одежд невинности, прародители облеклись в темные мрачные одежды невежества. Ясный и совершенный свет, дотоле окружавший их, озарял все, к чему они приближались; лишенные же этого небесного света, потомки Адама не могли более различать характер Бога в созданных Им творениях.
Все в природе, на чем мы ныне останавливаем взгляд, дает нам лишь слабое представление о красоте Едема и его славе; и тем не менее мир природы своим ясным голосом провозглашает славу Божью. В природе, запятнанной грехом, остается много прекрасного. Творец, всемогущий в силе, великий в благости, милосердии и любви, создал землю; и даже в ее нынешнем упадочном состоянии она внушает нам истины об этом великом и умелом Художнике. В открытой нам книге природы — в прекрасных, благоухающих цветах с их разнообразной и изысканной окраской — Бог передает нам всеохватывающее выражение Своей любви. После того как Адам согрешил, Господь мог бы уничтожить всякий распускающийся бутон и раскрывшийся цветок либо лишить их аромата, столь приятного для нас. В земле, оскверненной грехом и омраченной проклятием, в колючках, плевелах, крапиве мы можем прочесть закон осуждения; но в изысканных оттенках и ароматах цветов нам дано познать, что Бог все еще любит нас, что Его милосердие не полностью оставило землю.
Природа исполнена духовных уроков для человечества. Цветы умирают для того лишь, чтобы дать начало новой жизни; и в этом явлении нам дается урок о воскресении. Все, кто любит Бога, расцветут вновь в небесном Едеме. Но природа не может дать человеку урок о великой и чудесной Божьей любви. Поэтому после грехопадения она не осталась единственным наставником человека. Дабы мир не пребывал во
[292]
тьме, в вечной духовной ночи, Бог природы явился нам в Иисусе Христе. Сын Божий пришел в мир как откровение об Отце. Он «был Свет истинный, Который просвещает всякого человека, приходящего в мир» (Ин. 1:9). Нам дан свет, «дабы просветить нас познанием славы Божией в лице Иисуса Христа» (2 Кор. 4:6).
В лице Своего Единородного Сына Небесный Бог снизошел до нашей человеческой природы. На вопрос Фомы Иисус ответил: «Я семь путь и истина и жизнь; никто не приходит к Отцу, как только через Меня. Если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего. И отныне знаете Его и видели Его. Филипп сказал Ему: Господи! покажи нам Отца, и довольно для нас. Иисус сказал ему: столько времени Я с вами, и ты не знаешь Меня, Филипп? Видевший Меня видел Отца; как же ты говоришь: "покажи нам Отца”? Разве ты не веришь, что Я в Отце и Отец во Мне? Слова, которые говорю Я вам, говорю не от Себя; Отец, пребывающий во Мне, Он творит дела. Верьте Мне, что Я в Отце и Отец во Мне; а если не так, то верьте Мне по самым делам» (Ин. 14:6-11).
Самый трудный и обескураживающий урок, который человеку приходится усвоить, — это собственная неспособность, полагаясь на человеческую мудрость и усилия, верно понять то, чему учит природа. Грех затуманил видение человека, и сам по себе он не может понять природу, без того чтобы не поставить ее выше Бога. Он не может распознать в ней Бога или Иисуса Христа, Которого Он послал. Человек подобен древним афинянам, воздвигавшим свои жертвенники для поклонения природе. Стоя «среди ареопага», Павел раскрыл перед жителями Афин величие живого Бога, несравнимое со служением идолам.
«Афиняне! — сказал Павел. — По всему вижу я, что вы как бы особенно набожны. Ибо, проходя и осматривая ваши святыни, я нашел и жертвенник, на котором написано: "неведомому Богу”. Сего-то, Которого вы, не зная, чтите, я проповедую вам. Бог, сотворивший
[293]
мир и все, что в нем, Он, будучи Господом неба и земли, не в рукотворенных храмах живет и не требует служения рук человеческих, как бы имеющий в чем-либо нужду, Сам дая всему жизнь и дыхание и все. От одной крови Он произвел весь род человеческий для обитания по всему лицу земли, назначив предопределенные времена и пределы их обитанию, дабы они искали Бога, не ощутят ли Его и не найдут ли — хотя Он и не далеко от каждого из нас, ибо мы Им живем и движемся и существуем, как и некоторые из ваших стихотворцев говорили: "мы Его и род”. Итак, мы, будучи родом Божиим, не должны думать, что Божество подобно золоту, или серебру, или камню, получившему образ от искусства и вымысла человеческого» (Деян. 17:22-29).
Природа не есть Бог
Люди, обладающие истинным познанием Бога, не будут заворожены законами материи или природными явлениями настолько, чтобы не видеть за всем этим Божью руку или отказаться признать постоянную деятельность Господа в природе. Природа — это не Бог, и она никогда не была Богом. Голос природы свидетельствует о Боге, но природа не есть Бог. Будучи Его творением, она лишь несет свидетельство о Божьей силе. Божество является Творцом природы. Естественный мир сам по себе не обладает силой, кроме той, что исходит от Бога. Есть личностный Бог, Отец; и есть личностный Христос, Сын. И «Бог, многократно и многообразно говоривший издревле отцам в пророках, в последние дни сии говорил нам в Сыне, Которого поставил наследником всего, чрез Которого и веки сотворил. Сей, будучи сияние славы и образ ипостаси Его и держа все словом силы Своей, совершив Собою очищение грехов наших, воссел одесную (престола) величия на высоте» (Евр. 1:1-3).
Псалмопевец говорит: «Небеса проповедуют славу Божию, и о делах рук Его вещает твердь. День дню передает речь, и ночь ночи открывает знание. Нет языка, и нет наречия, где не слышался
[294]
бы голос их» (Пс. 18:2-4). Некоторые люди полагают, что великие явления, совершающиеся в природном мире, и есть Бог. Это совсем не так. Все эти чудеса, совершающиеся на небесах, происходят лишь по Его повелению. Все они служат Господу. Бог является Повелителем, так же как и Создателем всего сущего. Божество подкрепляет Своей силой все, что было Им сотворено. Та же рука, которая поддерживает горы в равновесии, ведет и миры в их загадочном шествии вокруг Солнца.
Едва ли существует явление природы, о котором не было бы сказано в Слове Божьем. Слово провозглашает, что «Он повелевает солнцу Своему восходить... и посылает дождь» (Мф. 5:45). Он «произращает на горах траву», «дает снег, как волну; сыплет иней, как пепел; бросает град Свой кусками... Пошлет слово Свое, и все растает; подует ветром Своим, и потекут воды» (Пс. 146:8; 147:5-7). Он «творит молнии при дожде, изводит ветер из хранилищ Своих» (Пс. 134:7).
Эти слова Священного Писания ничего не говорят о самостоятельных законах природы. Бог создает материю, придает ей свойства, необходимые для осуществления Его планов. Он использует Свою силу для произращения растительности. Он посылает росу, дождь и солнечный свет, чтобы зелень дала всходы и покрыла своим ковром землю, чтобы кусты и плодовые деревья покрылись почками, зацвели и принесли плоды. Не нужно думать, будто семя дает росток само по себе, согласно некоему запущенному в действие закону, будто лист появляется из почки совершенно самостоятельно. У Бога есть установленные Им законы, но они лишь инструменты, посредством которых Он достигает необходимых результатов. Лишь благодаря непосредственному воздействию Бога каждый крошечный росток пробивается сквозь землю, начиная свою жизнь. Силой Божьей вырастает всякий лист, распускается всякий цветок.
Организм человека также находится под управлением Бога; он не уподоблен механизму часов, который, будучи заведенным, продолжает идти сам по себе. Сердце бьется удар за ударом, вдох сменяется выдохом, но организм в целом — под Божьим контролем. «Вы Божия нива,
[295]
Божие строение» (1 Кор. 3:9). В Боге мы живем, и движемся, и существуем. Каждый удар сердца, каждый вдох полностью зависит от Того, Кто вдохнул в ноздри Адама дыхание жизни — дыхание Вездесущего Бога, великого «Я ЕСМЬ».
Древние философы гордились своими превосходными познаниями. Что же говорит о них богодухновенное апостольское слово? «Называя себя мудрыми, обезумели, и славу нетленного Бога изменили в образ, подобный тленному человеку, и птицам, и четвероногим, и пресмыкающимся... Они заменили истину Божию ложью, и поклонялись, и служили твари вместо Творца» (Рим. 1:22,23,25). Опираясь на человеческое разумение, мир не может познать Бога. Мудрецы мира сего составляют несовершенное представление о Боге на основании Его творений, а затем в своем неразумии превозносят природу и законы природы выше Бога, сотворившего природу. Те, кто не познал Бога через принятие откровения, которое Он дает о Себе во Христе, почерпнут в природе лишь несовершенное о Нем познание; и это познание, столь далекое от возвышенных представлений о Боге, покоряющих все существо человека Его воле, сделает людей идолопоклонниками. Провозглашая себя мудрыми, они впадут в неразумие.
Тем, кто считает, что может обрести познание Бога помимо Его Представителя, Который, как утверждает Писание, есть «образ ипостаси Его» (Евр. 1:3), необходимо стать неразумными в собственных глазах, прежде чем они смогут обрести мудрость. Невозможно получить совершенное познание Бога, черпая его только из природы, ибо сама природа несовершенна. В своем несовершенстве природа не может представлять Бога, она не может открывать характер Бога во всем его нравственном совершенстве. Христос же пришел в мир как личностный Спаситель. Он представлял личностного Бога. И вознесся Он как личностный Спаситель; и придет Он вновь таким же, каким вознесся — личностным Спасителем. Он есть образ ипостаси личности Отца. «Ибо в Нем обитает вся полнота Божества телесно» (Кол. 2:9).
[296]

Г1лава

Христос — жизнедатель
«В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог. Оно было в начале у Бога. Все чрез Него начало быть, и без Него ничто не начало быть, что начало быть. В Нем была жизнь, и жизнь была свет человеков. И свет во тьме светит, и тьма не объяла его» (Ин. 1:1-5). Мир не разглядел Божественности в смиренном Муже из Назарета. Единородный Сын вечного Бога явился в мир, и люди не узнали Его и не распознали Его истинный характер.
«В Нем была жизнь, и жизнь была свет человеков» (Ин. 1:4). Здесь имеется в виду не физическая жизнь, но бессмертие, та жизнь, которая свойственна исключительно Богу. Слово, Которое было у Бога и Которое было Бог, обладало этой жизнью. Физическая жизнь есть нечто, обретаемое каждым человеком. Она не вечна, ибо Бог — Жизнедатель, забирает ее обратно. Человек не властен над своей жизнью. Жизнь же Христа не была позаимствованной. Никто не может отнять эту жизнь у Него. «Я Сам отдаю ее», — сказал Он (Ин. 10:18). В Нем была жизнь изначальная, не заимствованная, первичная. Такая жизнь не принадлежит человеку от рождения. Он может получить
[297]
ее только через Христа. Он не может заслужить ее; она дается ему как безвозмездный дар, если он уверует во Христа как Своего личного Спасителя. «Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа» (Ин. 17:3). Вот открытый источник жизни для мира.
Давая свое наставление Тимофею, Павел говорит: «Ты же, человек Божий, убегай сего, а преуспевай в правде, благочестии, вере, любви, терпении, кротости. Подвизайся добрым подвигом веры, держись вечной жизни, к которой ты и призван, и исповедал доброе исповедание перед многими свидетелями. Пред Богом, все животворящим, и пред Христом Иисусом, Который засвидетельствовал пред Понтием Пилатом доброе исповедание, завещаваю тебе соблюсти заповедь чисто и неукоризненно, даже до явления Господа нашего Иисуса Христа, которое в свое время откроет блаженный и единый сильный Царь царствующих и Господь господствующих, единый имеющий бессмертие, Который обитает в неприступном свете, Которого никто из человеков не видел и видеть не может. Ему честь и держава вечная!» (1 Тим. 6:11-16).
И еще Павел говорит: «Верно и всякого принятия достойно слово, что Христос Иисус пришел в мир спасти грешников, из которых я первый. Но для того я и помилован, чтобы Иисус Христос во мне первом показал все долготерпение, в пример тем, которые будут веровать в Него к жизни вечной. Царю же веков нетленному, невидимому, единому премудрому Богу честь и слава во веки веков» (1 Тим. 1:15-17).
Нетление, явленное Христом
Христос явил «жизнь и нетление через благовестие» (2 Тим. 1:10). Никто не может иметь самостоятельную духовную жизнь помимо Него. Грешник не бессмертен, ибо Бог сказал: «Душа согрешающая, та умрет» (Иез. 18:4). Этим сказано все. Это означает нечто большее, чем смерть, которая постигает каждого;
[298]
это означает вторую смерть. Людей коробит от такой мысли, и они говорят: «Зачем же вы приравниваете человека к зверю?» Это считается унизительным. Но что же возвышает человека в глазах Бога? Может быть, накопленное состояние? Нет, ибо Бог говорит: «Мое серебро и Мое золото». Если человек злоупотребляет вверенными ему сокровищами, Бог рассеет их быстрее, чем человек сможет собрать. Человек может обладать блестящим интеллектом, он может быть богато одарен различными способностями. Но все это дано ему Богом, его Творцом. Бог может отнять у человека дар разумения, и человек тот во мгновение ока станет подобен Навуходоносору, опустившемуся до уровня зверей полевых. Бог поступает так, когда человек считает свою мудрость и силу обретенными независимо от Него.
Человек — всего лишь смертное существо, и, пока он считает себя слишком мудрым, чтобы принять Иисуса, он и останется смертным. Люди достигли удивительных высот в интеллектуальной сфере, но кто дал им способности к достижению этого? Господь Бог Саваоф! Если, высоко ставя свои воображаемые достоинства, люди будут возноситься в гордости и прославлять себя, следуя примеру допотопного мира, они погибнут. Помыслы древних жителей земли были одно лишь зло во всякое время. Они были изобретательны на зло, и земля растлилась донельзя. Если бы люди объединились с Тем, Кто бесконечен в мудрости, они смогли бы совершать удивительные вещи, используя данные им Богом способности и таланты. Но, отвернувшись от Бога, они предпочли следовать за сатаной, как поступают многие и ныне; и Господь стер их с лица земли вместе с их хвалеными познаниями.
Мир может восхвалять человечество за его достижения. Но человек способен в один миг унизить себя в глазах Божьих, если он недостойно использует вверенные ему таланты, которые, будучи употреблены во благо, возвысили бы его. Хотя Господь и долготерпелив и не желает, чтобы кто погиб, Он не оправдает виновного. Пусть каждый прислушается к словам Господа: «Для чего же вы попираете ногами жертвы Мои и хлебные приношения Мои, которые заповедал Я для жилища Моего, и для чего ты предпочитаешь Мне сыновей своих,
[299]
утучняя себя начатками всех приношений народа Моего — Израиля? Посему так говорит Господь, Бог Израилев: Я сказал тогда: "дом твой и дом отца твоего будут ходить пред лицом Моим вовек”. Но теперь говорит Господь: да не будет так, ибо Я прославлю прославляющих Меня, а бесславящие Меня будут посрамлены» (1 Цар. 2:29, 30).
Бог чтит тех, кто повинуется Ему. «Воздал мне Господь по правде моей, — сказал Давид, —по чистоте рук моих вознаградил меня, ибо я хранил пути Господни и не был нечестивым пред Богом моим; ибо все заповеди Его предо мною, и от уставов Его я не отступал» (Пс. 17:21-23).
Как обрести вечную жизнь
Только верующий во Христа может обрести жизнь вечную. Только постоянно вкушая от плоти и крови Христа мы можем быть уверены, что приобщаемся к Божественной сущности. Никто не должен оставаться безразличным к этому, говоря: «Если мы честны, то не важно, во что мы верим». Невозможно без опасности для души поступиться ни одним семенем жизненно важной истины для того лишь, чтобы угодить себе и кому-то еще. Не бегите от своего креста. Если мы не получаем света от Солнца правды, мы не имеем связи с Источником всякого света; и если эта жизнь и этот свет не пребывают в нас, мы никогда не спасемся.
Бог сделал все, чтобы сатана не помешал осуществлению цели, которую Он преследовал в сотворении человека. После того как Адам и Ева своим непослушанием привнесли в мир смерть, за род человеческий была принесена драгоценная жертва. Господь оценил их более высокой ценой, чем они обладали изначально. Отдав Христа, Своего единородного Сына, во искупление мира, Бог отдал все небеса.
Приняв Христа, человек обретает особенную ценность. Жертва Христа несет жизнь и свет всем, кто принимает Его как своего личного Спасителя. Любовь Божья через Иисуса Христа изливается в сердце каждого члена Его тела, неся с собой жизненную силу Закона Бога Отца.
[300]
Таким образом Бог может обитать с человеком, а человек — с Богом. Павел говорил: «Я сораспялся Христу, и уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня» (Гал. 2:19, 20).
Если через веру человек становится одно со Христом, он может обрести жизнь вечную. Бог любит тех, кто искуплен через Христа так же, как Он любит Своего Сына. Какая чудесная мысль! Разве может Бог любить грешника, как Он любит Своего собственного Сына? Да! Это сказал Христос, и Он знал, о чем говорит. Он почтит все наши замыслы, если мы живой верой воспримем Его обетование и всецело доверимся Ему. Взирайте на Него и живите. О всех, кто послушен Богу, говорится в молитве, которую Христос вознес к Отцу: «Я открыл им имя Твое и открою, да любовь, которою Ты возлюбил Меня, в них будет, и Я в них» (Ин. 17:26). Замечательная истина, слишком трудная, однако, для понимания человека!
Христос провозглашает: «Я есмь хлеб жизни; приходящий ко Мне не будет алкать, и верующий в Меня не будет жаждать никогда» (Ин. 6:35). «Воля Пославшего Меня есть та, чтобы всякий, видящий Сына и верующий в Него, имел жизнь вечную; и Я воскрешу его в последний день» (Ин. 6:40). «Истинно, истинно говорю вам: верующий в Меня имеет жизнь вечную» (Ин. 6:47). «Истинно, истинно говорю вам: если не будете есть Плоти Сына Человеческого и пить Крови Его, то не будете иметь в себе жизни. Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь имеет жизнь вечную, и Я воскрешу его в последний день. Ибо Плоть Моя истинно есть пища, и Кровь Моя истинно есть питие. Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь пребывает во Мне, и Я в нем. Как послал Меня живой Отец, и Я живу Отцом, так и ядущий Меня жить будет Мною. Сей-то есть хлеб, сшедший с небес. Не так, как отцы ваши ели манну и умерли: ядущий хлеб сей жить будет вовек» (Ин. 6:53-58). «Дух животворит, плоть не пользует нимало. Слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь» (Ин. 6:63).
[301]

Г1лава

Воскресший Спаситель
«Я есмь воскресение и жизнь; верующий в Меня, если и умрет, оживет» (Ин. 11:25). Тот, Кто сказал: «Я отдаю жизнь Мою, чтобы опять принять ее» (Ин. 10:17), исшел из могилы к жизни, сущей в Нем Самом. Человеческое умерло, Божественное же не умирает. В Своей Божественности Христос обладал силою разорвать узы смерти. Он провозглашает, что имеет в Себе жизнь, дабы оживлять, кого хочет.
Все сотворенные существа живут по воле Божьей и Его силою. Они получают жизнь Сына Божьего. Какими бы способными и талантливыми они ни были, какими бы огромными возможностями ни обладали, их жизнь пополняется из Источника всякой жизни. От Христа исходит жизнь. Лишь Он, единственный обладающий бессмертием, пребывающий во свете и жизни, может сказать: «Я Сам отдаю ее (Мою жизнь). Имею власть отдать ее и власть имею опять принять ее» (Ин. 10:18).
Слова Христа «Я есмь воскресение и жизнь» (Ин. 11:25) были ясно услышаны римскими стражниками. Их услышало все воинство сатаны. И мы понимаем их, когда слышим. Христос пришел, чтобы отдать жизнь Свою для искупления многих. Как Добрый Пастырь Он положил жизнь за Своих овец. Праведность Бога
[302]
требует защищать Его Закон путем наложения наказания за его нарушение. Только так Закон мог быть сохранен и провозглашен святым, праведным и добрым. Только так можно было показать крайнюю греховность и утвердить славу и величие Божественной власти.
Закон Божьего правления надлежало возвеличить смертью Единородного Сына Божьего. Христос понес вину за грехи мира. Наша состоятельность заключена лишь в воплощении и смерти Сына Божьего. Он мог переносить страдания, подкрепляемый Божеством. Он смог претерпеть до конца, потому что был без единого пятна порока или неверности. Христос одержал победу ради человечества, понеся справедливое наказание за грех. Он подарил людям вечную жизнь, прославил и возвысил Закон.
Христос был наделен правом даровать бессмертие. Ту жизнь, которую Он положил, будучи человеком, Он вновь принял и отдал людям. «Я пришел, — говорит Он, — для того, чтобы имели жизнь и имели с избытком» (Ин. 10:10). «Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь имеет жизнь вечную, и Я воскрешу его в последний день» (Ин. 6:54). «Кто будет пить воду, которую Я дам ему, тот не будет жаждать вовек; но вода, которую Я дам ему, сделается в нем источником воды, текущей в жизнь вечную» (Ин. 4:14).
Все, кто едины со Христом через веру в Него, обретают опыт, который есть жизнь к жизни вечной. «Как послал Меня живой Отец, и Я живу Отцом, так и ядущий Меня жить будет Мною» (Ин. 6:57). Он «пребывает во Мне, и Я в нем» (Ин. 6:56). «Я воскрешу его в последний день» (Ин. 6:54). «Ибо Я живу, и вы будете жить» (Ин. 14:19).
Христос стал одно с человечеством, чтобы оно смогло стать единым в духе и в жизни с Ним. Посредством этого единения и покорности Слову Божьему, Его жизнь становится их жизнью. Он говорит кающемуся грешнику: «Я есмь воскресение и жизнь» (Ин. 11:25). Христос смотрит на смерть как на сон — молчание, тьма, забытье. Он говорит о ней как о чем-то кратковременном. «Всякий, живущий
[303]
и верующий в Меня, — говорит Он, — не умрет вовек» (Ин. 11:26). «Кто соблюдет слово Мое, тот не вкусит смерти вовек» (Ин. 8:52), «Тот не увидит смерти вовек» (Ин. 8:51). Для верующих смерть не имеет значения. Умереть в Иисусе — значит просто уснуть: «И умерших в Иисусе Бог приведет с Ним» (1 Фес. 4:14).
Пока женщины разносили весть о воскресшем Спасителе и пока Иисус готовился явить Себя множеству Своих последователей, произошло еще одно событие. Римским стражникам было дано увидеть могущественного ангела, воспевшего радостную песнь при рождении Христа, и услышать ангелов, которые теперь пели песнь об искупительной любви. При виде поразительной сцены, которую им дано было лицезреть, воины пришли в трепет и стали как мертвые. Когда небесная процессия скрылась от них, они поднялись и поспешили к воротам сада настолько быстро, насколько позволяли им дрожащие ноги. Спотыкаясь, словно слепые или пьяные, с бледными, как у мертвецов, лицами, они рассказывали всем, кого встречали, «о поразительном происшествии, свидетелями которого они стали. Весть об этом замечательном событии очень быстро достигла первосвященников и начальников.
Стражники направились было к Пилату, но священники и правители попросили их через гонца явиться сначала к ним. Эти суровые воины представляли собой необычное зрелище, когда свидетельствовали о воскресении Христа и о сонме ангелов, сопровождавших Его. Они поведали священникам обо всем, что видели у гробницы. У них не было времени, чтобы придумать ложь. Начальники же остались недовольны услышанным. Они знали, что суд над Христом получил широкую огласку, поскольку происходил накануне Пасхи. Они знали, что знамения — сверхъестественная тьма, сильное землетрясение, — не прошли незамеченными; и они сразу стали раздумывать, как обмануть людей. Воины были подкуплены и впредь распространяли ложь.
[304]

Г1лава

Первые плоды
Когда Христос на кресте воскликнул: «Совершилось!» (Ин. 19:30), произошло сильное землетрясение, и раскрылись могилы многих, кто был верен и послушен Богу и нес людям свидетельство против всякого злого дела и прославлял Бога Саваофа. Когда Жизнедатель восстал из могилы, провозгласив: «Я есмь воскресение и жизнь» (Ин. 11:25), Он вызвал этих святых из могил. Вплоть до самой смерти своей они стойко свидетельствовали об истине; теперь им надлежало нести свидетельство о Том, Кто воскресил их из мертвых. Они, сказал Христос, более не пленники сатаны. Я искупил их; Я вывел их из могил как начатки Моей силы, чтобы они были там, где Я, и никогда более не видели смерти и не испытывали скорби.
Во время Своего служения Иисус воскрешал мертвых к жизни. Он воскресил сына вдовы из города Наина, дочь Иаира, а также Лазаря; но эти воскрешенные не облеклись в бессмертие. После воскрешения они по-прежнему оставались смертными. Те же, кто вышел из могил при воскресении Христа, были вызваны к вечной жизни.
[305]
Множество пленников смерти вознеслось вместе с Ним как плоды Его победы над смертью и могилой.
После воскресения Христос не явился никому, кроме Своих последователей; и тем не менее в свидетельствах о Его воскресении недостатка не было. Те, кто воскрес вместе с Христом, «явились многим» (Мф. 27:53), провозглашая, что Христос воскрес из мертвых и они воскресли с Ним. Они свидетельствовали в городе во исполнение реченного в Писании: «Оживут мертвецы Твои, восстанут мертвые тела! Воспряните и торжествуйте, поверженные в прахе: ибо роса Твоя — роса растений и земля извергнет мертвецов» (Ис. 26:19). Эти святые опровергли ложь, которую распространяли алчные римские стражники, утверждавшие, будто ученики Христа пришли ночью и унесли Его тело. Святых нельзя было заставить замолчать.
Христос стал начатком, первенцем из мертвых. Во славу Богу совершилось так, что Князь жизни должен был стать начатком, прообразом снопа потрясания. «Ибо кого Он предузнал, тем и предопределил быть подобными образу Сына Своего, дабы Он был первородным между многими братиями» (Рим. 8:29). Именно это событие — воскресение Христа из мертвых — было предсказано и символично представлено праздником первого снопа, который отмечали иудеи. Когда в поле созревали первые колосья, их тщательно собирали, и когда люди шли в Иерусалим, эти колосья возносились Господу как благодарственное приношение. Люди потрясали снопом созревших колосьев пред Богом, чтя Его таким образом как Господина жатвы. После этого обряда серп можно было приложить к созревшему хлебу, и жатва начиналась.
Таким образом, те, кто воскрес вместе с Иисусом, стали для Вселенной залогом будущего воскресения всех, кто верует во Христа как своего личного Спасителя. Та же Сила, Которая воскресила Христа из мертвых, воскресит и Его Церковь и прославит ее со Христом как Его невесту превыше всякого начальства, и власти, и силы, и господства, и всякого имени, именуемого не только в этом мире, но и на небесах, в мире вышнем. Победа усопших святых будет явлена всем со славою в утро воскресения. Власть сатаны
[306]
кончится, в то время как Христос восторжествует во славе. Жизнедатель увенчает бессмертием каждого, исшедшего из могилы.
Вознесение Христа
Служение Спасителя на земле было окончено. Пришло время вернуться Ему в небесную обитель. «И вывел их вон из города до Вифании и, подняв руки Свои, благословил их. И, когда благословлял их, стал отдаляться от них и возноситься на небо» (Лк. 24:50, 51).
Когда Христос возносится на небо, благословляя Своих учеников, Его, подобно облаку, окружает сонм ангелов. Христос берет с Собою множество избавленных от оков смерти. Он Сам приведет к Отцу этот начаток, первенцев из мертвых, как свидетельство того, что Он — победитель над смертью и могилой. У входа в град Божий несметные сонмы ангелов ожидают Его прихода. Приближаясь к вратам града, сопровождающие Христа ангелы обращаются к встречающим ангелам с победным гимном:
«Поднимите, врата, верхи ваши, И поднимитесь, двери вечные, И войдет Царь славы!
Кто сей Царь славы? — (вопрошают встречающие ангелы).
«Господь крепкий и сильный, Господь, сильный в брани. Поднимите, врата, верхи ваши, И поднимитесь, двери вечные, И войдет Царь славы!»
И вновь восклицают встречающие ангелы: «Кто сей Царь славы?», и сопровождающие ангелы возвещают мелодичными голосами: «Господь сил, Он — Царь славы» (Пс. 23:7-10). Тогда врата града Божьего открываются настеж, пропуская процессию ангелов.
Там — престол, и вокруг него — радуга обетования. Там — серафимы и херувимы. Ангелы окружают Христа, но Он жестом отстраняет их. Он входит
[307]
в присутствие Своего Отца. Он указывает на Свою победу в собственном прообразе — снопе предложения — в воскресших вместе с Ним, как представителях пленников смерти, которые выйдут из могил при трубном гласе. Он приближается к Отцу; и представьте себе эту сцену, если небеса ликуют, даже когда один грешник кается, если Отец торжествует об одном человеке с ликованием. Христос говорит: «Отче! Совершилось! Я исполнил Твою волю, Боже Мой! Я совершил искупление. Если правосудие Твое удовлетворено, "которых Ты дал Мне, хочу, чтобы там, где Я, и они были со Мною”» (Ин. 17:24). И слышен глас Божий; требования справедливости удовлетворены; сатана побежден. «Милость и истина сретятся, правда и мир облобызаются» (Пс. 84:11). Руки Отца обнимают Сына, и раздается Его голос: «Да поклонятся Ему все Ангелы Божии» (Евр. 1:6).

г1лава

ХРИСТОС, ПОНЕСШИЙ НАШИ ГРЕХИ
[308]

Причина падения Адама — неповиновение. Он нарушил Закон Божий, опорочил Божье правление, поэтому справедливость в виде возмездия за преступление требовала наказания.
Ради спасения человечества от вечной смерти Сын Божий вызвался понести наказание за непослушание людей. Лишь через уничижение Князя небес можно было снять бесчестие, удовлетворить требования справедливости и вернуть человеку положение, которое он утратил вследствие непослушания. Другого пути не было. Если бы на землю сошел ангел, чтобы пройти по пути, где преткнулся и пал Адам, то этого было бы недостаточно. Это не удалило бы ни одного пятна греха, не добавило бы человеку ни единого часа времени благодати.
Христос, равный Богу, сияние славы Отца «и образ ипостаси Его» (Евр. 1:3), сокрыл Свою Божественность в человеческой плоти, сошел на землю дабы страдать и умереть за грешников. Единородный Божий Сын смирил Себя, быв послушным даже до смерти, и смерти крестной…
[309]
Тот, Которого величало все Небо, пришел в этот мир, приняв на себя падшую человеческую природу, чтобы показать падшим ангелам и всем жителям непадших миров, что при помощи свыше, которая уже приготовлена, каждый может идти путем послушания заповедям Божьим. Сын Божий умер за тех, кто не достоин был Его любви. За нас Он претерпел все, что только сатано мог взвалить на Него.
Чудесна — слишком чудесна, чтобы человечество могло вместить — это Его жертву за нас, отображенная во всех жертвах прошлого, предвозвещенная во всем прообразном служении. И эта жертва не была напрасна. Когда мы осознаем, что все Его страдания были необходимы, чтобы обеспечить нам вечность, наши сердца будут тронуты и растают. Он отдал Себя дабы совершить для нас полное искупление, при том удовлетворив требования Божьей справедливости и примирив нас с непреложной святостью Его Закона.
Никто, ниже по святости чем Единородный Божий Сын, не мог предложить себя в жертву, которая бы могла очистить всех — даже самых грешных и деградированных — принявших Спасителя, как своего Заступника и став послушными небесному Закону. Никто другой не мог вернуть человечество на прежнее положение перед Богом.
Какое право имел Христос вырвать пленных из рук врага? Он приобрел это право через Свою жертву удовлетворив тем самым справедливые принципы, которыми руководствуется все Небо. Он пришел на эту землю, чтобы искупить потерянное человечество, чтобы победить нашего врага и оправдать Собою всех, кто примет Его, как личного Спасителя. На голгофском кресте Он заплатил выкуп за человечество. Тот, Который обладает правом освобождать пленных из сетей великого обманщика, возмутившегося против Неба и обманом вовлекшего человека в отступление, дал им право называться верным подданным славного и вечного Царства Божьего.
Выкуп за нас был оплачен нашим Спасителем. Нам дана возможность избавиться от сатанинского рабства. Христос стоит перед нами как наш всемогущий Помощник. «Он должен был во всем
[310]
уподобиться братиям, чтобы быть милостивым и верным Первосвященником пред Богом, для умилостивления за грехи народа. Ибо, как Сам Он претерпел, быв искушен, то может и искушаемым помочь» (Евр. 2:17, 18).
Он «пришел к своим, и свои Его не приняли. А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими... И Слово стало плотию и обитало с нами, полное благодати и истины... И от полноты Его все мы приняли и благодать на благодать» (Ин. 1:11-14, 16).
Люди, принимаемые в Божью семью, преобразуются Его Духом. Потакание своим желаниям и крайнее себялюбие сменяются самоотречением и высочайшей любовью к Богу. Ни один человек не обладает святостью по рождению, никто не может самостоятельно, как бы он ни старался, стать верным Богу. «Без Меня, — говорит Христос, — не можете делать ничего» (Ин. 15:5). Человеческая праведность — «как запачканная одежда». Но с Божьей помощью возможно все. Опираясь на силу Искупителя, слабый, заблуждающийся человек может стать более чем победителем над осаждающим его злом.
[311]

Г1лава

Истина как она есть в Иисусе
Отдав Своего Единородного Сына на смерть за грешников, Бог явил падшему человеку несравненную любовь. Мы всецело верим в Писание, которое гласит: «Бог есть любовь» (1 Ин. 4:8); и все же многие постыдным образом искажают эти слова и впадают в опасное заблуждение, ложно толкуя их смысл. Единственным мерилом, которым мы можем оценивать Божественную любовь, является святой Закон Божий. Если мы не приемлем Закон Божий как мерило, значит, мы устанавливаем собственные критерии. Бог дал нам драгоценные обетования Своей любви, но мы не должны приписывать Иегове нежность, побуждающую Его оставлять без внимания вину и смотреть сквозь пальцы на беззаконие.
Творец любит Свои создания, но всякий, кто праведности предпочитает грех, а истине — заблуждение, тем самым увековечивает непослушание, принесшее столько горя нашему миру, и не может рассчитывать на благосклонность Бога истины. Путь истины и праведности сопряжен с крестом. Многие люди неверно толкуют требования Божьи, понимая под ними только то, что не тревожит их совесть, не мешает их делам; но освятить человека может только истина.
[312]
Любовь Божья, явленная в Иисусе, приведет нас к верному представлению о характере Бога. Взирая на Христа, пронзенного за наши грехи, мы поймем, что не можем нарушить Закон Божий и сохранить при этом Его благоволение; мы увидим, что, будучи грешниками, мы должны держаться за заслуги Христа и прекратить грешить. Лишь тогда мы начинаем приближаться к Богу. Как только мы обретем верный взгляд на любовь Божью, у нас не будет более склонности злоупотреблять ею.
Крест Христов свидетельствует о непреложности Закона Божьего, о том, что Бог так возлюбил нас, что отдал Своего Сына на смерть за наши грехи; но Христос пришел не для того, чтобы нарушить Закон, Он пришел, чтобы исполнить его. Ни одну йоту, ни одну черту нравственного мерила Божьего нельзя было изменить. Иисус умер, чтобы вменить кающемуся грешнику Свою праведность и сделать для человека возможным исполнение Закона.
Любовь Бога бесконечна, и тем не менее грешник мог быть прощен лишь через унижение, поругание, бесчестие и смерть Сына Божьего, как то предполагал план искупления. Этот факт должен устранить лелеемую многими людьми, претендующими на освящение, идею о том, что Его смерть положила конец послушанию Закону Божьему. Мы должны ежедневно постигать великий план искупления в школе Христа. Когда мы прекращаем внимать этим урокам, мы перестаем быть учениками в Его школе. Но если мы будем учиться у Божественного Учителя, то станем гораздо восприимчивее и постигнем то дивное, что несет в себе Закон Божий.
Будем же с усердием ходить пред Господом; будем же задумываться, как часто мы нарушали свои клятвы и отступали от своих лучших намерений; как часто перед лицом великого света мы отворачивались от Бога и взыскивали своих идолов. Сейчас самое время для нас смирить себя под крепкую Божью Руку.
Зрелость в христианском опыте
Для нас естественно думать о себе лучше, чем должно; но хотя и не очень приятно знать о себе всю правду, мы тем не менее должны молиться, чтобы Бог открыл нас самим себе такими,
[313]
какими Он видит нас. Но молиться лишь о познании самих себя недостаточно; мы должны молиться, чтобы Иисус открылся нам как Спаситель, прощающий грехи. Когда мы увидим Иисуса таким, как Он есть, в наших сердцах пробудится искреннее желание освободиться от своего «я» и исполниться всей полнотой Христовой. Пройдя через подобный опыт, мы будем творить добро друг другу и использовать все доступные нам средства, чтобы достигнуть благочестия. Мы должны очистить наши души от всякой скверны плоти и духа, совершить святыню в страхе Божьем.
Любовь Святого Бога — это удивительная сила, которая может ради нас поколебать Вселенную в час нашего испытания. Но если по окончании времени благодати мы окажемся нарушителями Закона Божьего, Бог любви станет совершителем возмездия. Господь не вступает в компромисс с грехом. Неповиновение будет наказано. Гнев Божий пал на Его Возлюбленного Сына, когда Христос висел на кресте Голгофском вместо законопреступника. Теперь любящий Бог раскрывает объятия самому падшему, самому злобному грешнику, приходящему ко Христу с сокрушенным сердцем. Он желает преобразовать грешника в покорное, верное чадо Божье; но ни одна душа, продолжающая грешить, не может спастись.
Грех есть нарушение Закона, и рука, ныне сильная спасать, будет столь же сильна в наказании, когда преступающий Закон перейдет грань Божественного терпения. Тот, кто не стремится к вечной жизни, кто не ищет в Писаниях истины, дабы не оказаться осужденным за свои поступки, тот будет предан духовной слепоте и обольщениям сатаны. Подобно тому как кающиеся и покорные оказываются под защитой Божьей любви, так и нераскаявшиеся и непослушные пожнут последствия своего невежества и жестокосердия, поскольку они не обрели любви к истине во спасение.
Существует множество людей, исповедующих Христа, но так и не ставших зрелыми христианами. Они признают, что человек — падшее существо, что его собственные силы ослаблены, что сам он не способен к нравственному развитию; но они говорят, что Христос понес всякое бремя, всякое страдание, всякое самоотречение, и с готовностью предоставляют все это Ему. Они считают, что
[314]
им остается лишь веровать; но Иисус сказал: «Если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною» (Мф. 16:24). Иисус исполнял заповеди Божьи. Фарисеи заявили, что Он нарушает четвертую заповедь, исцеляя больных в субботний день; но Иисус, обратившись к обвинителям, спросил: «Что должно делать в субботу? добро, или зло? спасти душу, или погубить? Они молчали. И, посмотрев на всех их, сказал тому человеку: протяни руку твою. Он так и сделал; и стала рука его здорова, как другая. Они же пришли в бешенство и говорили между собою, что бы им сделать с Иисусом» (Лк. 6:9—11).
Однако совершенное Им чудо не убедило фарисеев в том, что Иисус — Сын Божий, а, напротив, наполнило их гневом, потому что многие, бывшие свидетелями этого чуда, прославили Бога. Иисус заявил, что Его дела милосердия не противоречат заповеди о субботе. Фарисеи же утверждали, что это нарушение Закона. Кому же нам верить? Христос сказал: «Я соблюл заповеди Отца Моего и пребываю в Его любви» (Ин. 15:10). Значит, мы будем в безопасности, если будем следовать путем Христовым и соблюдать заповеди. Бог дал нам способности и силы, которые нам следует постоянно развивать, сотрудничая с Иисусом в совершении нашего спасения со страхом и трепетом, потому что Бог производит в нас и хотение и действие по Своему благоволению.
Постоянное продвижение к совершенству
Нам никогда не следует успокаиваться, довольствуясь достигнутым, и прекращать дальнейшее продвижение, говоря: «Я спасен». Когда человек лелеет подобную мысль, у него исчезают стимулы к бдительности, к молитве, к ревностному стремлению. Ни один освященный язык не произнесет таких слов до тех пор, пока не придет Христос и мы не войдем вратами в град Божий. И тогда с полным правом сможем мы вознести славу Богу и Агнцу за вечное спасение. До тех же пор, пока человек исполнен немощью — ибо сам он не в силах спасти свою душу, — он не должен утверждать: «Я спасен».
[315]
Тот, кто облекается во всеоружие, не может хвалиться победой, ибо ему еще предстоит битва и победу еще нужно завоевать. Спасен будет лишь тот, кто претерпел до конца. Господь говорит: «Если кто поколеблется, не благоволит к тому душа Моя» (Евр. 10:38). Если мы не продвигаемся от победы к победе, душа обратится вспять, к погибели. Мы не должны руководствоваться человеческими стандартами для оценки характера. Мы видели достаточно того, что люди называют совершенством здесь, на земле. Святой Закон Божий — вот единственное мерило, по которому мы должны судить, идем ли мы Его путем или свернули в сторону. Если мы непокорны Закону, то наш характер теряет гармоничное согласие с нравственным принципом Божьего правления, и говорить в этом случае: «Я спасен» — значит лжесвидетельствовать. Не может быть спасенным нарушитель Закона Божьего, являющегося основанием Его правления на небе и на земле.
Те, кто по неведению присоединяются к врагу и вторят словам своих религиозных учителей, утверждающих, что Закон Божий более не имеет силы для человека, могут обрести свет, раскрывающий их заблуждения, если только они примут свидетельство Слова Божьего. Иисус был Ангелом, сокрытым в столпе облачном днем и столпе огненном ночью, и Он дал особое указание о том, что евреи должны преподавать Закон Божий, данный, когда полагались основания земли и при общем ликовании утренних звезд все сыны Божьи восклицали от радости.
Тот же Закон был величественно провозглашен гласом Его с горы Синай. Он сказал: «И да будут слова сии, которые Я заповедую тебе сегодня, в сердце твоем; и внушай их детям твоим, и говори о них, сидя в доме твоем, и идя дорогою, и ложась, и вставая; и навяжи их в знак на руку твою, и да будут они повязкою над глазами твоими» (Втор. 6:6-8). Насколько же раздражает преступающих Закон одно лишь упоминание о нем!
Слово Божье лишается силы из-за лжи и преданий. Сатана предложил миру свою версию Закона Божьего, и ей было отдано предпочтение перед ясным «Так
[316]
говорит Господь». Противостояние по поводу Закона Божьего, начавшееся еще на небесах, продолжается на земле с тех пор, как сатана был изгнан с неба.
Мы должны всегда осознавать свою великую нужду, дабы должным образом ценить нашего Спасителя и нести весть о Нем ближним. Мы можем постичь глубину своего падения лишь по длине брошенной нам спасительной веревки. Нам следует сосредоточить свои умственные силы на осознании того страшного ущерба, который причинил нам грех, и мы должны стремиться понять Божественный план, посредством которого мы можем вернуть себе Божье благоволение. Наши гордые сердца должны смириться от осознания того, что дорогой Сын Божий должен был прийти в наш мир сражаться за нас в битве с сатаной, дабы нам обрести силу для победы во имя Него. Когда мы смотрим на Голгофский крест, всякая похвальба замирает на наших устах, и мы восклицаем: «Нечист, недостоин столь великих страданий, столь огромной цены, заплаченной за мое искупление».
Невежество и самоуверенность идут рука об руку. Закон Божий был дан для управления нашим поведением, и его принципы охватывают многие сферы. Нет такого греха, нет такого неправедного дела, которое не подлежало бы осуждению Закона. Этот великий свод правил представляет собой истину, и только истину, ибо он с безошибочной точностью раскрывает историю сатанинского обольщения и погибели его последователей. Сатана утверждал, что способен предложить законы, которые лучше, чем заповеди и суды Божьи, и оказался изгнанным с небес. Подобную же попытку он предпринял и на земле. Со времени своего падения он прилагает все усилия, чтобы обольстить мир, привести людей к погибели и отомстить этим Богу за поражение и низвержение с небес. Сатана предпринимает самые настойчивые усилия, чтобы занять с помощью своих ухищрений то место, которое принадлежит Богу. Он уловил мир в свою западню, и многие, даже из народа Божьего, не осознают его уловок и дают ему все возможности приводить души к погибели. Они не проявляют горячего рвения к превознесению Иисуса, к провозглашению погибающим людям: «Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира» (Ин. 1:29).
[317]
Те, кто незнаком с законами Божьего правления, провозглашенными с горы Синай, не знают и истины, как она есть в Иисусе. Христос открыл всеохватывающие принципы Закона; Он разъяснил каждую заповедь и показал каждое требование Закона на собственном примере. Тот, кто знает истину, как она есть в Законе, тот знает и истину, как она есть в Иисусе; и если через веру в Христа он проявляет послушание заповедям Божьим, его жизнь сокрыта со Христом в Боге.
Познание требований Закона загасило бы в душе последний луч надежды, если бы у человека не было Спасителя, но истина, как она есть в Иисусе, — это запах живительный на жизнь. Дорогой Сын Божий умер ради того, чтобы вменить человеку Свою праведность а не для того, чтобы тот мог свободно нарушать Божий святой Закон, в чем сатана пытается убедить людей. Через веру в Христа человек может обрести нравственные силы для сопротивления злу.
Освящение — дело всей жизни
Освящение человека — это дело всей его жизни; оно должно идти постоянно; но эта работа не будет совершаться в сердце человека, если он пренебрегает или отвергает свет, освещающий какую-либо часть истины. Освященная душа не будет довольствоваться пребыванием в невежестве; она будет стремиться ходить во свете и искать большего света. Как старатель ищет золото и серебро, так последователь Христа будет искать истину как сокрытые сокровища и будет стремиться от света к еще большему свету, все время возрастая в познании. Он будет постоянно возрастать в благодати и в познании истины. Собственное «я» должно быть побеждено. Каждый недостаток характера должен отразиться в великом Божьем зеркале. Мы можем узнать, осуждены мы или нет только благодаря Божьему критерию личности.
Если вы осуждены, у вас есть лишь один путь: вы должны покаяться пред Богом в нарушении Его Закона и держаться веры в нашего Господа Иисуса Христа, как единственного, Кто может очистить вас от греха. Если мы желаем обрести небеса, мы должны покориться Божьим святым требованиям. Те, кто подвизается законно, не потратят своих усилий напрасно. Веруйте лишь в истину, как она есть в Иисусе, и вы укрепитесь для битвы с силами
[318]
тьмы. Древние атлеты подвизались ради обретения венца тленного — так неужели мы не будем бороться за венец непреходящий?
Сатана будет использовать все свои уловки и ухищрения, чтобы погубить нас. Если вы воссядете с беспечными и богатящимися, если вы будете говорить: «Я спасен» и пренебрегать заповедями Божьими, вы навечно погибнете. Во Христе — истина, страшная для беспечных и богатящихся. Во Христе — истина, полная мира и радости для послушных. Это — радость Святого Духа. Откройте же ваш разум и сердце, чтобы видеть каждый луч света, льющегося от престола Божьего.
Не время быть безразличными, беззаботными и сластолюбивыми. Христос грядет с силою и великой славою. Готовы ли вы? Избавляетесь ли вы от своих грехов? Освящаетесь ли истиной в ответ на молитву Христа? Он молился о Своих учениках: «Освяти их истиною Твоею: слово Твое есть истина» (Ин. 17:17).
Родители должны воспитывать своих детей в учении и наставлении Господнем, в любви к исполнению воли Его. Невозможно для нас переоценить преимущества набожности с юных лет. Впечатления, полученные в этом возрасте, для многих пребудут в вечности. Именно в юности установления и заповеди Божьи легче всего запечатлеть на скрижалях души. Наставлением детей зачастую пренебрегают, праведность Христа не раскрывается перед ними должным образом.
Время благодати дано нам для того, чтобы мы могли усовершить свой характер, сделав его пригодным для вечности. Какая же драгоценная возможность предоставляется вам, родители, — образовать и воспитать своих детей, дабы они могли развить характер, который одобрит Бог, а не характер, которым сатана и его ангелы смогут играть, как им вздумается! Иисус говорил из столпа облачного и огненного, убеждая Свой народ наставлять детей в прилежном соблюдении заповедей Божьих. И кто же следует этому наставлению? Кто стремится сделать
[319]
своих детей угодными Богу? Кто постоянно помнит, что таланты и способности их детей принадлежат Богу и должны быть всецело посвящены служению Ему?
Анна посвятила Самуила Господу, и Бог открывал Себя ему в детстве и юности. Мы должны значительно больше трудиться для наших детей и молодежи, ибо Бог поручит им совершать великие дела во имя Его в проповеди истины людям дальних стран, пребывающим во тьме заблуждения и предрассудков. Если вы потакаете своим детям, удовлетворяя их эгоистические желания, если вы поощряете в них любовь к нарядам и развиваете в них тщеславие и гордость, вы совершаете дело, которое разочарует Иисуса, заплатившего безмерную плату за искупление ваших детей. Он желает, чтобы дети служили Ему с безраздельной любовью.
Родители, вы должны совершить великую работу для Иисуса, Который сделал для вас так много. Пусть Он будет вашим руководителем и помощником. Бог не пожалел для вас самого лучшего дара, который Он мог дать, — Своего Единородного Сына. Нельзя препятствовать детям и молодежи на их пути к Иисусу. Сатана стремится привязать к себе детей как бы стальными узами, и вы сможете преуспеть в их религиозном воспитании лишь решительными личными усилиями. Дети и молодежь должны быть в центре особого внимания, ибо они — надежда Церкви. Иосиф, Даниил и его друзья, а также Самуил, Давид, Иоанн и Тимофей являются яркими примерами, свидетельствующими о том, что «начало мудрости — страх Господень» (Пр. 9:10).
Мы должны предпринимать более ревностные, решительные усилия, если хотим, чтобы Господь Иисус пребывал с нами как советник и помощник. Свет, исходящий от Сына Божьего на Голгофе, может привести домой каждого заблудшего. В Нем заключена сила очищать сердце и преобразовывать характер Пусть же каждый истинный христианин работает с детьми и молодежью, раскрывая перед ними несравненную красоту Иисуса. И тогда сокроются соблазны и заблуждения мира, и путь неповиновения утратит для них всю свою привлекательность.
[320]

Г1лава

Божественное мерило
Заповеди Божьи ясны и всеобъемлющи; в немногих словах они раскрывают все обязанности человека. «Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душою твоею, и всем разумением твоим, и всею крепостию твоею... возлюби ближнего твоего, как самого себя» (Мк. 12:30, 31). В этих словах отразилась широта, глубина и высота Закона Божьего; ибо Павел провозглашает: «Любовь есть исполнение закона» (Рим. 13:10). Единственное определение понятия «грех», имеющееся в Библии, гласит: «Грех есть беззаконие» (1 Ин. 3:4). Слово Божье провозглашает: «Все согрешили и лишены славы Божией» (Рим. 3:23). «Нет делающего добро, нет ни одного» (Рим. 3:12). Многие обманываются относительно состояния своего сердца. Они не осознают, что сердце человеческое лукаво более всего и крайне испорчено. Люди укутываются в собственную праведность и довольствуются тем, что достигли человеческих критериев нравственности; но как же фатально они заблуждаются, не достигая и толики Божественного критерия, ибо сами они не могут удовлетворять требованиям Божьим.
[321]
Мы можем оценивать себя своей меркой, мы можем сравнивать себя с себе подобными, мы можем говорить, что поступаем не хуже, чем тот или этот, но вопрос, на который предстоит ответить в судный день, таков: удовлетворяем ли мы высшим небесным требованиям? Достигаем ли мы Божественного мерила нравственности? Пребывают ли наши сердца в согласии с Богом Небесным?
Все люди нарушили Закон Божий, и, как законопреступники, они безнадежно пали, ибо человек стал врагом Божьим, лишившись сил творить добро. «Плотские помышления суть вражда против Бога; ибо закону Божию не покоряются, да и не могут» (Рим. 8:7). Глядя в нравственное зеркало, святой Божий Закон, человек видит свою греховность, свое порочное состояние, свое безнадежное положение, когда ему грозит справедливое возмездие за нарушение Закона. Но он не оставлен в безнадежном отчаянии, в которое вверг его грех, ибо именно ради спасения от гибели каждого законопреступника пожертвовал Своей жизнью на Голгофе Тот, Кто равен Богу. «Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную» (Ин. 3:16).
Наша жертва примирения
Иисус был величием небес, возлюбленным Повелителем ангелов, которые безмерно радовались, исполняя Его волю. Он был одно с Богом, «сущий в недре Отчем» (Ин. 1:18), и тем не менее Христос не пожелал быть равным Богу, пока человек гибнет в грехе и несчастье. Он сошел со Своего престола, Он оставил Свой венец и царский скипетр и облек Свою Божественность в человеческую плоть. Он смирил Себя до смерти, и смерти крестной, чтобы человек получил возможность воссесть рядом с Ним на Его престоле. В Нем мы имеем совершенное приношение, бесконечную Жертву, всемогущего Спасителя, Который может всегда спасать приходящих через Него к Богу. С любовью приходит Он, чтобы явить Отца, примирить человека с Богом, сделать его новым творением, обновленным по образу Того, Кто создал его.
Иисус есть наша жертва примирения. Мы не способны искупить сами себя, но через веру мы можем принять
[322]
совершенное для нас искупление. «Потому что и Христос, чтобы привести нас к Богу, однажды пострадал за грехи наши, праведник за неправедных» (1 Петр. 3:18). «Не тленным серебром или золотом искуплены вы от суетной жизни, преданной вам от отцов, но драгоценною Кровию Христа, как непорочного и чистого Агнца» (1 Петр. 1:18, 19). Благодаря бесконечной жертве и невыразимым страданиям наш Спаситель сделал искупление доступным для нас. Он не имел известности и почитания в этом мире, но посредством Своего поразительного снисхождения и уничижения Он смог возвысить человека до обретения вечной славы и нетленной радости на небесах. В течение тридцати лет жизни на земле Его сердце сжималось от невыносимых страданий. Путь от яслей до Голгофы был омрачен скорбью и печалью. Он был мужем скорбей, изведавшим болезни, переносившим такую сердечную боль, которую не в силах описать человеческий язык. Он мог истинно сказать о Себе: «Взгляните и посмотрите, есть ли болезнь, как моя болезнь» (Плач Иер. 1:12). Ненавидя грех совершенной ненавистью, Он тем не менее понес на Себе грехи всего мира. Безвинный, Он понес наказание за виновных. Безгрешный, Он предложил Себя в жертву вместо грешников. Вина за каждый грех легла тяжелым грузом на Божественную душу Искупителя мира. Злые умыслы, нечестивые слова, греховные дела каждого сына и каждой дочери Адама навлекли на Него возмездие, ибо Он занял место грешника. И хотя вина за грехи была и не Его, дух Его разрывался и сокрушался под тяжестью преступлений людей, и Он, не знавший греха, стал грехом за нас, дабы мы могли стать праведностью Божьей в Нем.
Добровольно наш Божественный Заступник обнажил Свою душу перед мечом правосудия, чтобы мы не погибли, но имели жизнь вечную. Христос сказал: «Я отдаю жизнь Мою, чтобы опять принять ее... Имею власть отдать ее и власть имею опять принять ее» (Ин. 10:17,18). Никакой человек на земле или ангел на небесах не могли заплатить за грех, приняв на себя наказание. Иисус был единственным, Кто мог спасти мятежного человека. В Нем соединились Божественное и человеческое; вот в чем заключалась действенность жертвы, принесенной на Голгофском кресте. На этом
[323]
кресте встретились милость и истина, облобызались правда и мир.
Когда грешник смотрит на Спасителя, умирающего на Голгофе, и осознает, что на кресте страдает Божество, он задается вопросом, зачем была принесена столь великая жертва; и крест указывает ему на нарушенный святой Закон Божий. Смерть Христа является неоспоримым аргументом в пользу непреложности и праведности Закона. Предрекая приход Христа, Исаия говорит: «Господу угодно было, ради правды Своей, возвеличить и прославить закон» (Ис. 42:21). Закон не имеет силы прощать законопреступника. Его предназначение — указать на его пороки, чтобы он мог осознать свою нужду в Том, Кто может спасать, Кто станет его заместительной жертвой, его поручителем, его праведностью. Иисус восполняет эту нужду грешника, ибо Он взял на Себя грехи законопреступника. «Он изъязвлен был за грехи наши и мучим был за беззакония наши; наказание мира нашего было на Нем, и ранами Его мы исцелились» (Ис. 53:5). Господь мог бы отринуть грешника и совершенно погубить его; но Он избрал более дорогостоящий план. В Своей великой любви Он наделяет надеждой отчаявшихся, отдав Своего Единородного Сына, Который понес на Себе грехи мира. И поскольку Господь излил все небеса в этом одном драгоценном даре, Он никогда не откажет человеку в необходимой помощи, чтобы тот смог принять чашу спасения и стать наследником Бога и сонаследником со Христом.
Откровение Божьей любви
Христос пришел, чтобы явить миру любовь Божью, привлечь к Себе сердца всех людей. Он сказал: «И когда Я вознесен буду от земли, всех привлеку к Себе» (Ин. 12:32). Первым шагом к спасению должен быть отклик на любовь Христа. Бог посылает людям весть за вестью, призывая их к покаянию, дабы Он мог простить их и записать «прощен» против их имени. Неужели же покаяния не будет? Неужели Его призывы останутся безответными? Неужели Его милосердные попытки примирения останутся без внимания, а Его любовь будет полностью отвергнута? О, тогда человек лишит себя возможности
[324]
обрести вечную жизнь, ибо лишь кающегося прощает Бог! Проявлением Своей любви, увещеванием Своего Духа Он умоляет людей покаяться, ибо покаяние есть дар Божий, и кого Он прощает, того Он прежде приводит к покаянию. Величайшая радость приходит к человеку благодаря его искреннему покаянию пред Богом за нарушение Его Закона и вере в Христа как Искупителя и Ходатая за грешника. Именно для того, чтобы люди могли познать радость прощения и мир Божий, Христос привлекает их к Себе проявлением Своей любви. Если они откликнутся на Его зов, предав свои сердца Его благодати, Он поведет их шаг за шагом к совершенному Богопознанию; а это и есть жизнь вечная.
Христос пришел открыть грешнику справедливость и любовь Божью, дабы Он мог даровать Израилю покаяние и отпущение грехов. Когда грешник взирает на Иисуса, вознесенного на крест, страдающего за грешника, несущего наказание за грех; когда он видит Божье отвращение ко злу, проявившееся в ужасной смерти на кресте, и Его любовь к падшему человеку, — он приходит с покаянием к Богу за нарушение Его святого, праведного и доброго Закона. Грешник проявляет веру в Христа, поскольку Божественный Спаситель стал его заместительной жертвой, его Поручителем и Ходатаем, Тем, в Ком сосредоточена сама его жизнь. Кающемуся грешнику Бог может явить Свою милость и истину, и наделить его Своим прощением и любовью. Но сатана будет всеми средствами удерживать человека в рабстве греха. Хотя все небеса были даны нам как один чудесный дар (ибо, отдавая Своего Сына, Бог отдал самый дорогой дар небес, и все небесные сокровища оказались в нашем распоряжении), тем не менее кающемуся грешнику враг будет стремиться представить Бога суровым и непреклонным судьей, не желающим прощать законопреступника. Ко мне в разные времена приходили письма от людей, впавших в отчаяние от своих грехов. Они писали: «Я боюсь, что мне уже нельзя помочь. Есть ли у меня еще надежда?» Именно этим бедным душам дана весть: «Уповайте на Бога. У Отца избыточествуют хлебом.
[325]
Поднимайтесь и идите к вашему Отцу. Он издали увидит вас и выйдет вам навстречу. Он подарит вам Свою любовь и сострадание».
Когда враг приходит как река, стремясь подавить вас мыслями о вашем грехе, скажите ему: «Я знаю, что грешен. Если бы я не был грешником, я не смог бы прийти к Спасителю; ибо Он говорит: "Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию” (Мк. 2:17). А поскольку я грешник, то у меня есть право прийти ко Христу. Я грешен и нечист, но Он претерпел уничижение и смерть и свел на нет проклятие, которое я заслужил. Я иду к Нему. Я верую. Я принимаю Его верное обетование: “Дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную” (Ин. 3:16)».
Может ли быть отвергнута такая мольба, возносимая в сокрушении сердца? Нет, никогда. Страданиями и смертью Христос доказал Свою безграничную любовь к человеку. Он желает и может всегда спасать всех, приходящих через Него к Богу.
Так придите же к Богу, подобно малому чаду, в мольбе повергая себя к Его ногам, ибо нам нет нужды возноситься к небесам, чтобы свести Иисуса, или сходить в преисподнюю, чтобы вывести Его, потому что Он всегда рядом с нами! Христос говорит: «Се, стою у двери и стучу: если кто услышит голос Мой и отворит дверь, войду к нему и буду вечерять с ним, и он со Мною» (Откр. 3:20). Как охотно Христос войдет в храм нашей души, если мы позволим Ему! Он представлен нам ожидающим и стучащимся в дверь нашего сердца. Почему же Он не входит? Потому что любовь ко греху затворяет двери сердца. Как только мы согласимся оставить грех и признать свою вину, это препятствие между нашей душой и Спасителем исчезнет.
[326]

Г1лава

Покорность и покаяние
Но, раскаиваясь в грехе, нам не нужно, подобно Лютеру, уединяться в келье, наложив на себя епитимью во искупление своего нечестия и надеясь тем самым вновь обрести благосклонность Бога. Люди задаются вопросом: «"Разве дам Ему первенца моего за преступление мое и плод чрева моего — за грех души моей?” О, человек! сказано тебе, что — добро и чего требует от тебя Господь: действовать справедливо, любить дела милосердия и смиренномудренно ходить пред Богом твоим» (Мих. 6:7,8). Псалмопевец говорит: «Сердца сокрушенного и смиренного Ты не презришь, Боже» (Пс. 50:19). Иоанн пишет: «Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи» (1 Ин. 1:9). Единственная причина, по которой наш грех остается неотпущенным, заключается в том, что мы не признали свою вину и нужду в милости перед Тем, Кого мы ранили нашими преступлениями, Кого пронзили нашими грехами. Покаяние, поднимающееся из самых глубин души, найдет путь к сердцу обладающему бесконечным состраданием, ибо близок Господь к сокрушенным сердцем и смиренных духом спасет.
Как ошибаются люди, считающие, что покаяние в грехах унижает их достоинство и ослабляет их
[327]
влияние на собратьев! Держась этого ошибочного мнения и в то же время осознавая свои пороки, многие упускают возможность покаяться в них, не обращая внимания на свои грехи по отношению к ближним, отравляя таким образом свою жизнь и омрачая жизнь других людей. Признание собственных грехов не повредит вашему достоинству. Избавьтесь от этого ложного чувства собственного достоинства. Упадите на Камень и разбейтесь о Него, и Христос даст вам истинное небесное достоинство. Пусть ни гордость, ни самоуверенность, ни самоправедность не удерживают никого от исповедания грехов, дабы человек мог претендовать на обетование: «Скрывающий свои преступления не будет иметь успеха; а кто сознается и оставляет их, тот будет помилован» (Пр. 28:13). Не укрывайте ничего от Бога и не пренебрегайте признанием своих ошибок перед вашими братьями. «Признавайтесь друг пред другом в проступках и молитесь друг за друга, чтобы исцелиться» (Иак. 5:16). Многие грехи остаются неисповеданными, и они будут предъявлены грешнику в день последнего суда; не лучше ли противостать своим грехам теперь, покаяться в них и отбросить их, пока примиряющая Жертва еще ходатайствует за вас. Не упускайте возможности познать волю Божью по этому вопросу. От вашего образа действий зависит здоровье вашей души и спасение других душ. «Итак, смиритесь под крепкую руку Божию, да вознесет вас в свое время. Все заботы ваши возложите на Него, ибо Он печется о вас» (1 Петр. 5:6, 7). Смиренное и сокрушенное сердце может оценить любовь Божью и Голгофский крест. Великое благословение ожидает того, кто будет найден достойным стать причастником благоволения Божьего.
Призыв к покорности
Нам надлежит покорить свои сердца Богу, чтобы Он смог преобразовать и освятить нас, приготовив к небесному жительству. Не следует ждать какого-то особого времени; мы должны отдать себя Ему сегодня, отказавшись быть рабами греха. Не думайте, что вы сможете расстаться с грехом постепенно. Отбросьте порок сразу! Возненавидьте то, что ненавидит Христос, и возлюбите то, что любит Он. Разве Своей смертью и страданиями Он не обеспечил вам возможность очищения от греха? Когда мы начинаем осознавать себя грешниками,
[328]
падаем на Камень и разбиваемся о Него, Его руки обнимают нас, и мы приникаем к сердцу Иисуса. Тогда мы будем очарованы Его красотой, собственная же наша праведность внушит нам отвращение. Нам следует приблизиться к подножию креста. Чем более мы смирим себя у креста, тем более возвышенной явится любовь Бога. Благодать и праведность Христа не нужны тем, кто исполнен чувством самодостаточности, кто считает себя добродетельным, кто удовлетворен своим духовным состоянием. Христос не найдет места в сердце того, кто не осознает своей нужды в Божественном свете и помощи.
Иисус говорит: «Блаженны нищие духом, ибо их есть Царство Небесное» (Мф. 5:3). В Боге заключена полнота благодати, и мы можем обрести Его дух и Его силу в обильной мере. Не питайтесь «рожками» самоправедности, но придите к Господу. Он имеет лучшую одежду, и Его объятия распахнуты, чтобы принять вас. Христос скажет: «Снимите с него запачканную одежду и облачите его в одеяние новое».
Придите как кающиеся грешники
Но должны ли мы ждать, пока у нас появится ощущение чистоты? Нет! Христос обещал, что «если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды» (1 Ин. 1:9). Вы испытаны Богом через Слово Божье. Не нужно ждать каких-то чудесных переживаний, прежде чем вы поверите, что Бог услышал вас; ваши чувства не должны стать критерием, ибо человеческие эмоции переменчивы, как облака. Основание вашей веры должно быть твердым. Слово Господа обладает беспредельной силой, и на него вы можете положиться, а Он сказал: «Просите, и дано будет вам». Обратите свой взор к Голгофе. Разве Иисус не сказал, что Он будет Ходатаем за вас? Разве Он не сказал, что вы получите все, что ни попросите во имя Его? Вам не следует полагаться на вашу собственную благость или добрые дела. Вы должны стать зависимыми от Солнца правды, веруя, что Христос снял с вас ваши грехи и вменил вам Свою праведность.
Вы должны прийти к Богу как кающиеся грешники, прийти
[329]
через Иисуса, Божественного Ходатая, к милосердному, прощающему Отцу, веруя, что Он совершит обещанное. Пусть жаждущие благословения Божьего стучатся и ждут у престола благодати, в твердой уверенности говоря: «Ибо Ты, Господи, сказал: "Всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят”». Господь желает, чтобы ищущие Бога уверовали в Него, ибо Он всемогущ.
Господь показал нам, насколько Он готов услышать нашу просьбу и ответить на нее, на самом знакомом и привычном примере. Он сказал: «Есть ли между вами такой человек, который, когда сын его попросит у него хлеба, подал бы ему камень? И когда попросит рыбы, подал бы ему змею? Итак, если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец ваш Небесный даст блага просящим у Него» (Мф. 7:9—11). Христос обращался к нам, говоря о желании Бога помочь людям, ссылаясь на естественную любовь родителей к своим детям. Какой отец отвернется от сына, просящего у него хлеба? Можем ли мы бесчестить Бога, воображая, будто Он не ответит на мольбу Своих детей? Можем ли мы представить себе родителя, способного сначала дразнить своего ребенка обещаниями, а затем разочаровать его отказом? Может ли отец, пообещав ребенку добрую и полезную пищу, дать ему взамен камень? Но если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец ваш Небесный даст блага просящим у Него. Господь заверяет просящих у Него, что Он даст им Святого Духа.
К исповеданию кающегося грешника Христос присоединяет Свою праведность, с тем чтобы молитва падшего человека вознеслась пред Отцом как благоухающий фимиам и благодать Божья вменилась верующему. Иисус говорит трепещущей, кающейся душе: «Пусть заключит мир со Мною» (Ис. 27:5). «Придите — и рассудим, говорит Господь. Если будут грехи ваши как
[330]
багряное, — как снег убелю; если будут красны, как пурпур, — как волну убелю» (Ис. 1:18). Хотите ли вы, чтобы Он рассудил вместе с вами? Вверите ли вы Ему, как верному Творцу, попечение о вашей душе? Если да, то придите и будем жить во свете лица Его, и молиться, как молился Давид: «Окропи меня иссопом, и буду чист; омой меня, и буду белее снега» (Пс. 50:9). Верою полагайтесь на кровь Христа, ибо только она может сделать вас белее снега. Но вы говорите: «Отказ от всех моих идолов разобьет мне сердце». Отказавшись от всего ради Бога, вы как бы упадете на Камень и разобьетесь. Так откажитесь же от всего ради Него, ибо если вы не разобьетесь, от вас не будет пользы. Если вы отвратитесь от водоемов разбитых, которые не могут держать воды, и во имя Иисуса, вашего Ходатая, придете прямо к Богу, прося о нуждах ваших, праведность Христа станет вашей праведностью, а добродетель Христа — вашей добродетелью. Вы осознаете тогда, что оправдание приходит лишь через веру в Христа, ибо в Иисусе явлено совершенство Божьего характера; в Его жизни мы увидели исполнение принципов святости. Через искупительную Кровь Христа грешник освобождается от оков греха и осуждения; через совершенство безгрешной Жертвы и Поручителя грешник может с рвением устремиться к смиренному повиновению всем заповедям Божьим. Без Христа он остается грешником, под осуждением Закона, но через веру в Христа он становится праведным перед Богом.
[331]

Г1лава

Придите, взыщите и найдете
Человек не в состоянии спасти сам себя. Порой он обольщается на этот счет, но спасти сам себя он не способен. Лишь праведность Христа может способствовать его спасению, и это — дар Божий. Это — брачная одежда, в которой вы можете явиться как желанный гость на брачную вечерю Агнца. Ухватитесь же верой за Христа, и вы станете новым творением в Иисусе, светом миру.
Христа называют «Господь — наша праведность»; и посредством веры каждый должен сказать: «Господь — моя праведность». Когда мы верой примем этот Божий дар, хвала Господу будет на наших устах, и мы сможем сказать ближним: «Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира» (Ин. 1:29). Мы сможем тогда рассказать погибающим о плане спасения, о том, что, пока мир лежит под проклятием греха, Господь являет милость падшему и отчаявшемуся грешнику и открывает ему значение и ценность Его благодати. Благодать — незаслуженное благоволение Божье. Ангелы, не знающие греха, не понимают, что означает проявленная по отношению к ним милость; наша же греховность
[332]
вопиет о проявлении милости со стороны милосердного Бога. И Спаситель наш был послан благодатью, чтобы найти нас, заблудших, и вернуть обратно в стадо.
Ощущаете ли вы в себе духовную жажду? Вы алчете и жаждете правды? Если да, то это свидетельствует о том, что Христос воздействует на ваше сердце, вкладывая в него жажду праведности, дабы вы взыскали Его, и Он, наделив вас Своим Святым Духом, мог совершить для вас то, что вы сами для себя сделать не в состоянии. Господь не ставит перед вами никаких условий, кроме вашей собственной жажды Его милости, стремления к Его совету, желания Его любви. «Просите!» Когда вы просите, вы показываете, что осознаете свою нужду; и если вы просите с верою, то получите просимое. Господь дает слово, и слово это не может не исполниться. Ваше осознание собственной греховности — уже достаточный довод в пользу того, чтобы просить Его о милости и сострадании. Условие, на котором вы можете прийти к Богу, — не ваша святость, но моление о том, чтобы Бог очистил вас от всякого греха и всякого нечестия. Зачем же ждать еще? Почему бы не поверить Богу и Его слову и не сказать:
«Одним могу себя спасти: К Тебе, о Господи, прийти»?
Если сатана захочет бросить тень между вами и Богом, обвиняя вас в грехе и искушая вас недоверием Богу и сомнением в Его милости, скажите: «Я не могу позволить, чтобы моя немощь стала между мной и Богом, ибо Он — моя сила. Мои грехи, которым нет числа, взял на Себя Иисус, мой Божественный Заступник и Жертва.
«Ничего не принес я с собою, Лишь к кресту припадаю главою».
Ни один человек, заглянув в себя, не найдет в своем характере ничего, что оправдает его перед Богом или гарантирует ему спасение. Только через Иисуса, Которого Отец отдал ради жизни мира, грешник может обрести доступ к Богу. Иисус — единственный наш Искупитель, Ходатай и Посредник; в Нем наша единственная надежда на
[333]
прощение, мир и праведность. Лишь благодаря Крови Христа душа, пораженная грехом, может восстановить свою цельность. Христос — аромат, святой фимиам, делающий ваше моление приемлемым для Отца. И потому мы не можем не воскликнуть:
«Таков, как есть, — достойный осуждения,
На зов Крови, пролитой за меня,
На Твой призыв иду без промедления!
Грех мой в вину, Господь, мне не вменяй».
Приход ко Христу не требует от вас значительного умственного напряжения или душевных мук; он означает просто принятие вами условий спасения, которые Бог ясно изложил в Своем Слове. Благословение доступно для всех. Бог приглашает нас: «Жаждущие! идите все к водам; даже и вы, у которых нет серебра, идите, покупайте и ешьте; идите, покупайте без серебра и без платы вино и молоко. Для чего вам отвешивать серебро за то, что не хлеб, и трудовое свое за то, что не насыщает? Послушайте Меня внимательно и вкушайте благо, и душа ваша да насладится туком» (Ис. 55:1,2).
Праведность, обретенная во Христе
Итак, придите, взыщите и найдете. Источник силы открыт, он полон и доступен для всех. Придите со смиренными сердцами, и не думайте, что вы должны совершить какие-то добрые дела, чтобы заслужить благоволение Бога, или что вы должны стать лучше, прежде чем сможете прийти ко Христу. Вы бессильны творить добро, вы не можете улучшить свое состояние. Вне Христа мы не имеем ни заслуг, ни праведности. Наша греховность, наша немощь, наше человеческое несовершенство не дают нам возможности явиться пред Богом, если мы не облечемся в незапятнанную праведность Христа. Мы должны найтись в Нем не со своею праведностью, но с тою, которая через веру во Христа. И тогда во имя, которое выше всякого имени, единственное имя, данное человекам, которым надлежит нам спастись, просите обещанное Богом, говоря: «Господь, прости мой грех; влагаю руки мои в Твою руку с мольбой о помощи, ибо я погибну без нее. Я верую».
[334]
Спаситель говорит кающемуся грешнику: «Никто не приходит к Отцу, как только через Меня» (Ин. 14:6); «и приходящего ко Мне не изгоню вон» (Ин. 6:37). «Я — спасение твое!» (Пс. 34:3).
Когда вы откликаетесь на призыв Христа и присоединяетесь к Нему, вы тем самым проявляете спасительную веру. Говорить о религиозных вопросах с равнодушием, молиться об обретении духовных благословений, не ощущая истинного душевного голода и живой веры, мало что значит. Любопытствующая толпа, теснившаяся вокруг Иисуса, не ощущала прилива жизненных сил от прикосновения с Ним. Но когда бедная, страдающая женщина, бывшая двенадцать лет инвалидом, в своей великой нужде протянула руку и коснулась края Его одежды, она ощутила исцеляющую силу. Ее поступок был продиктован верой, и Христос почувствовал это прикосновение. Он знал, что из Него вышла сила, и, повернувшись к толпе, спросил: «Кто прикоснулся ко Мне?» (Лк. 8:45). Удивленные таким вопросом, ученики отвечали: «Наставник! народ окружает Тебя и теснит, — и Ты говоришь: "кто прикоснулся ко Мне?” Но Иисус сказал: прикоснулся ко Мне некто, ибо Я чувствовал силу, исшедшую из Меня. Женщина, видя, что она не утаилась, с трепетом подошла и, пав пред Ним, объявила Ему перед всем народом, по какой причине прикоснулась к Нему и как тотчас исцелилась. Он сказал ей: дерзай, дщерь! вера твоя спасла тебя; иди с миром» (Лк. 8:45—48). Вера, позволяющая нам иметь живое общение со Христом, обернется для нас высшим благом, совершенным доверием и полным посвящением. Эта вера действует любовью и очищает душу. Она производит в жизни последователя Христа истинную покорность заповедям Божьим, ибо любовь к Богу и любовь к человеку являются результатом живого общения со Христом. «Если же кто Духа Христова не имеет, тот и не Его» (Рим. 8:9).
Иисус говорит: «Я семь лоза, а вы — ветви» (Ин. 15:5). Можем ли мы представить более тесную связь, чем та, что выражена в этих словах? Ткани ветви — те же, что и у лозы.
[335]
Движение жизненной силы от ствола к ветвям — постоянно и безостановочно. От корней по ветвям проходят живительные соки. Такова же связь верующего со Христом, если он пребывает во Христе и получает от Него свои силы. Но подобная духовная связь между Христом и человеком может установиться лишь через личную веру. «А без веры угодить Богу невозможно» (Евр. 11:6); ибо именно вера соединяет нас с силою небес, даруя нам крепость для сражения с силами тьмы. «Сия есть победа, победившая мир, вера наша» (1 Ин. 5:4). Вера знакомит душу с бытием и присутствием Бога, и, видя перед собой лишь славу Бога, мы все более различаем красоту Его характера, превосходство Его благодати. Наши души укрепляются в духовной силе, ибо мы дышим атмосферой небес и осознаем, что Бог всегда с нами, и мы не поколеблемся. Мы возносимся над миром, взирая на Того, Кто лучше десяти тысяч других и весь Он — любезность, и тем преображаемся в Его образ.
[336]

Г1лава

Единые с живой лозой
«Кто во Христе, тот новая тварь; древнее прошло, теперь все новое» (2 Кор. 5:17). Ничто, кроме Божественной силы, не может возродить человеческое сердце и наполнить душу любовью Христа, которая всегда будет проявляться к тем, ради кого Он умер. Плод Духа есть любовь, радость, мир, долготерпение, благость, вера, кротость, воздержание. Когда человек обращается к Богу, у него появляются новые нравственные склонности, новые побудительные мотивы; он начинает любить то, что любит Бог, ибо его жизнь соединяется с жизнью Иисуса золотой цепью непреложных обетовании. Душу его наполняют любовь, радость, мир и невыразимая благодарность; и, будучи одарен подобными благословениями, он восклицает: «Милость Твоя возвеличивает меня» (Пс. 17:36).
Но тех, кто ожидает чудесного преобразования своего характера и личности, не предпринимая со своей стороны решительных усилий для победы над грехом, ждет разочарование. У нас нет причин для страха, пока мы смотрим на Иисуса, нет оснований сомневаться в том, что Он может спасти всех, приходящих к Нему; но мы должны всегда остерегаться, чтобы наша ветхая
[337]
природа вновь не взяла верх над нами, чтобы враг наш вновь не уловил нас в плен. Мы должны совершать свое спасение со страхом и трепетом, ибо именно Бог производит в нас и хотение и действие по Своему благоволению. С нашими ограниченными силами нам надлежит быть столь же святыми в своей сфере, насколько Бог свят в Своей. По мере наших сил мы должны в своей жизни являть истину, любовь и совершенство Божественного характера. Как воск отображает образ поставленной на нем печати, так и душе предстоит принять образ Духа Божьего и сохранять подобие Христа.
Ежедневно должны мы возрастать в красоте души. Нередко мы будем терпеть поражение в своих усилиях уподобиться Божественному образцу. Часто нам придется плакать, склонившись у ног Иисуса, о своих недостатках и ошибках; но нам не следует впадать в отчаяние; мы должны молиться более горячо, верить еще более глубоко и пытаться с еще большим упорством возрастать в подобии нашего Господа. Не доверяя своим собственным силам, мы должны надеяться на силу нашего Искупителя и славить Бога, Спасителя нашего и Бога нашего.
Там, где единение со Христом, там и любовь. Какие бы плоды мы ни приносили, если среди них нет любви, они не окажутся хоть сколько-нибудь полезными. Любовь к Богу и к ближнему составляет саму суть нашей религии. Никто не может любить Христа и не любить Его чад. Когда мы соединяемся со Христом, мы обретаем ум Христов. Чистота и любовь сияют в характере; кротость и истина властвуют над жизнью. Меняется само выражение лица. Христос, пребывающий в душе человека, проявляет Свою преобразующую силу, и внешние поступки человека свидетельствуют о мире и радости, которые царят в душе его. Мы вкушаем от любви Христовой подобно тому, как ветви получают питание от лозы. Если мы соединены со Христом, если каждой жилкой мы связаны с Живой Лозой, мы будем свидетельствовать об этой связи богатыми гроздьями живых плодов. Если мы соединены со Светом, мы станем проводниками света и своими словами и делами будем нести свет миру. Истинные христиане связаны друг с другом цепью
[338]
любви, соединяющей землю с небесами, смертного человека с Бесконечным Богом. Свет, исходящий от лика Иисуса Христа, сияет в сердцах Его последователей во славу Богу.
Взирая, мы преображаемся; и когда мы размышляем о совершенстве Божественного Образа, мы испытываем желание полного обновления, возрождения по образу Его чистоты. Именно благодаря вере в Сына Божьего происходит преобразование характера, и чадо гнева становится чадом Божьим. Человек переходит из смерти в жизнь; он становится духовным существом и начинает распознавать духовное. Мудрость Божья просвещает его разум, и он видит чудеса Закона Его. Когда человек обращен к Богу посредством истины, его характер продолжает преображаться. Его способность к познанию обостряется. Став человеком, послушным Богу, он приобретает ум Христов, и воля Божья становится его волей.
Тот, кто без остатка отдает себя водительству Святого Духа, обнаружит, что его разум развивается и возможности его расширяются. В служении Богу человек получает образование — не одностороннее и ущербное, приводящее к развитию однобокого характера, но порождающее гармоничную и полноценную личность. Слабости, которые проявлялись ранее в виде нерешительности и безволия, теперь преодолеваются, ибо постоянное посвящение и благочестие приводят человека в такие тесные взаимоотношения со Христом, что он обретает ум Христов. Он един со Христом, обладает здравомыслием и верностью принципам. Его восприятие проясняется, и он демонстрирует ту мудрость, которая исходит лишь от Бога. Как говорит Иаков: «Мудр ли и разумен кто из вас, докажи это на самом деле добрым поведением с мудрою кротостью» (Иак. 3:13). «Мудрость, сходящая свыше, во-первых, чиста, потом мирна, скромна, послушлива, полна милосердия и добрых плодов, беспристрастна и нелицемерна. Плод же правды в мире сеется у тех, которые хранят мир» (Иак. 3:17,18). Таковой будет мудрость, проявляемая теми, кто принимает чашу спасения и взывает к имени Господа. Это спасение, несущее прощение
[339]
законопреступнику, дарует ему и праведность, которая позволит выдержать испытующий взгляд Всеведущего Бога. Она дает победу над могущественным врагом Бога и человека, обеспечивает вечную жизнь и радость спасенному и становится поводом к радости для кротких, которые услышат и возвеселятся.
Притча о потерянной овце
Прекрасная притча, рассказанная Христом о потерянной овце и о пастухе, оставившем девяносто девять других овец и отправившемся на поиски единственной потерянной, — эта притча раскрывает работу Христа, показывает состояние грешника и радость Вселенной о спасении всякой души. Пастух не оглядывает беззаботно оставшихся овец, думая: «У меня девяносто девять овец, стоит ли трудов идти на поиски одной заблудившейся; пускай возвращается сама, и я открою для нее дверь загона; но сам я не пойду ее искать». Нет, как только пастух видит, что овца заблудилась, его лицо омрачается тревогой и печалью. Он считает и пересчитывает стадо, и когда окончательно убеждается в пропаже овцы, то не колеблется. Он оставляет девяносто девять овец в загоне и уходит в ночь, какой бы бурной и темной она ни была, каким бы опасным и трудным ни был путь, каким бы долгим и изнурительным ни был поиск. Он неустанен и упорен, пока не найдет потерянное. И когда его поиски завершаются, он кладет усталую, измученную овцу себе на плечи и с радостью и благодарностью за то, что его усилия оказались не напрасными, несет ее в стадо. Его благодарность находит выражение в радостном пении, и он приглашает друзей и соседей разделить эту радость с ним, говоря: «Порадуйтесь со мною: я нашел мою пропавшую овцу» (Лк. 15:6). Когда заблудшего грешника находит Великий Пастырь, ангелы небесные отвечают Ему гимном радости. Когда находится потерянный, небеса и земля объединяются в благодарении и радости. «На небесах более радости будет об одном грешнике кающемся, нежели о девяноста девяти праведниках, не имеющих нужды в покаянии» (Лк. 15:7).
[340]

Г1лава

Христос — наш Первосвященник
Одно лишь прощение не отвечает требованиям справедливости, ибо грех все равно должен быть наказан смертью. Бог, даруя Своего Единородного Сына, выполнил оба эти требования. Умерев вместо человека, Христос взял на Себя наказание и обеспечил прощение.
Человек посредством греха отчужден от жизни Бога. Душа его парализована кознями сатаны, прародителя греха. Сам по себе он не способен осознать грех, оценить и принять Божественную природу. Если бы ему предоставили возможность получить ее, его плотское сердце не нашло бы в ней ничего привлекательного. Над ним властвует одурманивающая сила сатаны. Сатана воздействует на его разум всевозможными ухищрениями, чтобы подавить в нем все добрые побуждения. Все силы и способности, данные человеку Богом, используются как оружие против Божественного Благодетеля. Именно поэтому Бог, хотя и любит человека, не может дать ему всех тех даров и благословений, которыми Он хотел бы наделить его.
Но Бог не будет побежден сатаной. Он послал Своего Сына в мир, чтобы, приняв человеческий облик и человеческую природу, Христос объединил в Себе Божественное и человеческое, возвысив нравственную ценность человека перед Богом.
[341]
Нет для человека иного пути спасения. «Без Меня,—сказал Христос, — не можете делать ничего» (Ин. 15:5). Лишь через Христа, через Него одного источники жизни могут оживить человеческую природу, преобразовать его наклонности, направить его устремления к небу. Через единение Божественной природы с человеческой Христос смог просветить разумение человека и передать Свои жизнетворные качества душе, мертвой по преступлениям и грехам.
Когда Голгофский крест привлекает помыслы человека, несовершенный взор его различает на этом позорном кресте Христа. У человека возникают вопросы: почему Он умер? Вследствие греха. Что есть грех? Нарушение Закона. У человека открываются глаза на характер греха. Закон нарушен, но он не может даровать прощение преступнику. Он наш воспитатель, приговаривающий к наказанию. Где же искать спасения? Закон приводит нас ко Христу, Который был распят на кресте ради того, чтобы иметь возможность вменить Свою праведность падшему, греховному человеку и представить людей Своему Отцу в одеянии Его праведного характера.
Христос на кресте не только приводит людей к покаянию перед Богом за нарушение Его Закона (ибо кого Бог прощает, Он прежде приводит к покаянию); Христос удовлетворил и требования Правосудия, предложив Себя в качестве Жертвы искупления. Его пролитая кровь, Его ломимое тело исполняют требования нарушенного Закона, и тем Он наводит мост через пропасть, созданную грехом. Он пострадал во плоти, дабы Своим израненным и истерзанным телом покрыть беззащитного грешника. Победа, одержанная благодаря Его смерти на Голгофе, навеки сокрушила силу сатаны, обвинявшего Бога пред Вселенной в том, что самоотречение невозможно для Бога, а следовательно, не нужно и человечеству.
На небесах сатана занимал следующее после Сына Божьего положение. Он был первым среди ангелов. Его сила действовала разлагающе, но Бог не мог показать ее сущность и сохранить небеса в гармоничном согласии с Собой, удалив сатану вместе с его нечестивым влиянием. Его сила возрастала, но зло еще не было разоблачено. Эта сила была смертельной для Вселенной, но безопасность миров и Небесного правления требовала, чтобы деятельность сатаны развилась и явила себя в истинном свете.
[342]
Самоотречение Бога
Осуществляя свою вражду против Христа вплоть до Его распятия на Голгофском кресте, на котором Он висел израненный, с разбитым сердцем, сатана тем самым полностью лишился влияния на Вселенную. Тогда стало очевидно, что Бог в Своем Сыне отрекся Себя, отдав Свою жизнь за грехи мира из любви к человечеству. Творец открылся в Сыне Безграничного Бога. Этим был дан окончательный ответ на вопрос: «Возможно ли самоотречение для Бога?» Христос был Богом, и, снизойдя до того, чтобы стать человеком, Он принял человеческую природу и стал послушным даже до смерти, дабы совершить бесконечно великую жертву.
Христос вынес все страдания, которые только могут выпасть на долю человека, несмотря на упорные усилия сатаны искусить Его; но чем больше искушение, тем более совершенна жертва. Все, что только мог человек вынести в борьбе с сатаной, Христос выдержал в Своей богочеловеческой природе. Покорный, безгрешный до конца, Он умер за человека, став его поручителем и заместительной жертвой, вынеся все, что людям выпадает на долю от искусителя, ради того, чтобы человек мог победить, приобщившись к Божественной природе.
Чистой истине оказалось по плечу соперничество с ложью; честность и цельность справились с хитростью и коварством; и это доступно каждому, кто, подобно Христу, готов пожертвовать всем, даже самой жизнью, ради истины. Сопротивление проискам сатаны — непростое дело. Оно требует твердого упования на Божественную природу от начала до конца; без ее поддержки это недостижимо. Победой, одержанной на Голгофском кресте, Христос открыл путь человеку, дав ему возможность соблюсти Закон Божий через Путь и Истину и Жизнь. Иной дороги нет.
Праведность Христа дается грешнику как безвозмездный дар, нужно лишь принять его. Все, что у него есть, запятнано, испорчено, осквернено грехом и совершенно неприемлемо для чистого и святого Бога. Только через праведный характер Иисуса Христа человек может приблизиться к Богу.
[343]
Христос, наш Первосвященник за завесою, так увековечил Голгофу, что, хотя Он и живет в Боге, Он постоянно умирает для греха; и потому, если кто-либо согрешает он имеет Ходатая пред Отцом.
Иисус восстал из могилы, окруженный сонмом ангелов, в поразительной силе и славе — соединивший воедино Божественную и человеческую природу. Он взял в Свою руку мир, на который притязал сатана как на свое законное владение, и Своей поразительной жертвой, отдав Свою жизнь, вернул всему роду человеческому Божье благоволение...
Пусть никто не лелеет напрасную надежду на то, что человек в состоянии какими-либо своими делами искупить свой грех. Это фатальное заблуждение. Если вы осознаете это, вы оставите свои необоснованные идеи и со смиренными сердцами будете изучать искупление. Люди настолько смутно понимают этот вопрос, что тысячи и тысячи тех, кто провозглашает себя чадами Божьими, — на самом деле дети лукавого, поскольку, продолжают уповать на собственные дела. Бог всегда требовал исполнения добрых дел, Закон также требует этого; но, поскольку человек погряз во грехах, из-за которых его добрые дела теряют всякую ценность, лишь праведность Христа может помочь ему. Христос может спасать каждого, потому что Он всегда жив, чтобы ходатайствовать за нас. Все, что человек может сделать для своего спасения, — это внять приглашению: «Желающий пусть берет воду жизни даром» (Откр. 22:17). Нет такого греха, совершенного человеком, который не был бы искуплен на Голгофе. Поэтому Крест в горячих призывах предлагает грешнику полное и совершенное искупление.
Покаяние и прощение
Когда вы приближаетесь к Голгофскому кресту, вы видите любовь, равной которой нет. Когда вы верой постигаете значение этой жертвы, вы видите, что вы грешник, виновный в нарушении Закона. Это и есть покаяние. Приходя к Богу со смиренным сердцем, вы обретаете прощение, ибо Иисус Христос постоянно стоит у жертвенника и совершает приношение за грехи мира. Он есть Священнодействователь скинии истинной, возведенной Господом, а не человеком.
[344]
Тени и образы древнееврейской скинии более не имеют силы. Нет более смысла в ежедневном и ежегодном прообразном примирении, но искупительная жертва, совершенная Посредником, важна и поныне, ибо люди продолжают грешить. Иисус совершает служение пред лицом Бога, вознося Свою пролитую Кровь, так же как в прошлом возносился закланный агнец. Иисус предлагает жертву за всякий грех и всякий порок грешника.
Христос, наш Посредник, и Святой Дух постоянно ходатайствуют за человека; но Дух молит за нас не так, как Христос, Который приносит Свою Кровь, пролитую от основания мира. Дух Святой воздействует на наши сердца, побуждая нас к молитве и покаянию, хвале и благодарению. Благодарность, изливающаяся с наших уст, является результатом того, что Дух прикасается к струнам нашей души, пробуждая в ней святые воспоминания, рождающие музыку сердца.
Религиозные служения, молитвы, хвала, покаянное исповедание греха возносятся от истинных верующих к небесному святилищу, подобно фимиаму; но они столь осквернены порочностью человека, что если их не очистить кровью, они не будут иметь ценности для Бога. Возносимое не отличается беспорочной чистотой, и если Ходатай, пребывающий одесную Бога, не представит и не очистит все Своей праведностью, оно не может быть приемлемо для Бога. Всякий фимиам, восходящий от земных скиний, должен быть увлажнен очищающими каплями Крови Христовой. Он держит пред Отцом курильницу Своих Собственных добродетелей, в которой нет ни пятна земного растления. Он собирает в эту курильницу молитвы, славословия и исповедания Своего народа, и к ним Он присовокупляет Свою незапятнанную праведность. И тогда, насыщенный благоуханием заслуг умилостивляющей жертвы Христа, этот фимиам, возносимый пред Богом, становится совершенно и полностью приемлемым для Него. Тогда человек получает благодать в ответ на свои молитвы.
О, если бы каждый мог увидеть, что все в послушании, в покаянии, в восхвалении и благодарении должно быть положено на сияющий огонь праведности Христовой! Благоухание этой праведности возносится подобно облаку, окутывающему престол благодати.
[345]

Г1лава

Преобразование через веру и послушание
Учение Христа в Евангелии находится в совершенном согласии с Его учением, данным через пророков в Ветхом Завете. Пророки говорили через вестников Христовых в Ветхом Завете в той же мере, что и апостолы провозглашали Его вести в Новом Завете, и в их учениях нет никакого противоречия. Но сатана всегда действовал и продолжает действовать со всяким неправедным обольщением, пытаясь свести на нет влияние Слова Божьего. Он стремится сделать загадочным то, что просто и ясно. Он стал весьма искусен в этом. Он знает характер Бога, и с помощью коварства пленил мир. Именно потому, что слово Божье было сведено на нет, грех проник в этот мир, Адам поверил сатанинской лжи, из-за неверного представления о характере Бога жизнь Адама изменилась и омрачилась. Он ослушался заповеди Бога и сделал именно то, чего Господь повелел ему не делать. Адам впал в грех вследствие неповиновения; но если бы он выдержал испытание и остался верен Богу,
[346]
проклятие не хлынуло бы в наш мир, подобно потопу.
Из-за веры в сатанинскую ложь о Боге, человеческий характер и его удел претерпели изменение; но если люди поверят в Слово Божье, их разум и характер преобразятся и будут готовы для вечной жизни. Вера в то, что «так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную» (Ин. 3:16), изменит сердце и воспроизведет в человеке образ Божий.
Как и многие ныне, Павел (до своего обращения) был уверен в наследуемом благочестии, но его уверенность оказалась основанной на ложных представлениях. Это была вера вне Христа, ибо он верил в формы и обряды. Его ревность по Закону не была связана со Христом и потому не имела ценности. Он хвалился своей безупречностью в исполнении дел закона, но отрицал Христа, Который придавал Закону смысл. Павел был уверен в своей правоте. Он говорит: «Правда, и я думал, что мне должно много действовать против имени Иисуса Назорея. Это я и делал в Иерусалиме: получив власть от первосвященников, я многих святых заключал в темницы, и, когда убивали их, я подавал на то голос» (Деян. 26:9,10). Какое-то время Павел творил жестокость, полагая, что тем служит Богу, ибо он говорит: «Так поступал по неведению, в неверии» (1 Тим. 1:13). Но его искренняя убежденность в своей правоте не оправдывала его поступков и не делала заблуждение истиной.
Вера — это средство, благодаря которому истина или заблуждение укореняются в разуме человека. Механизм восприятия как заблуждения, так и истины одинаков; различие лишь в том, веруем ли мы в Слово Божье или верим тому, что сказали люди. Когда Христос явил Себя Павлу и тот осознал, что преследовал Иисуса в лице Его святых, он принял истину, как она есть в Иисусе. Его разум и характер подверглись влиянию преобразующей силы, и Павел стал новым человеком во Христе Иисусе. Он обрел истину в такой полноте, что ни земля, ни ад не могли поколебать его веры.
[347]
Многие восклицают: «Веруйте, только веруйте». Спросите их, чему следует верить? Следует ли верить измышлениям, возводимым сатаной против святого, праведного и доброго закона? Бог Своей великой и драгоценной благодатью не отменяет Свой закон, но утверждает его. Какое решение принимает Павел? Он говорит: «Что же скажем? Неужели от закона грех? Никак. Но я не иначе узнал грех, как посредством закона... Я жил некогда без закона; но когда пришла заповедь, то грех ожил (и что же? Заповедь исчерпала себя? Нет.), а я (Павел) умер... Посему закон (стоит на пути моей свободы и мира? Нет.]
свят, и заповедь свята и праведна и добра» (Рим. 7:7, 9, 10, 12).
Закон не может прощать грех
Павел постиг, что Закон не имеет силы прощать преступившего его. «Делами закона не оправдается пред Ним никакая плоть» (Рим. 3:20). «Как закон, ослабленный плотию, был бессилен, то Бог послал Сына Своего в подобии плоти греховной в жертву за грех и осудил грех во плоти, чтобы оправдание закона исполнилось в нас, живущих не по плоти, но по духу» (Рим. 8:3,4).
Господь видел наше падшее состояние, Он видел нашу нужду в благодати, и, поскольку Он любит наши души, Он дал нам благодать и мир. Благодать означает милость к тому, кто ее не заслуживает, к тому, кто погибает. Тот факт, что мы грешники, вовсе не лишает нас милости и любви Божьей, но, наоборот, делает проявление Его любви совершенно необходимым для нашего спасения. Христос говорит: «Не вы Меня избрали, а Я вас избрал и поставил вас, чтобы вы шли и приносили плод и чтобы плод ваш пребывал» (Ин. 15:16).
Когда Адам пал, у Бога уже был план его возрождения. В должное время Иисус, Князь жизни, пришел в наш мир, чтобы вступить в борьбу с силами тьмы. У сатаны были все возможности явить в этом мире результаты осуществления его принципов свободы от всякого закона, Христос же Своим непоколебимым послушанием
[348]
заповедям Своего Отца явил плоды осуществления принципов праведности. В соответствии с собственными принципами зла сатана осаждал Сына Божьего жесточайшими искушениями и наконец учинил над Ним расправу, осудив Его, безвинного, на смерть. Силы зла воздействовали на сердца людей во исполнение принципов зла. Перед толпой предстали Христос и Варавва. Варавва был известным грабителем и убийцей, Христос был Сыном Божьим. Пилат смотрел на них, думая, что народ без колебаний изберет Иисуса. Лик Христа был отмечен благородством, высоким умом и чистотой в отличие от грубых черт Вараввы. Пилат спросил: «Кого из двух хотите, чтобы я отпустил вам?» (Мф. 27:21) И раздался дикий крик яростной толпы: «Варавву». «Пилат говорит им: что же я сделаю Иисусу, называемому Христом? Говорят ему все: да будет распят» (Мф. 27:22,23).
Сатана побежден смертью Христа
В этом выборе были явлены сатанинские принципы; и воинства небесные вместе со всеми сотворенными Богом мирами убедились, что сатана — клеветник братии, лжец и человекоубийца. На небесах и среди непадших миров не осталось сомнении по поводу обольщающего влияния сатаны, его пагубных принципов, а совершенная чистота и святость Христа, вынесшего искушения и испытания ради падшего человека, были окончательно подтверждены. Разоблачение характера и принципов сатаны привело к окончательной утрате сочувствия к нему со стороны непадших миров, и борьба относительно его притязаний, с одной стороны, и целей Христа, с другой, навеки разрешилась. Праведности, явленной в характере Христа, надлежало навечно стать якорем, спасительной надеждой для мира. Каждая душа, избравшая Христа, может с верою воскликнуть: «Господь — моя праведность».
[349]
Христос был «презрен и умален пред людьми, муж скорбей и изведавший болезни, и мы отвращали от Него лицо свое; Он был презираем, и мы ни во что ставили Его. Но Он взял на Себя наши немощи и понес наши болезни; а мы думали, что Он был поражаем, наказуем и уничижен Богом. Но Он изъязвлен был за грехи наши и мучим за беззакония наши; наказание мира нашего было на Нем, и ранами Его мы исцелились» (Ис. 53:3-5).
Благодать Христа и Закон Божий неразделимы. В Иисусе милость и истина сретились, правда и мир облобызались. Своей жизнью и характером Он не только открывает нам характер Божий, но и показывает возможности человека. Он был одновременно представителем Бога и представителем человечества. Он показал миру, кем может стать человек, если верой соединится с Божеством. Единородный Сын Божий облекся в человеческую природу и утвердил Свой крест между землей и небесами. Посредством креста человек приблизился к Богу, а Бог — к человеку. Правосудие оставило свое возвышенное и величественное положение, и небесные воинства, армии святости, приблизились к кресту, склонившись пред ним в благоговении, ибо у креста были удовлетворены требования справедливости. Посредством креста грешник был вырван из плена греха, отнят у сил зла, и по мере приближения к кресту его сердце смягчается, и в раскаянии он восклицает: «Это мои грехи распяли Сына Божьего». У креста он оставляет свои грехи, и посредством благодати Христовой его характер преображается. Искупитель поднимает грешника из праха и предает его водительству Святого Духа. Когда грешник лицезреет Искупителя, он обретает надежду, уверенность и радость. Рукой веры и любви он держится за Христа. Вера действует любовью и очищает душу.
[350]

Г1лава

Вопрос, вставший в 1883 г.
«Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды» (1 Ин. 1:9).
Бог требует, чтобы мы исповедовали наши грехи и смиряли перед Ним свои сердца; но в то же время мы должны иметь уверенность в Нем как в нежном Отце, Который не оставит тех, кто доверяется Ему. Многие из нас ходят видением, а не верой. Мы верим в то, что видим, но не ценим драгоценных обетовании, данных нам в Слове Божьем; и мы крайне бесчестим Бога, показывая свое неверие в то, что Он говорит, и сомневаясь в искренности Господа.
Бог не оставляет нас, невзирая на нашу греховность. Порой мы совершаем ошибки, огорчая Его Дух, но когда мы раскаиваемся и приходим к Нему с сокрушенными сердцами, Он не отворачивается от нас. Перед нами стоят препятствия, которые нужно удалить. Мы лелеем обманчивые чувства, гордость, самодостаточность, нетерпение и ропот. Все это разделяет нас с Богом. Нам необходимо исповедовать свои грехи, благодать должна совершить более глубокую
[351]
работу в сердце. Те, кто немощен и пал духом, могут стать сильными мужами Божьими и совершать благородное служение для своего Господа. Но для этого они должны руководствоваться высокими устремлениями; у них не должно быть эгоистичных побуждений.
Заслуги Христа — наша единственная надежда
Мы должны стать учениками в школе Христа. Одна только Его праведность может дать нам право на благословения завета благодати. Мы давно желаем и стремимся обрести эти благословения, но не достигаем их, потому что лелеем мысль, будто мы можем совершить нечто, что сделает нас достойными этих благословений. Мы еще не отвратили взгляда от самих себя и не уверовали, что Иисус — живой Спаситель. Мы не должны считать, что наши собственные достоинства и заслуги спасут нас; благодать Христа — наша единственная надежда на спасение. Господь обещает нам через Своего пророка: «Да оставит нечестивый путь свой и беззаконник помыслы свои, и да обратится к Господу, и Он помилует его, и к Богу нашему, ибо Он многомилостив» (Ис. 55:7). Мы должны безоговорочно верить этому обетованию, а не принимать чувство за веру. Когда мы доверимся Богу совершенно, когда мы возложим свое упование на заслуги Иисуса как прощающего грех Спасителя, тогда мы получим любую помощь, какую только можем пожелать.
Мы взираем на себя, как если бы у нас была сила спасти себя самих; но Иисус умер за нас, потому что сами мы спастись не в состоянии. Лишь в Нем наша надежда, наше оправдание, наша праведность. Нельзя падать духом, опасаясь, что у нас нет Спасителя или у Него нет намерения помиловать нас. В это самое время Он совершает Свою работу ради нас, призывая нас прийти к Нему в нашей беспомощности и обрести спасение. Мы бесчестим Его своим неверием. Поразительно, как мы обращаемся с нашим лучшим Другом, как мало доверяем мы Тому, Кто может всегда спасать и Кто дал нам все свидетельства Своей великой любви!
Собратья мои, быть может, вы ожидаете, что ваши заслуги дадут вам право на благоволение Божье, считая, что вы должны прежде освободиться от греха и лишь затем довериться Его спасительной силе? Если в вашей душе происходит именно такая борьба, я боюсь, что вы не сможете обрести силы и в конце концов потерпите поражение.
[352]
Взгляни — и останешься жив
В пустыне, когда Господь позволил ядовитым змеям жалить мятежных израильтян, Моисею было дано указание вознести на шест медного змея и призвать всех ужаленных обращать свои взоры к нему, чтобы остаться в живых. Но многие не видели смысла в этом назначенном Небесами средстве. Повсюду были мертвые и умирающие, и люди знали, что без Божественной помощи они обречены; но они продолжали сетовать о своих ранах, о своей боли, о своей верной смерти, пока силы не оставляли их и взор не затуманивался, в то время как они могли бы получить мгновенное исцеление.
«И как Моисей вознес змию в пустыне, так должно вознесену быть Сыну Человеческому, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную» (Ин. 3:14, 15). Если вы осознаете свои грехи, не растрачивайте силы на их оплакивание, но взгляните на Иисуса — и живите. Иисус — наш единственный Спаситель; и хотя миллионы нуждающихся в исцелении отвергнут предлагаемую Им милость, ни один из положившихся на Его заслуги не будет оставлен на погибель. Осознав свое безнадежное положение без Христа, мы не должны предаваться отчаянию; мы должны положиться на распятого и воскресшего Спасителя. Бедная, пораженная грехом и отчаявшаяся душа, взгляни — и будешь жить. Иисус дал Свое Слово; Он спасет всех, кто придет к Нему.
Придите к Иисусу, и вы обретете покой и мир. Вы можете получить это благословение уже сейчас. Сатана утверждает, что вы беспомощны и не в состоянии спасти себя. Действительно, вы беспомощны. Но вознесите перед ним Иисуса: «У меня есть воскресший Спаситель. Я верую в Него и не постыжусь. Во имя Его я торжествую победу. Он — моя праведность и мой венец радости». Пусть же никто не думает, что его случай безнадежен, ибо это не так. Возможно, вас не оставляет мысль, что вы греховны и вот-вот погибнете, но именно поэтому вы и нуждаетесь в Спасителе. Если у вас есть грехи, в которых вы не покаялись, не теряйте времени. Время дорого. «Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды» (1 Ин. 1:9). Алчущие и жаждущие праведности насытятся,
[353]
ибо так обещал Иисус. Драгоценный Спаситель! Его объятия раскрыты для нас, и Его великое сердце, полное любви, ждет, чтобы благословить нас.
Некоторые, похоже, считают, что должны выдержать испытание и доказать Господу, что они преобразились, прежде чем смогут претендовать на Его благословение. Но эти дорогие души могут обратиться за благословением уже сейчас. Они должны получить Его благодать, Духа Христова, Который поможет им избавиться от немощей; иначе они не смогут сформировать в себе христианский характер, Иисус с нетерпением ждет, когда мы придем к Нему такими, какие мы есть, — грешными, беспомощными, нуждающимися в поддержке.
Покаяние — дар Божий
Покаяние, так же как и прощение, — это дар Божий, обретаемый через Христа. Под влиянием Святого Духа мы осознаем свою греховность и начинаем испытывать нужду в прощении. Прощение получают лишь сокрушенные сердцем; но именно благодать Божья приводит сердце к покаянию. Бог знает все наши немощи и недостатки, и Он поможет нам.
Некоторые из тех, кто приходит к Богу в покаянии и исповедании и даже верует в то, что их грехи прощены, все же не претендуют, как должно, на Божьи обетования. Они не понимают, что Иисус — вездесущий Спаситель; они не готовы предать свои души Его попечению, положившись на Него в завершении служения благодати, начавшегося в их сердцах. Считая, что отдали себя Богу, эти люди продолжают в значительной мере полагаться на свои силы. Есть добросовестные души, которые частично надеются на Бога, а частично — на свои силы. Они не взирают на Бога, Который может сохранить их от зла, но полагаются на свою бдительность в отношении искушений и на добросовестное исполнение определенных обязанностей, которое якобы сделает их угодными Богу. Подобного рода вера не приводит к победам. Такие люди трудятся бесцельно, их души остаются в постоянных узах, и они не находят покоя, пока не сложат свое бремя у ног Иисуса.
Постоянная бдительность и ревностное и исполненное любви посвящение, конечно, необходимы, но они приходят естественным образом, когда душа содержится силой Божьей через веру. Мы не в силах сделать ничего, решительно ничего, ради обретения
[354]
Божественного благоволения. Мы не должны полагаться ни на себя, ни на свои добрые дела; но когда мы приходим ко Христу как заблудшие грешники, мы обретаем покой в Его любви. Бог примет каждого, кто придет к Нему, в полной мере положившись на заслуги распятого Спасителя. Любовь пробуждается в сердце. Взрыва чувств может и не быть, но у человека появится твердая, спокойная вера. Любое бремя станет легким, ибо налагаемое Христом иго не тягостно. Долг доставляет радость, а жертва — наслаждение. Путь, ранее казавшийся погруженным во тьму, освещается лучами, исходящими от Солнца праведности. Вот что означает ходить во свете, как Христос во свете.
[355]

Г1лава

Старая истина в новом обрамлении
На собрании в Канзасе я молилась Богу, чтобы сила врага была сокрушена и чтобы люди, пребывающие во тьме, открыли свое сердце и разум для вести, которую Бог посылает им, дабы они увидели истину, новую для многих душ, как истину старую в новом обрамлении. Восприятие народа Божьего ослаблено, ибо сатана исказил характер Божий. Наш добрый и милосердный Господь представлен народу облаченным в свойства, присущие сатане; и люди, ищущие истину, столь долго видели Бога в ложном свете, что теперь очень трудно развеять облако, скрывающее от их взора Его славу. Многие живут в атмосфере сомнений, и для них, кажется, уже почти невозможно принять упование, предложенное в Евангелии Христа...
В субботу собравшимся были представлены истины, оказавшиеся новыми для большинства из них. Новое и старое было
[356]
вынесено из сокровищницы Слова Божьего. Были открыты истины, которые людям было едва по силам понять и усвоить. Свет исходил от откровений Божьих относительно Закона и Евангелия, относительно того факта, что Христос есть наша праведность; — свет, который казался душам, жаждущим истины, слишком драгоценным, чтобы принять его.
Однако субботние труды не были напрасными. В воскресенье утром стало очевидно, что Дух Божий произвел большие перемены в духовном и нравственном состоянии присутствовавших на том собрании. Их умы и сердца покорились Богу, и теми, кто столь долго пребывал во тьме, были принесены драгоценные свидетельства. Один из братьев поведал о борьбе, которую он пережил, прежде чем принять добрую весть о том, что Христос — наша праведность. Борьба была суровой, но Господь не оставил его, и его разум изменился, а силы обновились. Господь явил ему эту истину ясно и недвусмысленно, раскрыв перед ним тот факт, что один лишь Христос — источник всякой надежды и спасения. «В Нем была жизнь, и жизнь была свет человеков... И Слово стало плотию и обитало с нами, полное благодати и истины; и мы видели славу Его, славу, как Единородного от Отца» (Ин. 1:4, 14).
Один из наших молодых служителей сказал, что во время этого собрания он получил больше благословений и ощутил любовь Божью сильнее, чем за всю свою жизнь. Другой же признался, что испытания, борьба и трудности, одолевавшие до сих пор его душу, были так велики, что он готов был оставить все. Он чувствовал, что для него не останется никакой надежды, если он не обретет больше благодати Христовой; но благодаря этим собраниям он пережил перемену в сердце и лучше познал спасение через веру в Христа. Он увидел, что ему даровано оправдание верой, он обрел мир с Богом и со слезами на глазах рассказал о покое и благословении, снизошедших на его душу. На каждом собрании многие свидетельствовали о мире, утешении и радости, обретенных в полученном свете.
[357]
Мы от всего сердца благодарим Господа за то, что Он дает нам драгоценный свет и поручает нести его людям, и мы радуемся, что нам дана весть истины для настоящего времени. Благая весть о том, что Христос — наша праведность, принесла облегчение многим и многим душам, и Бог говорит Своему народу: «Не стойте на месте». Весть к Лаодикийской церкви применима к нашему состоянию. Как ясно отражено в этой вести положение тех, кто считает, что имеет полноту истины, кто возгордился в познании Слова Божьего, в то время как его освящающее влияние не проявляется в их жизни. Жара любви Божьей недостает их сердцам; но именно этот жар любви и делает народ Божий светом мира.
Лаодикийская весть
Верный Свидетель говорит о холодной, безжизненной, лишенной Христа Церкви: «Знаю твои дела; ты ни холоден, ни горяч; о, если бы ты был холоден или горяч! Но, как ты тепл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст Моих» (Откр. 3:15,16). Обратите внимание на следующие слова: «Ибо ты говоришь: "я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды”; а не знаешь, что ты несчастен, и жалок, и нищ, и слеп, и наг» (Откр. 3:17). Здесь говорится о людях, возгордившихся от обладания духовным познанием и преимуществами. Но они не откликнулись на те незаслуженные благословения, которыми Бог одарил их. Они исполнены противления и неблагодарности, они забыли о Боге; и тем не менее Он относится к ним так, как любящий и прощающий отец относится к неблагодарному, заблудшему сыну. Они противятся Его благодати, злоупотребляют дарованными преимуществами, пренебрегают предоставленными возможностями и погружаются в самодовольство, в удручающую неблагодарность, пустой формализм и лицемерную неискренность. С фарисейской гордостью они превозносят себя до такой степени, что о них можно сказать: «Ты говоришь: "я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды”».
Разве Господь Иисус не посылает одну за другой вести
[358]
порицания, предостережения, увещевания к этим самодовольным людям? Разве они не встречают Его советы с презрением и отвержением? Разве Его вестники не подвергаются осмеянию, а их слова не считаются пустыми баснями? Христос видит то, что не видит человек. Он видит грехи, которые, оставшись без покаяния, исчерпают терпение долготерпеливого Бога. Христос не может помянуть имена тех, кто по своей самонадеянности довольствуется своим нынешним состоянием. Он не может навязываться народу, который не чувствует нужды в Его помощи, который утверждает, что все знает и все имеет.
Великий Искупитель изображает Себя в виде небесного купца, Который несет с Собой сокровища. Он ходит от дома к дому, предлагая Свои бесценные богатства, говоря: «Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе обогатиться, и белую одежду, чтобы одеться и чтобы не видна была срамота наготы твоей, и глазною мазью помажь глаза твои, чтобы видеть. Кого Я люблю, тех обличаю и наказываю. Итак, будь ревностен и покайся. Се, стою у двери и стучу: если кто услышит голос Мой и отворит дверь, войду к нему и буду вечерять с ним, и он со Мною» (Откр. 3:18—20).
Оценим же свое состояние пред Богом; мы должны внять совету Верного Свидетеля. Пусть никто из нас не будет исполнен предвзятости, подобно Иудеям, иначе свет не сможет проникнуть в наши сердца. Да не придется Христу говорить о нас то, что Он сказал о них: «Но вы не хотите прийти ко Мне, чтобы иметь жизнь» (Ин. 5:40).
На каждом собрании со времени Генеральной Конференции души с готовностью принимают драгоценную весть о праведности Христа. Мы благодарим Бога за людей, которые осознают, что нуждаются в том, чего не имеют — в золоте веры и любви, в белых одеждах Христовой праведности, в глазной мази духовного зрения. Если вы обрели эти драгоценные дары, храм вашей души не уподобится оскверненной гробнице. Братья и сестры, я призываю вас именем Иисуса Христа из Назарета трудиться вместе с Богом. Настал день драгоценных возможностей и преимуществ.
[359]

Г1лава

Истина, несущая Божественную печать
Весть от Бога
Весть, которую мы здесь представляем — об оправдании верой, — это весть от Бога; она несет Божественную печать, ибо плод ее есть святость. Мы опасаемся, что некоторые из тех, кто испытывает великую нужду в этой драгоценной истине, представленной им, не получили от нее никакой пользы. Они не открыли двери своих сердец, чтобы принять Иисуса как Небесного Гостя, и потерпели большой урон. Мы, несомненно, должны идти узкой тропой, где на каждом шагу перед нами встает крест. Мы должны научиться жить верой, и тогда самые мрачные часы будут освещены благословенными лучами Солнца праведности.
Мы не можем быть в безопасности, если пренебрегаем ежедневным исследованием Писаний в поисках света и знания. Даже земные блага не обретаются без тяжкого труда; так можем ли мы ожидать, что духовные
[360]
и небесные благословения придут без ревностных усилий с нашей стороны? Нужно настойчиво разрабатывать копи истины. Как сказал псалмопевец: «Откровение слов Твоих просвещает, вразумляет простых» (Пс. 118:130). Слово Божье не должно оставаться вне нашей жизни. Его нужно принять разумом и сердцем, лелеять его, любить и следовать ему. Мы нуждаемся также в значительно больших знаниях, мы должны быть просвещены относительно плана спасения. Не найдется и одного из сотни, кто понимает библейскую истину в этом вопросе, столь важном для нашего настоящего и вечного благополучия. Когда свет начинает просвещать людей и им открывается план искупления, враг трудится со всем усердием, чтобы не допустить этот свет в их сердца. Если мы приступим к Слову Божьему с прилежным, смиренным духом, мусор заблуждения будет сметен и нам откроются жемчужины истины, долго скрывавшиеся от наших глаз.
Крайне необходимо, чтобы Христос был проповедан как единственная надежда и спасение. Когда доктрина об оправдании верой была представлена на собрании в Риме, для многих она стала как вода для мучимого жаждой путника. Мысль о том, что праведность Христа вменяется нам не потому, что у нас есть какие-то заслуги, но как безвозмездный дар от Бога, похоже, многого стоит (Ревью энд Геральд, 3 сентября 1889г.).
Без склонности к греху
Когда мы облечемся в праведность Христову, у нас не будет склонности к греху; ибо Христос будет работать над нами. Мы можем совершать ошибки, но мы будем ненавидеть грех, который стал причиной страданий Сына Божьего (Ревью энд Геральд, 18 марта 1890 г.).
Крайности
Существуют великие истины, надолго сокрытые под сором заблуждений, которые необходимо открыть людям. Учение об оправдании верой было утрачено из вида многими, кто исповедует веру в трехангельскую весть. Так называемые
[361]
«люди святости» зашли слишком далеко в этом вопросе. С огромным рвением они учат: «Лишь веруйте во Христа, и будете спасены; время Закона Божьего прошло». Но не таково учение Слова Божьего. Для такой веры нет основания. Не такова драгоценная жемчужина истины, которую Бог дал Своему народу для настоящего времени. Это учение уводит искренние души с верного пути. Свет, исходящий от Слова Божьего, открывает нам, что Закон должен быть провозглашен. Христос должен быть превозносим потому, что Он есть Спаситель, прощающий преступление, нечестие и грех, но ни в коем случае не очищающий виновную и нераскаявшуюся душу (Ревью энд Геральд, 13 августа 1889 г.).
Весть, приносящая плоды
У нас сейчас проходят замечательные собрания. На них нет того духа, который был в Миннеаполисе. Все едины. Присутствует множество делегатов. На утренних собраниях, начинающихся в пять часов, присутствует достаточно людей, и собрания проходят очень хорошо. Все свидетельства, которые мне довелось услышать, поднимают дух. Люди говорят, что прошедший год оказался лучшим в их жизни; свет, исходящий от Слова Божьего, был ясным и определенным: оправдание по вере, Христос — наша Праведность. Эти опыты очень интересны.
Я посетила все утренние собрания, за исключением двух. В восемь часов с проповедью об оправдании верой обратился брат Джонс, и она вызвала живой интерес. Наблюдается возрастание в вере и познании Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа. Многие не имели ранее возможности услышать что-либо по этому вопросу, но теперь получили доступ к истине и насыщаются у стола Господня. Общее мнение выступавших
[362]
заключается в том, что эта весть света и истины, посланная нашему народу, и есть истина для нашего времени, и куда бы они не отправились, она обязательно принесет всем церквам свет, облегчение и благословение Божье.
Мы пребываем на трапезе из тучных яств, и когда мы видим души, насыщающиеся светом, мы радуемся, взирая на Иисуса, начальника и совершителя нашей веры. Христос — наш великий Пример; Его характер должен стать нашим характером. В Нем — всякое совершенство. Отвратившись от человека и прочих образцов, мы открытым лицом взираем на Иисуса во всей Его славе. И разум наш исполнен величественными и всепоглощающими мыслями о Его превосходстве; все иное становится незначительным и несущественным, и все познания в области морали, если они не способствуют уподоблению Его образу, теряют смысл. Я вижу высоты и глубины, которых мы можем достичь, если примем каждый луч света и устремимся к еще большему свету. Конец близок, и да не допустит Бог, чтобы мы пребывали в дремоте в это время.
Я так благодарна Богу, видя, как наши братья-служители стремятся самостоятельно исследовать Писания! Нам крайне необходимо глубокое изучение Писаний, позволяющее обогатить наш ум драгоценными жемчужинами истины. Как много мы теряем, потому что не ищем, терпеливо и со многими молитвами, Божественного просвещения ради познания Его Святого Слова.
Я верю, что наш народ решительно пойдет по этому пути, проявив более ревностное стремление не отстать от трехангельской вести (Рукопись 10, 1889 г.).
Начало громкого клича
Пусть каждый, кто считает себя верующим в скорое пришествие Господа, исследует Писания, как никогда прежде, ибо сатана всеми силами старается удержать души во тьме и ослепить разум, дабы мы не увидели опасности, подстерегающие нас ныне. Пусть же каждый верующий примется за изучение Библии с ревностной молитвой, дабы Святой Дух просветил его о том, что есть истина, и дабы он более узнал о Боге и Иисусе Христе, Которого Он послал. Ищите истину, как скрытое сокровище, и враг будет посрамлен.
[363]
Близится время испытаний, ибо раздается уже громкий клич третьего ангела в откровении о праведности Христа-Искупителя, прощающего грех. Так начинает изливаться свет ангела, чья слава наполнит всю землю. Ибо такова работа каждого верующего, к кому обращена весть предостережения, — возвысить Иисуса, представить Его миру как явленного в образах и символах, в откровениях пророков, в уроках, данных Его ученикам, и в удивительных чудесах, совершенных ради сынов человеческих. Исследуйте Писания, ибо они свидетельствуют о Нем.
Если вы хотите устоять в бедственное время, вы должны познать Христа и принять дар Его праведности, которой Он наделяет кающегося грешника (Ревью энд Геральд, 22 ноября 1892г.).
Обретение праведности Христа
Благодаря Христу для человека стало возможно возрождение и примирение. Пропасть, возникшая вследствие греха, преодолена Голгофским крестом. Иисус в полной мере оплатил долг человека, благодаря чему грешник прощен, а справедливые требования Закона исполнены. Каждый, кто верует, что Христос есть искупительная жертва, может прийти и получить прощение своих грехов, ибо благодаря заслугам Христа восстановлена связь между Богом и человеком. Бог может принять меня как Свое чадо, и я могу обрести Бога и возрадоваться в Нем как в моем любящем Отце. Наши надежды на небеса мы должны сосредоточить лишь на Христе, поскольку Он — наша заместительная жертва и поручитель.
Мы преступили Закон Божий, и делами Закона не оправдается никакая плоть. Самые упорные усилия, какие только способен предпринять человек, не способны удовлетворить требования святого и праведного Закона, который он преступил; но через веру в Христа человек может претендовать на праведность Сына Божьего. Христос, приняв человеческую природу, исполнил требования Закона. Он понес проклятие Закона вместо грешника, совершил искупление, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную. Подлинная вера принимает праведность Христа, и грешник
[364]
становится победителем вместе со Христом, ибо он приобщается к Божественной природе, и таким образом Божественное соединяется с человеческим.
Тот, кто пытается достичь небес своими собственными усилиями по исполнению Закона, желает невозможного. Человек не может спастись без послушания, но дела его должны исходить не от него; Христос должен производить в нем хотение и действие по Своему благоволению. Если бы человек был способен спасти себя собственными делами, он имел бы в самом себе нечто доброе. Усилия, которые человек предпринимает в попытках достичь спасения своими собственными силами, образно представлены в жертвоприношении Каина. Все, что человек может сделать без Христа, осквернено себялюбием и грехом; то же, что он совершает через веру, угодно Богу. Когда мы стремимся обрести небеса посредством заслуг Христа, душа наша совершенствуется. Взирая на Иисуса, начальника и совершителя нашей веры, мы переходим от силы в силу, от победы к победе, ибо через Христа благодать Божья совершает наше полное спасение.
Без веры угодить Богу невозможно. Живая вера позволяет человеку положиться на заслуги Христа, помогает ему обрести великое утешение и удовлетворение в плане спасения (Ревью энд Геральд, 1 июля 1890 г.).
[365]

Г1лава

Христос — путь жизни
«Пришел Иисус в Галилею, проповедуя Евангелие Царствия Божия и говоря, что исполнилось время и приблизилось Царствие Божие: покайтесь и веруйте в Евангелие» (Мк. 1:14, 15).
Покаяние неразрывно связано с верой и провозглашается в Евангелии необходимым условием спасения. Павел проповедовал покаяние. Он говорил: «Я не пропустил ничего полезного, о чем вам не проповедовал бы и чему не учил бы вас всенародно и по домам, возвещая Иудеям и Еллинам покаяние пред Богом и веру в Господа нашего Иисуса Христа» (Деян. 20:20, 21). Без покаяния нет спасения. Ни один нераскаявшийся грешник не может всем сердцем уверовать к праведности. Павел описывает покаяние как благочестивую печаль о грехе, которая «производит неизменное покаяние ко спасению» (2 Кор. 7:10). Это покаяние само по себе никак не связано с какими-то человеческими заслугами, но оно подготавливает сердце к принятию Христа как единственного Спасителя, единственную надежду для погибающего грешника.
Когда грешник взирает на Закон, его вина становится очевидной для него, она пробуждает его совесть, и он подпадает под осуждение. Его единственное утешение и надежда — в обращении взора на
[366]
Голгофский крест. Когда он решается положиться на обетования Божьи, на Его Слово, облегчение и мир нисходят на его душу. Грешник восклицает: «Господи, Ты обещал спасти каждого, кто придет к Тебе во имя Твоего Сына. Я — погибающая, беспомощная, отчаявшаяся душа. Господи, спаси, или я погибну». Его вера зиждется на Христе, и он получает оправдание пред Богом.
Хотя Бог и может, оставаясь справедливым и праведным, оправдывать грешника благодаря заслугам Христа, никто не в силах покрыть свою душу одеждами Христовой праведности, продолжая сознательно совершать известные ему грехи или пренебрегать известными ему обязанностями. Бог требует, чтобы человек полностью покорил Ему свое сердце, прежде чем произойдет оправдание грешника; и дабы человеку сохранить оправдание, он должен проявлять постоянное послушание через активную, живую веру, которая действует любовью и очищает душу.
Иаков, говоря об Аврааме, пишет: «Не делами ли оправдался Авраам, отец наш, возложив на жертвенник Исаака, сына своего? Видишь ли, что вера содействовала делам его и делами вера достигла совершенства? И исполнилось слово Писания: "веровал Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность, и он наречен другом Божиим”. Видите ли, что человек оправдывается делами, а не верою только?» (Иак. 2:21-24). Для того чтобы человеку оправдаться верою, вера эта должна достичь такой силы, когда она управляет привязанностями и внутренними побуждениями сердца; и только послушанием вера может усовершиться.
Вера — условие обетования
Без благодати Христа грешник находится в безнадежном положении, ничто не может помочь ему; но через Божественную благодать на человека нисходит сверхъестественная сила, совершающая работу над его разумом, сердцем и характером. Именно обретая благодать Христову, человек начинает осознавать ненавистную сущность греха, и грех изгоняется из храма души. Именно через благодать мы вступаем в доверительные отношения со Христом, чтобы участвовать вместе с Ним в работе спасения. Вера является условием, достаточным для Бога, чтобы обещать прощение грешнику. И дело не в том, что вера сама по себе является некоей заслугой человека, благодаря которой он получает спасение, но вера позволяет ему
[367]
положиться на заслуги Христа, как на средство избавления от греха. Вера заслоняет совершенным послушанием Христа преступления и ошибки грешника. Когда грешник обретает веру в то, что Христос — его личный Спаситель, тогда, в соответствии с Его неизменными обетованиями, Бог прощает человеку его грех и оправдывает его. Покаянная душа осознает, что получает оправдание лишь потому, что Христос, будучи его заместительной жертвой и поручителем, занял его место и умер за него, став его искуплением и праведностью. «"Поверил Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность”. Воздаяние делающему вменяется не по милости, но по долгу. А не делающему, но верующему в Того, Кто оправдывает нечестивого, вера его вменяется в праведность» (Рим. 4:3-5). Праведность есть послушание Закону. Закон требует праведности, и потому грешник—должник перед Законом; но он не в силах оплатить этот долг. Единственный для него путь обретения праведности лежит через веру. Верою он может представить Богу заслуги Христа, и Господь вменяет грешнику послушание Своего Сына. Праведность Христа принимается Богом вместо греховности человека, и Бог прощает и оправдывает раскаявшегося грешника, относясь к нему как к праведному и любя его, как Он любит Своего Сына. Вот каким образом вера вменяется в праведность; и прощенная душа переходит от благодати к благодати, от света к еще большему свету. С радостью грешник может воскликнуть: «Он спас нас не по делам праведности, которые бы мы сотворили, а по Своей милости, банею возрождения и обновления Святым Духом, Которого излил на нас обильно через Иисуса Христа, Спасителя нашего, чтобы, оправдавшись Его благодатью, мы по упованию соделались наследниками вечной жизни» (Тит. 3:5-7).
И еще написано: «А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими, которые ни от крови, ни от хотения плоти, ни от хотения мужа, но от Бога родились» (Ин. 1:12,13). Иисус провозгласил: «Если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия» (Ин. 3:3). «Если кто не родится от воды и Духа, не может войти в Царствие Божие» (Ин. 3:5).
[368]
Перед нами ставятся высокие критерии, ибо нам надлежит стать детьми Божьими. Нам предстоит быть спасенными каждому в отдельности; и в день испытания мы должны будем уметь отличить того, кто служит Богу, от того, кто Ему не служит. Мы обретаем спасение как отдельные верующие в Господа Иисуса Христа.
Многие сходят с верного пути вследствие того, что считают, будто должны взбираться на небеса, сделать что-то, чтобы заслужить благоволение Божье. Они стремятся стать лучше, полагаясь лишь на свои усилия, без чьей-либо помощи. У них ничего не выйдет. Христос проложил для нас путь, умерев как наша жертва, прожив жизнь, которая должна быть для нас примером, и став нашим великим Первосвященником. Он провозглашает: «Я есмь путь и истина и жизнь» (Ин. 14:6). Если бы мы своими собственными усилиями смогли продвинуться хоть на шаг по лестнице, ведущей на небеса, слова Христа не были бы истинными. Но когда мы примем Христа, появятся и добрые дела как свидетельство того, что мы встали на путь жизни, что Христос — наш путь и что мы идем по верному пути, ведущему на небеса.
Он становится нашей праведностью
Христос взирает на дух, и, когда Он видит нас несущими наше бремя с верой, Его совершенная святость искупает наши пороки и недостатки. Когда мы делаем все от нас зависящее, Он становится нашей праведностью. Для того чтобы мы могли стать светом миру, нам необходим каждый луч, который посылает нам Бог (Письмо 22,1889 г.).
[369]

Г1лава

«Ты оставил первую любовь твою»
Я проповедовала верующим Отсего из четвертого и пятого стихов второй главы Откровения: «Но имею против тебя то, что ты оставил первую любовь твою. Итак, вспомни, откуда ты ниспал, и покайся, и твори прежние дела; а если не так, скоро приду к тебе и сдвину светильник твой с места его, если не покаешься» (Откр. 2:4, 5). Люди, к которым обращены эти слова, обладают многими превосходными качествами, признаваемыми Верным Свидетелем. «Но, — говорит Он, — имею против тебя то, что ты оставил первую любовь твою». Это и есть та нужда, которую необходимо восполнить. Все другие достоинства не могут восполнить этот недостаток. Христос призывает Церковь: «Вспомни, откуда ты ниспал, и покайся, и твори прежние дела; а если не так, скоро приду к тебе и сдвину светильник твой с места его, если не покаешься... Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающему дам вкушать от древа жизни, которое посреди рая Божия» (Откр. 2:4-7).
[370]
В этих словах—предостережения, порицания, угрозы и обетования Верного Свидетеля, Того, Кто держит семь звезд в Своей деснице. «Семь звезд суть Ангелы семи церквей; а семь светильников, которые ты видел, суть семь церквей» (Откр. 1:20).
Когда эту Церковь взвешивают на весах святилища, ее находят легкой, оставившей свою первую любовь. Верный Свидетель провозглашает: «Знаю дела твои, и труд твой, и терпение твое, и то, что ты не можешь сносить развратных, и испытал тех, которые называют себя апостолами, а они не таковы, и нашел, что они лжецы; ты много переносил и имеешь терпение, и для имени Моего трудился и не изнемогал» (Откр. 2:2,3). Несмотря на все это, Церковь найдена легкой. В чем же ее фатальный недостаток? «Ты оставил первую любовь твою». Не сказано ли это и о нас? Наши учения могут быть верными; мы можем ненавидеть лжеучения и не принимать тех, кто не несет истину; мы можем неустанно трудиться; но даже этого недостаточно. Что движет нами? Почему нас призывают к покаянию? — «Ты оставил первую любовь твою».
Пусть каждый член нашей Церкви изучает это важное предостережение и порицание. Пусть каждый определит: не утратил ли он нежной любви Христовой в спорах об истине, в теоретических дебатах. Не удалили ли мы Христа из своих проповедей и из своих сердец? Разве нам не грозит опасность, что многие, исповедуя истину и совершая миссионерскую работу, не привносят в свой труд любовь Христа? Это строгое предостережение Верного Свидетеля значит многое; Он требует, чтобы вы вспомнили, откуда ниспали, и покаялись и творили прежние дела. «А если не так, — говорит Верный Свидетель, — скоро приду к тебе и сдвину светильник твой с места его, если не покаешься» (Откр. 2:5). О, если бы Церковь осознала свою нужду в прежнем жаре любви! Когда этого нет, никакие иные достоинства его не заменят. Призыв к покаянию нельзя проигнорировать без последствий. Веры в теорию истины недостаточно. Нести
[371]
неверующим эту теорию еще не означает свидетельствовать о Христе. Тот свет, который радовал ваше сердце, когда вы впервые познали весть для нашего времени, является важным элементом вашего опыта и труда; но свет этот был утрачен вашим сердцем и вашей жизнью. Христос видит этот недостаток рвения и провозглашает, что вы пали и находитесь в опасном положении.
Проповедуйте о любви и Законе, не разделяя их
Донося до людей требования Закона, многие забывают представить им безграничную любовь Христа. Те, кто представляет столь великие истины и необходимость столь глубоких преобразований, не осознают ценности искупительной Жертвы как выражения великой любви Бога к человеку. Любовь к Иисусу и любовь Иисуса к грешникам выпадает из религиозного опыта тех, кому поручено проповедовать Благую весть; и вместо Искупителя человечества превозносится собственное «я». Закон должен быть проповедан преступившим его не как нечто отдельное от Бога, но как выражение Его помыслов и характера. Как солнечный свет нельзя отделить от солнца, так и Закон Божий нельзя представлять человеку отдельно от его Божественного Автора. Вестник должен уметь сказать людям: «В Законе отражена воля Божья; смотрите, и вы убедитесь сами, что, как провозглашает Павел, закон "свят и праведен и добр”». Он обличает грех, он осуждает грешника, но он же и показывает ему его нужду во Христе, многомилостивом, благом и истинном. Хотя Закон не может отменить наказание за грех и требует от грешника уплатить весь долг сполна, Христос обещал прощение всем, кто покается и уверует в Его милость. Любовь Божья в изобилии изливается на кающуюся и верующую душу. Клеймо греха на душе можно удалить лишь Кровью искупительной Жертвы. Требовалось приношение не меньшее, чем жертва Того, Кто равен Отцу. Служение Христа — Его жизнь, уничижение, смерть и ходатайство за погибающего человека — возвеличивает и прославляет Закон.
Многие проповеди, посвященные требованиям Закона, не несут в себе Христа,
[372]
и это лишает истину силы для обращения душ. Без благодати Христа невозможно сделать ни единого шага в послушании Закону Божьему. Как же важно, чтобы грешник слышал о любви и могуществе своего Искупителя и Друга! Посланник Христа должен ясно провозглашать требования Закона, но он должен еще и показать, что никто не может быть оправдан без искупительной жертвы Христа. Без Христа остается лишь осуждение и страшное ожидание огненного гнева вместе с окончательным разделением с Богом. Тот же, чьи глаза увидят любовь Христа, узрит характер Божий, полный любви и сострадания. Бог предстанет перед ним не как безжалостный тиран, но как отец, стремящийся обнять раскаявшегося сына. И тогда грешник воскликнет вместе с псалмопевцем: «Как отец милует сынов, так милует Господь боящихся Его» (Пс. 102:13). Всякое отчаяние покидает душу, когда грешник видит истинный характер Христа.
Воистину третья ангельская весть
Некоторые из наших братьев выражают опасения — не слишком ли большое внимание мы уделяем теме оправдания верой; но я надеюсь и молюсь, чтобы ни у кого это не вызвало ненужную тревогу, ибо нет никакой опасности в проповедовании этой доктрины в том виде, в каком она изложена в Священном Писании. Если бы в прошлом не было небрежности в должном наставлении народа Божьего, то и теперь не было бы необходимости привлекать особое внимание к этому вопросу... Великие и драгоценные обетования, данные нам в Священном Писании, в значительной мере утрачены из виду в точном соответствии с замыслами врага всякой правды. Он бросает свою черную тень между нами и Богом, чтобы мы не увидели истинный характер Творца. Господь провозгласил Себя «щедрым и благосердным, долготерпеливым и многомилостивым и истинным».
Многие пишут мне, спрашивая, является ли весть об оправдании верой трехангельской вестью, и я отвечаю: «Это воистину трехангельская весть» (Ревью энд Геральд, 1 апреля 1890 г.).
[373]

Г1лава

Совершенное послушание во Христе
«Видите ли, что человек оправдывается делами, а не верою только?.. Ибо, как тело без духа мертво, так и вера без дел мертва» (Иак. 2:24, 26). Очень важно обладать верой в Иисуса и верить, что через Него вы спасены; но есть опасность занять позицию, которую занимают люди, утверждающие: «Я спасен». Многие говорили: «Совершайте добрые дела — и будете жить»; но без Христа никто не может совершать добрые дела. Многие в наши дни говорят: «Веруйте, только веруйте — и живите». Вера и дела идут рука об руку, они взаимосвязаны. Господь требует ныне от человека не меньше, чем Он требовал от Адама в раю до грехопадения, — совершенного послушания и беспорочной праведности. Требования Бога под заветом благодати так же широки, как и требования, исполнения которых Он ожидал в раю, — гармония с Его Законом, который свят, праведен и добр.
Евангелие не снижает требований Закона; оно возвышает и прославляет Закон. Требования Нового Завета ничуть не мягче,
[374]
чем Ветхого. Пусть никто не впадает в заблуждение, столь приятное плотскому сердцу, будто Бог примет нас по нашей искренности, какой бы ни была наша вера или какой бы несовершенной ни была наша жизнь; Бог требует от Своих чад совершенного послушания.
Для того чтобы исполнить требования Закона, наша вера должна крепко держаться за праведность Христа, приняв ее как собственную праведность. Соединившись со Христом, приняв Его праведность верой, мы обретем способность творить дела Божьи, быть соработниками со Христом. Если вы желаете плыть в потоке зла и не сотрудничать с небесными силами в обуздании греха в вашей семье и в церкви ради торжества вечной праведности, значит, у вас нет веры. Вера действует любовью и очищает душу. Через веру Святой Дух действует в сердце, дабы сотворить в нем святость; но этого не произойдет, если человек не будет сотрудничать со Христом. Мы можем стать пригодными для небес только через воздействие Святого Духа на наше сердце, ибо мы должны нести в себе печать праведности Христовой, если хотим получить доступ к Отцу. Дабы обрести праведность Христову, нам нужно каждодневно преображаться под влиянием Духа и приобщаться к Божественной природе. Именно Святой Дух облагораживает склонности, освящает сердце, возвышает всего человека
Взирайте на Иисуса
Пусть душа взирает на Иисуса. «Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира» (Ин. 1:29). Заставлять смотреть на Христа никто не будет, но не умолкает настойчивый призыв: . «Смотри — и живи». Посмотрев на Христа, мы увидим, что Его любовь не имеет себе равных, что Он встал на место виновного грешника и вменил ему Свою незапятнанную праведность. Когда грешник видит своего Спасителя умирающим вместо него на кресте под проклятием греха, видит Его прощающую любовь, тогда в ответ и в его сердце пробуждается любовь. Грешник любит Христа, потому что Христос прежде возлюбил его;
[375]
любовь же есть исполнение Закона. Кающаяся душа осознает, что Бог «верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды». Дух Божий действует в. душе верующего, наделяя его способностью продвигаться по пути послушания, от силы к еще большей силе, от благодати к благодати в Иисусе Христе.
Бог справедливо осуждает всех, кто не принимает Христа как своего личного Спасителя; но Он прощает каждую душу, приходящую к Нему в вере, и наделяет ее способностью творить дела Божьи и через веру стать одно со Христом. О таковых Иисус говорит: «Я в них, и Ты во Мне; да будут совершены воедино (это единство приводит к совершенству характера), и да познает мир, что Ты послал Меня и возлюбил их, как возлюбил Меня» (Ин. 17:23). Господь сделал все необходимое, чтобы человек мог безвозмездно обрести полное спасение и усовершиться в Нем. Бог желает, чтобы Его дети обрели яркие лучи Солнца праведности и все имели свет истины. Бог приобрел спасение для мира бесконечно дорогой ценой, отдав Своего Единородного Сына. Апостол Павел вопрошает: «Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего?» (Рим. 8:32). Следовательно, если мы не спасемся, то вина за это ляжет не на Бога, а на нас самих; ведь мы отказались сотрудничать с Божественными силами. Мы не покорили свою волю воле Божьей.
Искупитель мира облек Свою Божественную природу в природу человеческую, чтобы привлечь к Себе людей. Чтобы принести в мир спасение, в котором нуждался падший человек, было необходимо и Божественное, и человеческое. Божественности нужна была человеческая природа, иначе человек не смог бы наладить общение с Богом. Человек нуждается в силе вне его и выше него самого, способной восстановить в нем Божье подобие; но то, что он нуждается в Божественной помощи, вовсе не означает, что его собственные старания и усилия не важны. Требуется вера со стороны человека, ибо вера действует любовью и очищает душу. Вера опирается на добродетель Христа.
[376]
Господь не желает, чтобы человеческая сила была парализована, ибо в сотрудничестве с Богом силы человека могут послужить к добру. Бог не желает лишать нас и собственной воли, ибо именно с помощью этого качества нам надлежит совершать работу, порученную нам Господом, на родине и за границей. Он дает всякому свое дело, и каждый истинный служитель несет свет миру, поскольку он един с Богом и Христом и небесными ангелами в великом деле спасения погибающих. Общаясь с Божеством, человек становится все более и более способным к исполнению дел Божьих. Участвуя в том, что совершает Божественная благодать, верующий возрастает духовно. Тот, кто трудится по мере вверенных ему способностей, становится мудрым домостроителем для Господа, ибо он учится у Христа совершать дела Божьи. Такой человек не станет уклоняться от ответственности, перекладывая ее груз на других; ибо осознает, что каждый должен вносить свой вклад в дело Божье по мере сил, тем более, что Иисус не позволит, чтобы Его послушный и ревностный слуга был раздавлен этим бременем. Человек, несущий большую ответственность в деле Божьем, не нуждается в вашей жалости, ибо он верен и истинен в сотрудничестве с Богом, и в единстве Божественных и человеческих усилий совершается его труд. Жалеть нужно того, кто уклоняется от ответственности, кто не осознает тех преимуществ, которые ему даются.
[377]

Г1лава

Соотношение веры и дел
Нэпьер, Новая Зеландия, 9 апреля 1893 г.
Брат А. Т. Джонс!
В моем видении я присутствовала на многолюдном собрании. Вы говорили о вере и праведности Христа, вменяемой нам по вере. Несколько раз вы повторили, что дела мало что значат и Бог не ставит никаких условий для получения оправдания. Вы представили данный вопрос в таком свете, который, как я чувствовала, приведет многие умы в замешательство и помешает им получить верное представление о соотношении веры и дел; и я решила написать вам. Вы слишком категорично ставите данный вопрос. На самом деле условия обретения нами оправдания, освящения и праведности Христа существуют. Я знаю, что вы имеете в виду, но ваши слова могут неверно истолковать. Хотя добрые дела не спасут ни единой души, тем не менее ни одна душа не может спастись без добрых дел. Бог спасает нас под Законом, дабы мы просили, если хотим получить, искали, если желаем найти, и стучали, если хотим, чтобы нам отворили дверь.
[378]
Христос предлагает Себя, будучи готовым спасти всех приходящих к Нему. Он призывает прийти к Нему всех без исключения. «Приходящего ко Мне не изгоню вон» (Ин. 6:37). Вы, по сути дела, смотрите на эти вопросы так же, как и я, но, разъясняя их, вы своими формулировками смущаете умы. Столь категорично выразив свои мысли относительно дел, вы, когда вам задают вопросы как раз на эту тему, не можете четко сформулировать верные принципы для слушателей, поскольку они не устоялись в вашем собственном сознании, и вы не способны согласовать свои утверждения со своими принципами и верой.
Юноша подошел к Иисусу с вопросом: «Учитель благий! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?» (Мк. 10:17). И Христос сказал ему: «Что ты называешь Меня благим? Никто не благ, как только один Бог. Если же хочешь войти в жизнь вечную, соблюди заповеди». Он спрашивает Его: «Какие?» Иисус перечислил некоторые, и молодой человек сказал Ему: «Все это сохранил я от юности моей; чего еще недостает мне?» Иисус же ответил так: «Если хочешь быть совершенным, пойди, продай имение твое и раздай нищим; и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи и следуй за Мною». Таковы условия, и Библия полна таких условий. «Услышав слово сие, юноша отошел с печалью, потому что у него было большое имение» (Мф. 19:17, 20, 21, 22).
Осторожность в некоторых вопросах
Следовательно, когда вы говорите, что нет никаких условий, и широко ставите вопросы, вы отягощаете умы слушателей; и некоторые из них не видят последовательности в ваших словах. Они не могут согласовать ваши высказывания с ясными утверждениями Слова Божьего. Пожалуйста, будьте осторожны в этих вопросах. Столь категоричные высказывания относительно дел не сделают нашу позицию сильнее. Напротив, они ослабляют ее, поскольку многие сочтут вас человеком крайностей и лишатся ценных уроков, которые вы могли бы преподать им по тем темам, которые им необходимо уяснить... Брат мой, этот предмет труден для понимания;
[379]
и не стоит смущать кого бы то ни было идеями, которые не согласуются со Словом Божьим. Пожалуйста, помните, что даже некоторые из учеников Христа первоначально не могли понять и усвоить то, о чем Он учил; но когда Святой Дух, обещанный Иисусом, сошел на них и сделал нерешительного Петра героем веры, — какое преобразование характера произошло в нем! Однако не возводите ни единого камня, о который могла бы преткнуться душа, немощная в вере, и не переусердствуйте в стремлении произвести на людей впечатление. Сохраняйте последовательность, спокойствие, глубину и основательность. Не пускайтесь в крайности ни в чем, оставайтесь на твердой почве. О драгоценный, драгоценный Спаситель! «Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня; а кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцом Моим; и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам» (Ин. 14:21).
Вот истинный критерий — исполнение слов Христа. В этом — подлинное свидетельство любви человека к Иисусу; и тот, кто исполняет Его волю, дает миру практическое свидетельство о плоде, явленном в повиновении, в чистоте и святости характера...
О брат мой, с осторожностью ходите пред Богом. Помните, что есть глаза, пристально следящие за вами, ожидающие, что вы переступите черту, преткнетесь и падете. Но если вы с кротостью будете держаться Иисуса, все будет хорошо...
Нет ступени в школе Христа, после которой мы можем считаться выпускниками. Мы должны трудиться, чтобы прибавлять, а Господь будет трудиться, чтобы умножать. Именно непрекращающимися, старательными усилиями мы будем с помощью благодати Христовой продвигаться вперед, делая твердым наше звание и избрание... «Так поступая, никогда не преткнетесь, ибо так откроется вам свободный вход в вечное Царство Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа» (2 Петр. 1:10, 11) (Письмо 44, 1893г.).
Никакого компромисса с грехом
Пусть мои братья будут очень осторожны, раскрывая перед людьми вопрос о вере и делах,
[380]
дабы не смутить их умы. Людей следует побуждать к усердию в добрых делах. Следует показывать им, как преуспеть, как очиститься, и приношения их станут благоуханными перед Богом. Все это достигается кровью Христа. Нужно нести людям вести решительного характера. Мы должны идти вперед порицая, обличая всякого рода зло.
Если ангелу любой церкви дано поручение, подобное тому, что было дано ангелу Ефесской церкви, то эта весть должна быть распространена через людей, порицающих беспечность, отступничество и грех, дабы привести людей к покаянию и исповеданию греха. Никогда не пытайтесь покрыть грех, ибо в вести порицания должен провозглашаться Христос как первый и последний, как Тот, Кто все во всем для души.
Он ждет, когда Его силу востребуют те, кто желает одержать победу. Обличитель должен пробуждать своих слушателей, дабы они устремлялись к совершенству. Он должен побудить их к борьбе за освобождение от всех греховных дел, от всех порочных привычек, даже если это самоотречение будет подобно потере правого глаза или отсечению правой руки. Нельзя мириться или идти на компромисс с порочными привычками или греховными делами (Рукопись 26а, 1892 г.).
Сотрудничество с Богом
Человеку надлежит сотрудничать с Богом, используя для этого все силы и способности, данные ему Господом. Он не должен оставаться в неведении о том, что следует есть и пить и какими должны быть наши привычки. Господь желает, чтобы Его слуги вели себя как разумные, ответственные во всех отношениях люди...
Мы не можем себе позволить пренебречь ни одним из лучей света, посылаемых нам Богом. Быть небрежным в том, что требует прилежания, значит совершать грех. Человеку надлежит сотрудничать с Богом и сдерживать те страсти, которые должны быть покорены. Для этого ему нужно неустанно молиться, неизменно получая благодать, чтобы властвовать над своим духом, нравом и поступками. Вменяемая благодать
[381]
Христова наделит его способностью побеждать. Быть победителем означает нечто большее, чем думают многие.
Дух Божий ответит на мольбу каждого покаянного сердца, ибо покаяние есть дар Божий и свидетельство того, что Христос влечет эту душу к Себе. Мы не можем покаяться в грехе без Христа, точно так же как не можем мы и обрести прощение без Христа; и тем не менее человеку, обуянному страстями и гордыней, кажется унизительным прийти прямо к Иисусу, веруя и вверяя Ему все свои нужды...
Пусть никто не проповедует, будто человеку самому ничего не нужно делать в этой великой работе по преодолению самого себя. Бог ничего не делает для человека без его участия. Не следует также говорить, будто Иисус поможет вам лишь после того, как вы сделаете все возможное со своей стороны. Христос сказал: «Без Меня не можете делать ничего» (Ин. 15:5). От начала и до конца человек должен сотрудничать с Богом. Если Святой Дух не воздействует на сердце человека, то на каждом шагу он будет спотыкаться и падать. Одни только человеческие усилия ничего не стоят; сотрудничество же со Христом означает победу. Сами по себе мы не имеем сил для покаяния в грехе. Не приняв Божественной помощи, мы не можем совершить первого шага к Спасителю. Он говорит: «Я семь Альфа и Омега, начало и конец» (Откр. 21:6) в спасении каждой души.
Но хотя Христос — это все для нас, нам следует вдохновлять каждого человека на усердную работу. Нам надлежит стремиться к победе, бороться за нее, прилагать отчаянные усилия, бодрствовать и молиться, иначе мы потерпим поражение от хитроумного врага. Ибо сила и благодать, с которыми мы можем одержать победу, исходят от Бога; и мы должны неизменно доверяться Тому, Кто может всегда спасать всех, приходящих через Него к Богу. Никогда не внушайте людям, что с их стороны не требуется никаких или почти никаких усилий, но учите их сотрудничать с Богом, чтобы одержать победу в борьбе.
Пусть никто не говорит, что дела человека не имеют отношения к его положению пред Богом. Во время суда приговор будет вынесен в соответствии с тем, что человек сделал или чего он не сделал (см. Мф. 25:34-40).
Со стороны получателя Божьей благодати требуются усилия и труд, ибо по плодам судят о дереве. Хотя
[382]
добрые дела человека без веры в Иисуса имеют не большую ценность, чем приношение Каина, но, покрытые заслугами Христа, они свидетельствуют о том, что делатель достоин наследовать жизнь вечную. То, что в миру считается нравственным, не достигает Божественного мерила и имеет не большую ценность перед небесами, чем приношение Каина (Рукопись 26а, 1892 г.).
Предаваясь Святому Духу
Каждый, кто вполне осознает, что значит быть христианином, стремится очистить себя от всего, что ослабляет и оскверняет его. Все привычки, сопровождающие человека в жизни, будут приведены в согласие с требованиями Слова истины; и человек этот станет не только веровать, но и совершать свое собственное спасение со страхом и трепетом, поддаваясь благотворному влиянию Святого Духа (Ревью энд Геральд, 6 марта 1888 г.).
Иисус принимает наши стремления
Когда сердце расположено к повиновению Богу, когда человек предпринимает все усилия к этому, Иисус принимает это расположение и усилия как наилучшее служение и восполняет всякий недостаток Своими Божественными заслугами. Но Он не примет тех, кто заявляет о своей вере в Него и при этом не исполняет заповеди Его Отца. Мы много слышим о вере, но еще больше хотелось бы слышать о делах. Многие обольщают свою собственную душу, живя беспечной, удобной религией, не ведающей креста. Но Иисус говорит: «Кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною» (Знамения времени, 16 июня 1890 г.).

г1лава

ХРИСТОС — НАША ПРАВЕДНОСТЬ
[383]

Эта статья была опубликована в «Ревью энд Геральд» 20 марта 1894 г.
Трехангельская весть требует проповедования субботы четвертой заповеди, и эта истина должна быть возвещена всему миру, но нельзя при этом забывать средоточие этой вести, Иисуса Христа. Для многих из тех, кто совершает эту работу для нашего времени, Христос отошел на второй план, а первое место занимают теории и умозаключения. Слава Божья, явленная Моисею в Божественном характере, очевидна еще далеко не для всех. Господь сказал Моисею: «Я проведу пред тобою всю славу Мою» (Исх. 33:19). «И прошел Господь пред лицом его и возгласил: Господь, Господь, Бог человеколюбивый и милосердый, долготерпеливый и многомилостивый и истинный, сохраняющий милость в тысячи родов, прощающий вину, и преступление, и грех, но не оставляющий без наказания» (Исх. 34:6, 7).
Перед глазами многих людей, участвующих в деле Божьем, как будто остается завеса, так что когда они проповедуют о Законе, они не видят Иисуса и не провозглашают о том, что там,
[384]
где изобилует грех, преизобилует благодать. Именно у Голгофского креста милость и истина сретились, правда и мир облобызались. Грешник должен все время видеть перед собой Голгофу и в простоте веры малого чада полагаться на заслуги Христа, восприняв Его праведность и веруя в Его милость. Труженикам на ниве истины следует проповедовать людям праведность Христа не как новый свет, но как драгоценный свет, на какое-то время упущенный людьми из виду. Нам надлежит принять Христа как своего личного Спасителя, и Он вменит нам праведность Бога во Христе. Так повторим же и возвысим истину, которую донес до нас Иоанн: «В том любовь, что не мы возлюбили Бога, но Он возлюбил нас и послал Сына Своего в умилостивление за грехи наши» (1 Ин. 4:10).
В любви Бога открывается самый чудесный источник драгоценной истины, и сокровища благодати Христовой доступны Церкви и миру. «Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного...» (Ин. 3:16). Какая же это чудесная, изумительная, безмерная любовь, если она побудила Христа умереть за нас, когда мы были еще грешниками! Сколь же много теряет душа, осознающая строгие требования Закона, но не понимающая преизобилующей благодати Христовой! Закон Божий действительно открывает любовь Господа, если он проповедуется как истина в Иисусе; ибо дар Христа виновному миру необходимо раскрывать в каждой проповеди. Неудивительно, что истина не смягчает сердец, когда преподносится сухо и безжизненно. Неудивительно, что не укрепляется вера в обетования Божьи, когда служители и работники не проповедуют людям Иисуса в Его отношении к Закону Божьему. Им следует значительно чаще показывать людям, что «Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего?» (Рим. 8:32).
Сатана задался целью помешать людям увидеть любовь Бога, побудившую Его отдать Своего Единородного Сына ради спасения погибающего рода человеческого, ибо именно благость Божья приводит людей
[385]
к покаянию. О, как же мы должны стремиться раскрыть перед миром глубину драгоценной Божьей любви! Каким же образом мы можем преуспеть в этом? Не иначе как восклицая: «Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими» (1 Ин. 3:1)! Давайте же скажем грешникам: «Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира» (Ин. 1:29)! Проповедуя Иисуса как представителя Отца, мы сможем рассеять тень, которую сатана бросил на наш путь, дабы нам не увидеть милости и любви, невыразимой любви Божьей, явленной в Иисусе Христе.
Смотрите на Крест
Смотрите на крест Голгофский. Это неизменный залог безграничной любви и безмерной милости Небесного Отца. О, если бы все покаялись и творили прежние дела. И тогда церкви возлюбят Бога превыше всего и ближних своих, как самих себя. Ефрем не будет завидовать Иуде, а Иуда не будет притеснять Ефрема. Раздоры загладятся, звуки брани не будут более слышны в пределах Израиля. По благодати, щедро дарованной Богом, все люди будут стремиться откликнуться на молитву Христа о единстве Его учеников, подобном Его единству с Отцом. Мир, любовь, милость и доброта станут твердыми принципами души. Любовь Христа будет провозглашаться всеми, и у Верного Свидетеля не будет более повода сказать: «Имею против тебя то, что ты оставил первую любовь твою» (Откр. 2:4). Народ Божий будет пребывать во Христе, любовь Иисуса будет явлена всем, и один Дух оживит все сердца, обновит и возродит всех по образу Христа, преображая сердца по Его подобию. Подобно живым ветвям Истинной Лозы, все будут объединены со Христом, живым Главой. Христос будет пребывать в каждом сердце, руководя, утешая, освящая и являя миру единство последователей Иисуса, свидетельствуя тем самым, что Церковь Остатка несет небесную печать. Единение Христовой Церкви будет доказательством того, что Бог послал Своего Единородного Сына в мир.
[386]
Когда народ Божий станет одно в единстве Духа, все фарисейство, все самодовольство, отличавшее еврейский народ, будет удалено из людских сердец. Каждый член Тела Христова будет сформирован по Его образу, и Его дети станут новыми мехами, в которые Он сможет налить Свое новое вино, и оно не разорвет эти мехи. Бог откроет тайну, сокрытую в течение веков. Он явит всем, «какое богатство славы в тайне сей для язычников, которая есть Христос в вас, упование славы» (Кол. 1:27).
Иисус пришел, чтобы наделить человеческую душу Святым Духом, Которым любовь Божья изливается в сердце; но невозможно одарить Святым Духом людей, которые утверждены в своих представлениях, чьи доктрины избиты и неизменны, которые следуют традициям и заповедям человеческим, как иудеи во времена Христа. Они очень скрупулезно исполняли церковные обряды, неукоснительно следовали форме, но были лишены жизненной силы и религиозного посвящения. Христос говорил о них как о высохших мехах, которые в то время использовали в качестве сосудов. В их сердцах не нашлось места для Евангелия Христова. Они не могли стать новыми мехами, в которые Он мог бы налить Свое новое вино. Среди книжников и фарисеев Христос не мог отыскать сосудов для Своего учения об истине и жизни. Он должен был найти тех, кто желал возрождения сердца. Он пришел дать людям новые сердца. Христос сказал: «И дам вам сердце новое». Но довольствующиеся собственной праведностью, как во времена Иисуса, так и ныне, не ощущают потребности в новом сердце. Иисус прошел мимо книжников и фарисеев, ибо они не ощущали нужды в Спасителе. Они держались обрядов и обычаев. Эти служения были установлены Христом, и они были полны жизни и духовной красоты, но иудеи духовно обескровили свои церемонии и стали держаться мертвых форм, тогда как в них уже не было духовной жизни. Отойдя от требований и заповедей Божьих, они пытались подменить
[387]
то, что было утрачено ими, своими собственными требованиями и более жесткими установлениями, чем заповеди Божьи; и чем строже они становились, тем меньше являли любви и Духа Божьего. Христос сказал народу: «На Моисеевом седалище сели книжники и фарисеи; итак, все, что они велят вам соблюдать, соблюдайте и делайте; по делам же их не поступайте, ибо они говорят, и не делают: связывают бремена тяжелые и неудобоносимые и возлагают на плечи людям, а сами не хотят и перстом двинуть их; все же дела свои делают с тем, чтобы видели их люди: расширяют хранилища свои и увеличивают воскрилия одежд своих; также любят предвозлежания на пиршествах, и председания в синагогах, и приветствия в народных собраниях, и чтобы люди звали их: "учитель! учитель!”... Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что даете десятину с мяты, аниса и тмина, и оставили важнейшее в законе: суд, милость и веру; сие надлежало делать, и того не оставлять» (Мф. 23:2-7, 23).
Церковь Остатка призвана пройти через опыт, подобный тому, что пережили иудеи; и Верный Свидетель, ходящий среди семи золотых светильников, несет торжественную весть Своему народу. Он говорит: «Имею против тебя то, что ты оставил первую любовь твою. Итак, вспомни, откуда ты ниспал, и покайся, и твори прежние дела; а если не так, скоро приду к тебе и сдвину светильник твой с места его, если не покаешься» (Откр. 2:4,5). В Церкви иссякает любовь Божья; себялюбие восстает с новой силой. С утратой любви к Богу утрачивается и любовь к собратьям. Церковь может в полной мере соответствовать описанию, данному Ефесской церкви, и при этом быть лишенной жизненно важного благочестия. О таковых Иисус говорит: «Знаю дела твои, и труд твой, и терпение твое, и то, что ты не можешь сносить развратных, и испытал тех, которые называют себя апостолами, а они не таковы, и нашел, что они лжецы; ты много переносил и имеешь терпение, и для имени
[388]
Моего трудился и не изнемогал. Но имею против тебя то, что ты оставил первую любовь твою» (Откр. 2:2-4).
Законническая религия считается подходящей религией для нашего времени. Но это ошибка. Порицание Христом фарисеев относится и к тем, кто утратил в своем сердце первую любовь. Холодная, законническая религия никогда не приведет души ко Христу, ибо это религия без любви и без Христа. Когда посты и молитвы совершаются в духе самооправдания, они отвратительны для Бога. Торжественные богослужения, заведенный порядок религиозных обрядов, внешнее смирение, обязательные пожертвования — все это свидетельствует миру, что исполняющий эти установления считает себя праведным. Эти обряды приковывают внимание к исполняющему их, как бы говоря: «Этот человек облечен правом на небеса». Но все это обман. Делами мы не можем купить себе право на небо. Одна великая Жертва, которая уже принесена, достаточна для всех, кто уверует. Любовь Христа даст верующему новую жизнь. Тот, кто пьет воду из Источника жизни, будет напоен новым вином Царства Божьего. Вера в Христа будет тем средством, с помощью которого верный дух и верные побуждения будут руководить сердцем верующего, и всякая благость и одухотворенность будут исходить от того, кто взирает на Иисуса, начальника и совершителя его веры. Взирайте на Бога, а не на людей. Бог — ваш Небесный Отец, готовый терпеливо сносить ваши недостатки, прощать и исцелять их. «Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа» (Ин. 17:3). Взирая на Христа, вы будете изменяться, пока наконец не возненавидите вашу былую гордость, ваше прежнее тщеславие и самомнение, ваше самодовольство и неверие. Вы отбросите эти грехи как негодное бремя и будете ходить пред Богом в кротости, смирении и вере. Вы будете исполнены любви, терпения, нежности, благости, милосердия и всякой добродетели, пребывающей в детях Божьих; и наконец займете место среди освященных и святых.
[389]

Г1лава

Оправданные верою
Когда Бог прощает грешника, снимает наказание, которое тот заслуживает, и начинает относиться к нему так, как если бы он никогда не грешил, то Господь тем самым ниспосылает ему Божественное благоволение и оправдывает его через заслуги праведности Христовой. Грешник может быть оправдан лишь через веру в искупление, совершенное дорогим Сыном Божьим, Который стал жертвою за грехи виновного мира. Никто не может быть оправдан совершенными им делами. Человек может быть освобожден от вины за грех, от осуждения Закона, от наказания за прегрешение только благодаря страданиям, смерти и воскресению Христа. Вера является единственным условием, на котором можно получить оправдание, и она включает не только веру в существование Бога, но и доверие Ему.
Многие номинально верят в Христа, но не знают ничего о той жизненно важной зависимости от Него, которая позволяет претендовать на заслуги распятого и воскресшего Спасителя. О такой номинальной вере Иаков говорит: «Ты веруешь, что Бог един: хорошо делаешь; и бесы веруют, и трепещут. Но хочешь ли знать, неосновательный человек, что вера без дел мертва?» (Иак. 2:19, 20). Многие признают, что Иисус Христос является Спасителем мира, но в то же
[390]
время держатся вдали от Него и не в состоянии покаяться в своих грехах, принять Иисуса как своего личного Спасителя. Их вера строится на доводах разума и умозаключениях в пользу истины; но истина эта не утвердилась в их сердце, дабы освятить душу и преобразовать их характер. «Ибо кого Он предузнал, тем и предопределил быть подобными образу Сына Своего, дабы Он был первородным между многими братиями. А кого Он предопределил, тех и призвал, а кого призвал, тех и оправдал; а кого оправдал, тех и прославил» (Рим. 8:29,30). Призвание и оправдание — не одно и то же. Призвание — это привлечение грешника к Христу и это работа, производимая Святым Духом в сердце человека. Дух Святой обличает его в грехе и призывает к покаянию.
Многие имеют неверное представление о том, в чем заключаются первые этапы работы по спасению человека. На покаяние смотрят как на дело, которое грешник обязан совершить сам, чтобы прийти ко Христу. Они думают, что грешник должен самостоятельно достичь такого состояния, которое сделает его достойным обретения благословения Божьей благодати. Но хотя покаяние действительно должно предшествовать прощению (потому что только разбитое, сокрушенное сердце угодно Богу), тем не менее грешник не может сам привести себя к покаянию или подготовить себя к общению со Христом. Если грешник не покается, он не может быть прощен; но встает вопрос, является ли покаяние результатом усилий со стороны грешника, или оно — дар Христа? Должен ли грешник ждать, пока сам преисполнится сожалением о своем грехе, прежде чем прийти ко Христу? Первый шаг ко Христу человек делает под влиянием Духа Божьего; когда человек откликается на зов Духа Святого, он приближается ко Христу, дабы иметь возможность покаяться.
Грешник представлен символом потерянной овцы, а потерянная овца никогда не возвращается в стадо сама; пастух должен пойти на ее поиски и привести обратно. Никто не может покаяться сам и самостоятельно сделаться достойным оправдания. Господь Иисус постоянно стремится воздействовать на разум человека и привлечь его взор к Себе, Агнцу Божьему, Который берет на Себя грехи мира.
[391]
Мы не можем совершить и одного шага к духовной жизни, если Иисус не привлечет и не укрепит душу и не приведет нас к достойному покаянию.
Представ перед первосвященниками и саддукеями, Петр ясно изложил им истину, согласно которой покаяние есть дар Божий. Говоря о Христе, он сказал: «Его возвысил Бог десницею Своею в Начальника и Спасителя, дабы дать Израилю покаяние и прощение грехов» (Деян. 5:31). Покаяние в той же мере является даром Божьим, что и прощение и оправдание, и обрести покаяние возможно лишь тогда, когда оно даровано Христом. Если мы тянемся ко Христу, то это происходит благодаря Его силе и благости. Благодать раскаяния приходит через Него, и от Него же исходит оправдание.
Сущность веры
Павел пишет: «А праведность от веры так говорит: "не говори в сердце твоем: кто взойдет на небо?”, то есть Христа свести. Или: "кто сойдет в бездну?”, то есть, Христа из мертвых возвести. Но что говорит Писание? "Близко к тебе слово, в устах твоих и в сердце твоем”, то есть слово веры, которое проповедуем. Ибо если устами твоими будешь исповедовать Иисуса Господом и сердцем твоим веровать, что Бог воскресил Его из мертвых, то спасешься; потому что сердцем веруют к праведности, а устами исповедуют ко спасению» (Рим. 10:6-10).
Вера ко спасению не возникает случайно и на какое-то время, она не просто какое-то умозаключение; это вера, глубоко укоренившаяся в сердце, стремящемся ко Христу как к своему личному Спасителю и убежденном, что Он может спасать всех, кто приходит через Него к Богу. Если вы верите, что Он спасет других, но не спасет вас, значит, ваша вера не является истинной; если же душа полагается на Христа как на свою единственную надежду на спасение, значит, она проявляет истинную веру. Такая вера побуждает человека обратить все его душевные помыслы ко Христу, его разумение подвластно Святому Духу, а характер формируется по Божественному подобию. Его вера не мертва, но действует любовью и
[392]
ведет его к лицезрению красоты Христа и к уподоблению Божественному характеру (см. Втор. 30:11-14). «И обрежет Господь, Бог твой, сердце твое и сердце потомства твоего, чтобы ты любил Господа, Бога твоего, от всего сердца твоего и от всей души твоей, дабы жить тебе» (Втор. 30:6).
Именно Бог «обрезает» сердце. Вся эта работа, от начала до конца, принадлежит Господу. Погибающий грешник может сказать: «Я погибаю, но Христос пришел, чтобы найти и спасти погибшее. Господь сказал: "Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию” (Мк. 2:17). Я — грешник, а Он умер на Голгофском кресте ради моего спасения. Мне нет нужды и далее идти по гибельному пути. Он умер и воскрес вновь ради моего оправдания, и сейчас Он спасет меня. Я принимаю прощение, обещанное Им».
Вмененная праведность
Христос — воскресший Спаситель, ибо, хотя Он и умер, Он воскрес и всегда жив, чтобы ходатайствовать за нас. Нам нужно сердцем веровать к праведности, а устами исповедовать ко спасению. Те, кто оправдан верой, будут исповедовать Христа. «Слушающий слово Мое и верующий в Пославшего Меня имеет жизнь вечную и на суд не приходит, но перешел от смерти в жизнь» (Ин. 5:24). Великая работа, совершаемая ради спасения запятнанного грехом и злом человека, — это работа оправдания. Тот, Кто несет слово истины, провозглашает человека праведным. Господь вменяет верующему праведность Христа и провозглашает его праведным перед всей Вселенной. Он переносит грехи верующего на Иисуса, являющегося представителем грешника, его поручителем, ставшим на его место. На Христа Господь возлагает грехи всякой уверовавшей души. «Не знавшего греха Он сделал для нас жертвою за грех, чтобы мы в Нем сделались праведными пред Богом» (2 Кор. 5:21).
Христос понес на Себе вину всего мира, и все, кто придет к Богу с верою, обретут праведность Христа, Который «грехи наши Сам вознес Телом Своим на древо, дабы мы, избавившись от грехов,
[393]
жили для правды: ранами Его вы исцелились» (1 Петр. 2:24). Наш грех был искуплен, снят с нас, брошен в бездну морскую. Через покаяние и веру мы избавлены от греха и взираем на Господа, нашу Праведность. Иисус пострадал, праведник за неправедных.
Хотя как грешники мы находимся под осуждением Закона, Христос Своим послушанием Закону распространяет на покаянную душу заслуги Своей праведности. Для того чтобы обрести праведность Христа, грешнику необходимо знать, что означает это покаяние, совершающее столь радикальные перемены в сознании, духе и делах человека. Подобное преобразование должно начаться в сердце грешника и проявлять свою силу в каждой черте его характера; но сам человек неспособен произвести подобное покаяние, оно может пережить его только благодаря Христу, Который, восшед на высоту, пленил плен и дал дары человекам.
Что же нужно делать человеку, жаждущему истинного покаяния? Он должен прийти к Иисусу таким, каков он есть, без промедления. Он должен верить, что слово Христа истинно, и, веруя в обетование, просить, дабы обрести просимое. Когда искреннее желание побуждает людей к молитве, их моление не будет напрасным. Господь исполнит Свое слово и даст Святого Духа, ведущего к покаянию пред Богом и к вере в Господа нашего Иисуса Христа. Человек будет молиться и бодрствовать и отвратится от своих грехов, являя свою искренность в горячем стремлении следовать заповедям Божьим. Он смешает веру с молитвой и будет не только верить в предписания Закона, но исполнять их. Он открыто встанет на сторону Христа и отречется от всех пристрастий и привычек, которые отвращают его сердце от Бога.
Тот, кто желает стать чадом Божьим, должен принять истину о том, что покаяние и прощение обретаются исключительно через искупление Христа. Уверившись в этом, грешник должен прилагать усилия в согласии с той работой, которая совершается ради него; и с неустанным рвением он должен возносить молитвы к престолу благодати, чтобы обновляющая сила Божья сошла на его душу. Христос
[394]
прощает лишь кающегося, но кого Он прощает, Он прежде приводит к покаянию. Все необходимое для прощения уже совершено, и вечная праведность Христа вменяется каждой верующей душе. Драгоценное, незапятнанное одеяние, сотканное на небесах, уготовано для кающегося и верующего грешника, и он может сказать: «Радостью буду радоваться о Господе, возвеселится душа моя о Боге моем; ибо Он облек меня в ризы спасения, одеждою правды одел меня» (Ис. 61:10).
Верующей душе дана изобилующая благодать, дабы человек мог быть свободным от греха, ибо все Небо с его безграничными ресурсами отдано в наше распоряжение. Мы должны черпать из источника спасения. Христос есть конец закона к праведности всякого верующего. Сами по себе мы — грешники, но во Христе мы праведны. Вменив нам праведность Христа, Бог провозглашает нас праведными и относится к нам как к праведным. Он видит в нас Своих дорогих детей. Христос действует против сил греха, и там, где умножился грех, преизобилует благодать. «Итак, оправдавшись верою, мы имеем мир с Богом через Господа нашего Иисуса Христа, через Которого верою и получили мы доступ к той благодати, в которой стоим и хвалимся надеждою славы Божией» (Рим. 5:1, 2).
«Получая оправдание даром, по благодати Его, искуплением во Христе Иисусе, Которого Бог предложил в жертву умилостивления в Крови Его через веру, для показания правды Его в прощении грехов, соделанных прежде, во время долготерпения Божия, к показанию правды Его в настоящее время, да явится Он праведным и оправдывающим верующего в Иисуса» (Рим. 3:24-26). «Ибо благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар» (Еф. 2:8).
Обетование Духа
Господь желает, чтобы Его народ был разумен в вере, не пребывал в неведении о великом спасении, которое уготовано для него Богом. Им не следует думать о том,
[395]
что ждет их впереди, и надеяться, что когда-то в будущем для них будет совершена некая великая работа — ведь она уже совершена. Никто не призывает верующего примириться с Богом, ибо сам он никогда не сможет этого сделать. Ему надлежит принять Христа как свой мир, ибо со Христом человек обретает и Бога, и мир. Христос положил конец греху, понеся его тяжкое проклятие в Своем теле, вознесенном на древо; и Он снимает проклятие со всех, кто верует в Него как в своего личного Спасителя. Иисус полагает конец власти греха в сердце человека, и жизнь и характер верующего свидетельствуют о подлинном характере благодати Христовой. Иисус наделяет просящих Святым Духом, ибо необходимо, чтобы каждый верующий был очищен от скверны, а также от проклятия и осуждения Закона. Под влиянием Святого Духа, благодаря освящению истиной, верующий становится достойным небес, поскольку Христос действует в нас и мы — в одеянии Его праведности. Без этого ни одна душа не имеет права на небеса. Мы не сможем наслаждаться небесами, если не будем подготовлены к их святой атмосфере влиянием Духа и праведностью Христа.
Дабы удостоиться неба, мы должны отвечать требованиям Закона: «Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душою твоею, и всею крепостию твоею, и всем разумением твоим, и ближнего твоего, как самого себя» (Лк. 10:27). Достичь этого мы можем лишь приобщившись верою к праведности Христа. Взирая на Иисуса, мы обретаем в сердце своем живой, растущий источник; Святой Дух совершает в нас Свою работу и верующий переходит от благодати в благодать, от силы в силу, от характера в характер. Он преображается в образ Христа, пока наконец в своем духовном росте не достигает меры полного возраста во Христе Иисусе. Таким образом Христос полагает конец проклятию греха и освобождает верующую душу от его действия и влияния.
Лишь Христос способен совершить это, ибо «Он должен был во всем уподобиться братиям, чтобы быть милостивым и верным Первосвященником пред Богом, для умилостивления за грехи народа. Ибо как Сам Он претерпел, быв искушен,
[396]
то может и искушаемым помочь» (Евр. 2:17, 18). «Умилостивление» означает, что все препятствия между душой и Богом устранены и грешник осознает суть прощающей любви Божьей. Благодаря жертве, принесенной Христом за падших людей, Бог имеет законное право простить преступника, принимающего заслуги Христа. Христос стал тем каналом, по которому милосердие, любовь и праведность изливаются из Божьего сердца в сердце грешника. «Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды» (1 Ин. 1:9).
В пророчестве Даниила о Христе говорится, что Им будут «заглажены беззакония, и... приведена... правда вечная» (Дан. 9:24). Каждый может сказать теперь: «Своим совершенным послушанием Он исполнил требования Закона, и моя единственная надежда состоит лишь в том, чтобы взирать на Него как на заместительную жертву и поручителя, за меня в совершенстве исполнившего Закон. По вере в Его заслуги я освобожден от осуждения. Он облек меня в Свою праведность, отвечающую всем требованиям Закона. Я обрел совершенство в Том, Кто наделяет вечной праведностью. Он представляет меня Богу в незапятнанном одеянии, сотканном не руками человеческими. Все от Христа, и вся слава, честь и величие принадлежат Агнцу Божьему, Который понес грехи мира».
Многие считают, что нужно дождаться какого-то особого толчка, который побудит их прийти ко Христу; а нужно лишь прийти к Нему с искренним намерением и твердым желанием принять предложенную милость и благодать. Мы должны сказать: «Христос умер, чтобы спасти меня. Господь желает моего спасения, и я приду к Иисусу таким, как есть, без промедления. Я готов положиться на Его обетование. Христос зовет меня, и я отвечу на призыв». Апостол говорит: «Сердцем веруют к праведности» (Рим. 10:10). Никто не может веровать сердцем к праведности и получить оправдание верой, не оставляя при этом дел, запрещенных в Слове Божьем, или пренебрегая известными ему обязанностями.
[397]
Добрые дела — плод веры
Настоящая вера обязательно проявится в добрых делах, ибо добрые дела суть плоды веры. Когда Бог воздействует на сердце и человек подчиняет свою волю Господу и сотрудничает с Ним, он совершает в жизни то, что привносит в нее Бог Духом Своим Святым; и тогда наступает гармоничное согласие между сердечными намерениями и практической жизнью. Каждый грех должен быть отвергнут как мерзость, распявшая Господа жизни и славы, и верующий должен вступить на путь духовного возрастания, творя дела Христовы. Именно постоянным подчинением своей воли, постоянным послушанием обретается, благословение оправдания.
Оправданные верой должны иметь твердое намерение держаться пути Господнего. Первым признаком того, что человек не оправдан верой, служат его дела, не соответствующие его исповеданию. Иаков говорит: «Видишь ли, что вера содействовала делам его и делами вера достигла совершенства?» (Иак. 2:22).
Вера, которая не производит добрых дел, не оправдывает душу. «Поверил Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность» (Рим. 4:3).
Праведность Христа вменяется человеку через оправдывающую веру, и именно за такое оправдание так ратует апостол Павел. Он говорит: «Потому что делами закона не оправдается пред Ним никакая плоть; ибо законом познается грех. Но ныне, независимо от закона, явилась правда Божия, о которой свидетельствуют закон и пророки, правда Божия через веру в Иисуса Христа во всех и на всех верующих, ибо нет различия, потому что все согрешили и лишены славы Божией, получая оправдание даром, по благодати Его, искуплением во Христе Иисусе, Которого Бог предложил в жертву умилостивления в Крови Его через веру, для показания правды Его в прощении грехов, соделанных прежде... Итак, мы
[398]
уничтожаем закон верою? Никак; но закон утверждаем» (Рим. 3:20-25, 31).
Благодать — это незаслуженная милость, и верующий оправдывается независимо от каких-либо заслуг с его стороны, ведь ему нечего предложить Богу. Он оправдывается через искупление во Христе Иисусе, Который предстоит на небесах как заместительная жертва грешника и его поручитель. Но хотя он и оправдан заслугами Христа, человек не имеет права творить неправду. Вера действует любовью и очищает душу. Вера пускает ростки, расцветает и приносит драгоценный плод. Там, где есть вера, появляются и добрые дела. Верующий посещает больных, заботится о бедных, не оставляет без попечения вдов и сирот, одевает нагих и кормит голодных — вот обязанность доброго христианина. Христос ходил, благотворя, и если люди едины с Ним, они любят чад Божьих, и кротость и истина направляют их стопы. Выражение их лиц свидетельствует об их опыте, и люди признают в них тех, кто ходит с Иисусом и учится у Него. Христос и верующий становятся единым целым, и красота Его характера открывается в тех, кто связан с Источником силы и любви. Христос — это великий кладезь оправдывающей праведности и освящающей благодати.
Любой может прийти к Нему и обрести Его полноту. Он говорит: «Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас» (Мф. 11:28). Так почему же не отбросить всякое неверие и не внять словам Иисуса? Вы желаете покоя, вы жаждете мира? Так скажите же от всего сердца: «Господь Иисус, я иду, ибо Ты призываешь меня». Твердо верьте в Него, и Он спасет вас. Взираете ли вы на Иисуса, начальника и совершителя вашей веры? Взираете ли вы на Того, Кто полон истины и благодати? Приняли ли вы тот мир, который может дать вам лишь Христос? Если нет, то предайте себя Ему и с помощью Его благодати сформируйте в себе благородные и возвышенные черты характера. Взыщите ровный, твердый и радостный дух. Питайтесь от Христа, Который есть хлеб жизни, и в вас проявится красота Его характера и духа.
[399]

Г1лава

Драгоценная жемчужина
«Так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную» (Ин. 3:16). Он вчера, сегодня и вовеки тот же. Праведность Христа, как чистый белый жемчуг, не имеет порока, пятна и вины. Эта праведность может стать нашей. Спасение, с его купленными кровью, бесценными сокровищами — это драгоценная жемчужина. Ее можно взыскать и найти, но всякий, кто воистину найдет ее, продаст все, что имеет, лишь бы купить эту жемчужину. Он показывает, что един со Христом, как и Христос един с Отцом. В притче купец продает все свое имущество, чтобы купить одну драгоценную жемчужину. Он олицетворяет тех, кто настолько высоко ценит истину, что готов отдать все ради обладания ею. Они верой обретают спасение, которое приобретено для них жертвой Единородного Сына Божьего.
Есть люди, которые ищут, постоянно ищут эту драгоценную жемчужину, но не отказываются полностью от своих порочных привычек. Эти люди еще не умерли для собственного «я», чтобы в них мог обитать Христос. Поэтому они и не находят этой драгоценной
[400]
жемчужины. Они не избавились от греховных устремлений и от своей любви к мирским соблазнам. Они не поднимают свой крест и не следуют за Христом по пути самоотвержения и самопожертвования. Они не знают, что значит иметь мир и гармонию в душе, ибо без полной покорности Богу нет ни покоя, ни радости. Будучи полухристианами, они как бы приближаются к Царству Небесному, но не входят в него. Быть почти, но не вполне спасенным означает быть не почти, но совершенно погибшим.
Ежедневное освящение приносит мир и покой. Купец продал все, что имел, чтобы приобрести жемчужину. Если ищущие спасения не позволят себе ослабеть и изнемочь, они найдут мир и покой в Господе. Христос облечет их в Свою праведность. Он даст им чистое сердце и обновленный ум. Эти благословения стоили жизни Сыну Божьему, но они предлагаются даром тем, ради кого была принесена эта жертва. И как же многие относятся к этому дару? Они отворачиваются, предпочитая удовольствия мирской жизни. Христос говорит о них: «Но вы не хотите прийти ко Мне, чтобы иметь жизнь» (Ин. 5:40).
Грешники пребывают в ужасном заблуждении. Они презирают и отвергают Спасителя. Они не ведают о ценности жемчужины, предлагаемой им, и отказываются от нее, оскорбляя своего Искупителя, насмехаясь над Ним. Многие женщины украшают себя кольцами и браслетами, стремясь вызвать восхищение, но отказываются принять драгоценную жемчужину, которая даст им освящение, честь и вечные богатства. Сколь многие лишены рассудка! Их более привлекают сверкающие земные безделушки, чем венец вечной жизни, Божья награда за верность. «Забывает ли девица украшение свое и невеста наряд свой? а народ Мой забыл Меня, — нет числа дням» (Иер. 2:32).
[401]

Г1лава

«И тьма не объяла его»
Эта статья была опубликована в «Ревью энд Геральд» 3 июня 1890 г.
«В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог. Оно было в начале у Бога. Все чрез Него начало быть, и без Него ничто не начало быть, что начало быть. В Нем была жизнь, и жизнь была свет человеков. И свет во тьме светит, и тьма не объяла его. Был человек, посланный от Бога; имя ему Иоанн. Он пришел для свидетельства, чтобы свидетельствовать о Свете, дабы все уверовали чрез него. Он не был свет, но был послан, чтобы свидетельствовать о Свете. Был Свет истинный, Который просвещает всякого человека, приходящего в мир» (Ин. 1:1-9).
Мне задавали вопрос: «Считаете ли вы, что у Господа есть еще свет для нас, как для народа?» Я отвечаю, что Он имеет свет, новый для нас, и все же это тот же драгоценный древний свет, исходящий от Слова истины. Мы обладаем лишь проблесками лучей света, которому еще предстоит излиться на нас. Мы еще не воспользовались в полной мере тем светом, что Господь уже дал нам, и поэтому
[402]
не можем обрести большего света; мы не ходим во свете, который уже излился на нас.
Мы называем себя народом, соблюдающим заповеди, но не осознаем до конца всей широты всеохватывающих принципов Закона Божьего; мы не понимаем его священного характера. Многие, считающие себя учителями истины, в действительности не имеют представления о том, что есть Закон Божий, ибо они не обладают живым познанием Господа Иисуса Христа.
Когда мы читаем о Лютере, Ноксе и других известных реформаторах, мы восхищаемся силой, стойкостью и мужеством, отличавшими этих верных слуг Божьих, и нам хочется обладать тем духом, которым были движимы они. Мы желаем знать, из какого источника черпали они свою силу. Хотя эти великие люди служили орудиями в руках Божьих, они не были безупречны. Они заблуждались и совершили немало ошибок. Мы должны стремиться подражать их добродетелям, но не стоит делать их своим мерилом. Эти люди обладали редкими талантами, позволявшими им продвигать дело Реформации. На них воздействовала сила свыше, так что возвышать и чтить нужно не людей, бывших орудиями Божьими, а Господа Иисуса, проливавшего на них Свой свет и силу. Пусть же те, кто любит истину и праведность, кто чтит наследие, вверенное этим знаменосцам, славят Бога, Источник всякого света.
Если бы было объявлено, что ангелы-вестники готовы открыть людям сокровища познания о небесных истинах, какое возбуждение вызвало бы это известие в христианском мире! Этих вестников окружала бы небесная атмосфера, и как жадно многие внимали бы словам, сходящим с их уст! Люди писали бы книги, стараясь привлечь внимание к словам ангелов. Но наш мир посетил Тот, Кто был выше ангелов; Сам Господь пришел, чтобы пролить на людей свет небес. Он провозгласил Себя единым с Отцом, полным благодати и истины, Богом, явившимся во плоти.
Господь Иисус, Который есть образ Бога невидимого, отдал Свою жизнь ради спасения погибающего человека —
[403]
и какой же свет, какую силу Он несет с Собой! В Нем обитает вся полнота Божества телесно. Великая тайна тайн! Как трудно разумом постичь величие Христа, тайну искупления. Позорный крест воздвигнут, Его руки и ноги пронзены гвоздями, жестокое копье вонзилось в Его сердце, и уплачена цена искупления за род человеческий. Беспорочный Агнец Божий в Своем теле вознес наши грехи на древо, Он понес наши болезни.
Неистощимая тема
Тема искупления неистощима, она заслуживает нашего самого тщательного рассмотрения. Ее не в силах охватить самый глубокий ум, самое живое воображение. Кто может исследованием найти Бога? Сокровища мудрости и познания открыты для всех; и если бы тысячи самых одаренных людей посвятили все свое время тому, чтобы представить нам Иисуса, используя все средства для описания Его несравненной духовной красоты, они никогда не исчерпали бы эту тему.
Несмотря на то, что великие и талантливые авторы возвестили удивительные истины и донесли до людей много света, мы и в наши дни найдем новые идеи и широкое поле для деятельности, ибо тема спасения неистощима. Эта работа продолжается из века в век, открывая жизнь и характер Христа и любовь Бога, явленную в искупительной жертве. Тема искупления будет занимать умы спасенных в продолжение вечности. На протяжении нескончаемых веков будут открываться все новые подробности плана спасения.
Если бы Иисус был с нами сегодня, Он ответил бы нам то же, что и Своим ученикам: «Еще многое имею сказать вам; но вы теперь не можете вместить» (Ин. 16:12). Иисус очень хотел открыть глубокие и живые истины Своим ученикам, но их приземленность, их затуманенный, немощный разум препятствовал этому. Ученики не смогли бы извлечь пользу из великих, славных, священных истин. Недостаток духовного развития
[404]
закрывает двери перед обильными лучами света, сияющего от Христа. Господь всегда готов даровать нам больший свет. Слова, которые произносил Христос, были всегда исполнены глубоким смыслом. Те же, кто слушал Его учения, отгородившись своим предвзятым мнением, не могли постичь смысл Его высказываний. Иисус был Источником истины, ее автором.
Великие темы Ветхого Завета были искажены и неверно истолкованы, и задача Христа состояла в том, чтобы разъяснять истину, которая не была понята теми, кому она предназначалась. Пророки сделали свое дело, но духовный смысл записанного ими оставался для людей тайной. Они не понимали смысла истины. Иисус укорял Своих учеников за медлительность ума. Многие из Его драгоценных уроков были потеряны для них, потому что они не осознавали духовного величия Его слов. Но Он обещал, что придет Утешитель, Дух истины, Который напомнит им забытые высказывания. Он дал им понять, что оставил для них драгоценные сокровища истины, о ценности которых они и не подозревали.
Драгоценные камни в копях истины
После распятия и воскресения Христа Его ученики с удивлением внимали Его наставлениям об истине; ибо все услышанное представлялось им совершенно новым, но Он сказал: «Вот то, о чем Я вам говорил, еще быв с вами... Тогда отверз им ум к уразумению Писаний» (Лк. 24:44, 45). Истина постоянно раскрывается перед разными людьми все новыми гранями. Каждый, кто разрабатывает копи истины, будет постоянно находить все новые драгоценные камни. Мы горячо желаем, чтобы каждый, заявляющий о своей вере в истину, открытую нам ныне, и особенно те, кто принимает на себя ответственность учить истине других, сами обрели ясное представление о непреходящем значении библейских тем.
Всякий, кто подвизался отстаивать Закон Божий, крайне нуждается в Духе Божьем. Если
[405]
служители не отличаются достаточным смирением, если они легко раздражаются, столкнувшись с противодействием, значит, они нуждаются в Божественном просвещении. Трудясь для душ, служители должны являть благодать Христову. Истина, как она есть в Иисусе, окажет на неверующих совсем иное влияние, чем то, когда ее представляют как теорию или спорный вопрос.
Если мы, стремясь покорить людей, будем раскрывать истину в переплетении чужих мнений и идей, найдутся желающие исказить и неверно истолковать ее для тех, кто пребывает в заблуждении, дабы представить ее в противоречивом свете. Не многие из тех, кому вы несете истину, не испили вина вавилонского. Им трудно постичь истину, отсюда и необходимость преподавать ее такой, как она есть в Иисусе.
Те, кто заявляет о своей любви к истине, могут позволить себе быть смиренными и кроткими сердцем, каким был Великий Учитель. Те, кто прилежно трудится в копях Слова Божьего и открывает в Божественных тайнах драгоценные залежи сокровищ истины, сокрытых на многие века, возвеличат Господа Иисуса, Источник всякой истины, являя своим характером освящающую силу того, во что они верят. Иисус и Его благодать должны благоговейно храниться в святилище души. Тогда Он будет явлен в словах, в молитвах, в увещеваниях, в проповеди священных истин, ибо в этом великая тайна духовного преуспевания.
Когда в наши труды вплетено собственное «я», тогда истина, которую мы несем другим, не освящает, не очищает, не облагораживает наши сердца; она не будет свидетельствовать о том, что мы достойные сосуды, пригодные для использования нашим Господом. Лишь с помощью горячей молитвы мы можем сохранять желанное общение с Иисусом, а благодаря такому благословенному единению слова наши и дух наш насыщаются благоуханием Духа Христова. Нет такой души, которая не способна бодрствовать. Сам Иисус, наш драгоценный Спаситель, велел нам бодрствовать. Нельзя ни на миг давать волю своему «я». Нужно более всего хранить сердце свое, потому что из него источники жизни. Будьте бдительны, дисциплинируйте свои мысли, дабы не грешить устами.
[406]

Г1лава

Как относиться к доктринальным спорам
Нам необходимо понимать время, в которое мы живем. Мы и наполовину не понимаем его. Мы и наполовину не разбираемся в нем. Мое сердце сжимается, когда я думаю, с каким врагом нам предстоит встретиться и как плохо мы подготовлены к борьбе с ним. Передо мной вновь и вновь разворачиваются картины испытаний детей израилевых и их состояния перед Первым пришествием Христа, как иллюстрация того положения, в котором находится народ Божий перед Его Вторым пришествием. Я вижу, как враг стремился использовать любую возможность овладеть умами иудеев; так и сегодня он стремится ослепить разум слуг Божьих, чтобы они не могли распознать драгоценную истину.
Когда Христос пришел в наш мир, сатана был наготове и препятствовал каждому Его шагу на пути от яслей до Голгофы.
Сатана обвинял Бога в том, что Он требовал от ангелов самоотречения, в то время как Сам не ведал, что это значит, и не стал бы жертвовать Собой ради других. Такое обвинение
[407]
сатана выдвигал против Бога на небесах; и после того, как враг был изгнан с небес, он продолжал обвинять Господа в том, что Он требует служения, которого Сам совершать бы не стал. Христос пришел в мир опровергнуть эти ложные обвинения и открыть людям Отца. Мы не можем вообразить ту степень уничижения, которому Он подверг Себя, приняв нашу человеческую природу. Не то, чтобы принадлежность к человеческой семье была бесчестьем; суть в том, что Он был Повелителем небес, Царем славы, но смирил Себя, став Младенцем, чтобы познать все нужды и беды смертного человека. Смирив Себя, Он не занял высшего положения среди людей, став человеком богатым и могущественным, но, будучи богат, Он обнищал ради нас, чтобы мы обогатились Его нищетою. Он делал шаг за шагом в Своем уничижении; Он переходил из города в город, ибо люди не принимали Свет мира. Они были вполне довольны своим положением.
Христос дарил людям драгоценные камни истины, а они смешивали их с грязью своих предрассудков и заблуждений. Он делился с ними словами жизни, а они не желали жить всяким словом, исходящим из уст Божьих. Он видел, что мир не в состоянии найти слово Божье, ибо оно оказалось погребенным под человеческими преданиями. Он пришел, чтобы показать миру, насколько небесное важнее мирского, и вознести истину на подобающее ей место. Только Иисус мог открыть людям истину, которую им необходимо знать для того, чтобы обрести спасение. Лишь Он один мог поместить это спасение в оправу истины, и Его заслуга состояла в том, что Он освободил истину от заблуждений и представил людям в ее небесном свете.
Сатана был наготове, желая воспрепятствовать Иисусу, ибо разве не прилагал он со времен грехопадения все усилия для того, чтобы представить свет тьмою, а тьму — светом? Когда Христос старался раскрыть людям тесную взаимосвязь их спасения и истины, сатана действовал через иудейских правителей и возбуждал в них враждебность к Искупителю мира. Они задались целью сделать все возможное, чтобы свести на нет Его влияние на народ.
О, как жаждал Христос, как горело Его сердце желанием открыть священникам великие сокровища истины! Но их разум настолько закоснел, что было почти
[408]
невозможно открыть им знания о Его Царстве. Восприятие Писаний было искажено; евреи ждали пришествия Мессии, но полагали, что Он явится во всей Своей славе, которая будет сопровождать Его Второе пришествие. Поскольку Он явился не в царском величии, они полностью отвергли Его. Однако евреи отвергли Христа не только потому, что Он пришел в образе простого человека. Главная причина в том, что Он был воплощением чистоты, а они были не чисты. Он был Человеком незапятнанной чистоты. Такая Личность, явившаяся среди разложения и зла, не соответствовала их желаниям, и поэтому Его подвергли оскорблениям и презрению; беспорочная жизнь Христа озарила светом сердца людей и явила им отвратительный характер нечестия.
На каждом шагу Сына Божьего осаждали силы тьмы. После крещения Он был веден Духом в пустыню и претерпевал искушение в течение сорока дней. Я получаю письма, в которых мне пишут, что Христос не мог иметь ту же природу, что и человек, иначе Он не смог бы выдержать подобных искушений. Но если бы Он не воспринял человеческую природу, Он не мог бы стать нашим примером. Если бы Он не был причастен нашей природе, Он не мог быть искушен подобно человеку. Если бы для Него невозможно было поддаться искушению, Он не мог бы быть и нашим помощником. Христос пришел в мир, чтобы бороться как человек и ради человека. Его искушение и Его победа говорят нам, что человек должен следовать этому Образцу, что человек должен стать причастником Божественной природы.
Божественность и человеческая природа, соединенные во Христе
Во Христе объединились Божественность и человеческая природа. Божественность не деградировала до человеческого уровня. Она осталась на прежнем месте, но человеческая природа, объединившись с Божественной, выдержала самое суровое испытание искушением в пустыне. Князь мира сего приступил ко Христу, изнуренному долгим постом, и предложил Ему обратить камни в хлеб. Но план Божий, направленный на спасение человека, предусматривал, чтобы Христос познал и голод, и нищету, и все прочие стороны человеческого
[409]
существования. Он выдержал искушение благодаря той силе, что доступна каждому человеку. Он возложил упование на Божий престол, и нет ни одного человека, который не мог бы получить ту же помощь через веру в Бога. Человек может приобщиться к Божественной природе, и нет такой живой души, которая не могла бы обратиться за небесной помощью в искушении или испытании. Христос пришел открыть источник Своей силы, дабы человеку не нужно было полагаться на собственные силы, не укрепленные Богом.
Люди, стремящиеся одержать победу над грехом, должны напрячь все силы своего существа. Они должны, стоя перед Богом на коленях, с воплем взывать о Божественной силе. Христос пришел, чтобы стать примером для нас и показать нам, что мы можем соделаться причастниками. Божеского естества. Как? Удалившись от господствующего в мире растления похотью. Сатане не удалось одержать победу над Христом. Он не покорил душу Искупителя. Ужалив в пяту, он не коснулся головы. Христос показал Своим собственным примером, что человек способен устоять в чистоте. Люди могут овладеть силой для сопротивления злу, силой, которую не одолеют ни мир, ни смерть, ни ад, силой, которая даст ему возможность победить, как побеждал Христос. Божественное и человеческое может объединиться в них.
Перед Христом стояла задача — донести до людей истину в свете Евангелия и открыть им те наставления и принципы, которые Он дал падшему человеку. Каждая мысль, которую Он излагал, принадлежала Ему Самому. Ему не было нужды заимствовать идеи, ибо Он был источником всякой истины. Он мог излагать мысли, высказанные пророками и философами, и при этом сохранять Свою самобытность, ибо Ему принадлежала всякая мудрость; Он был источником всякой истины. Он был впереди всех, и благодаря Своему учению Он стал духовным лидером на все века.
Именно Христос говорил через Мелхиседека, священника Бога Всевышнего. Мелхиседек не был Христом, но он был гласом Божьим в мире, представителем Отца. Христос обращался ко всем поколениям прошлого; Христос вел Свой народ и был светом миру. Когда Бог избрал Авраама
[410]
глашатаем Своей истины, Он вывел его из страны, от родства его и отделил его. Бог хотел сформировать характер Авраама по Своему образцу и научить его по Своему плану. Аврааму нужно было освободиться от влияния учителей мира сего. Ему надлежало научиться управлять своими детьми и своим домом, держаться пути Господнего, творить суд и правду. Того же Бог ожидает и от нас. Он хочет, чтобы мы поняли, как управлять нашими семьями, как воспитывать наших детей, как вести наши семьи по пути Господнему.
Иоанн был призван для особой миссии
Иоанн был призван для исполнения особой задачи; ему надлежало подготовить путь Господу, сделать прямыми стези Ему. Господь не послал Иоанна в школу пророков и раввинов. Он увел его подальше от собраний человеческих, в пустыню, чтобы он мог учиться у природы и у Бога природы. Господь не желал формировать характер Иоанна по образу священников и правителей. Он был призван для выполнения особой миссии. Господь дал Иоанну особую весть. Пошел ли он к священникам и правителям испрашивать разрешения провозглашать эту весть? Нет, Бог удалил его от них, чтобы он не подвергался влиянию их духа и учения. Иоанн был гласом вопиющего в пустыне: «Приготовьте путь Господу, прямыми сделайте в степи стези Богу нашему; всякий дол да наполнится, и всякая гора и холм да понизятся, кривизны выпрямятся, и неровные пути сделаются гладкими; и явится слава Господня, и узрит всякая плоть (спасение Божие); ибо уста Господни изрекли это» (Ис. 40:3—5). Именно эта весть должна быть дана нашему народу; мы приближаемся к концу времен, и весть такова: «Очистите путь для Царя, уберите камни; вознесите знамя для людей. Народ должен пробудиться, ибо сейчас не время провозглашать мир и безопасность». К нам обращены слова: «Взывай громко, не удерживайся; возвысь голос твой, подобно трубе, и укажи народу Моему на беззакония его, и дому Иаковлеву — на грехи его» (Ис. 58:1).
[411]
Свет славы Божьей озарял нашего Искупителя, и это говорит нам о том, что слава Божья может озарить и нас. Своей человеческой рукой Иисус обнял род людской, а Божественной рукой ухватился за престол Вечного, соединив человека с Богом и землю с Небесами.
Свет славы Божьей должен просветить нас. Нам необходимо святое помазание свыше. Каким бы разумным и образованным человек ни был, он не готов учить людей, пока не держится твердо Бога Израилева. Тот, кто един с Небом, будет творить дела Христовы. Обладая верой в Бога, он обретет силу влиять на людей. Он будет искать заблудших овец дома Израилева. Если же Божественные силы не объединены с человеческими усилиями, дела самого великого человека будут мало что значить. В нашей работе не хватает Святого Духа. Ничто не тревожит меня более, чем замеченный мною дух разногласий, проявляемый нашими братьями. Мы находимся в опасности, когда не можем встречаться вместе как христиане и с уважением друг к другу изучать противоречия во взглядах. Хочется порой бежать от тех, кто не в состоянии откровенно обсуждать библейские доктрины.
Те, кто не может беспристрастно исследовать доводы в пользу иных точек зрения, неспособны быть учителями в любых сферах Божьего дела. Мы крайне нуждаемся в крещении Святого Духа. Без него мы готовы идти с проповедью в мир не более, чем ученики Христа сразу же после распятия своего Господа. Иисус знал об этой их нужде и велел им оставаться в Иерусалиме, пока на них не сойдет сила свыше. Каждый учитель должен быть одновременно и учеником, чтобы его глаза были помазаны глазной мазью и он мог видеть свидетельства распространения истины Божьей. Лучи Солнца праведности должны озарять его собственное сердце, если он хочет делиться этим светом с другими.
Никто не способен толковать Писания без помощи Святого Духа, но когда вы берете Слово Божье со смиренным сердцем, готовым принять наставление, ангелы Божьи будут рядом, чтобы донести до вас свидетельства истины. Когда на вас сойдет Дух Божий, вас покинет чувство зависти или ревности в оценке чужого мнения;
[412]
вас оставит дух обличения и критики, подобный тому, что сатана вселил в сердца иудейских вождей, выступавших против Христа. Я хочу повторить вам то, что Христос сказал Никодиму: «Должно вам родиться свыше... Если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия» (Ин. 3:7,3). Вы должны сформироваться по Божественному образцу, прежде чем сможете распознать священные требования истины. Если учитель не продолжает сам учиться в школе Христа, значит, он не готов учить других.
Задача, стоящая перед Еленой Уайт
Нам необходимо прийти к тому, чтобы всякое различие исчезло. Если я думаю, что имею свет, то обязана донести его до других. Если бы я советовалась с другими людьми по поводу того, нести или не нести людям те вести, которые Господь дает мне, дверь закрылась бы и свет не достиг тех, кому Бог посылает его. Когда Иисус въехал в Иерусалим, «все множество учеников начало в радости велегласно славить Бога за все чудеса, какие видели они, говоря: благословен Царь, грядущий во имя Господне! Мир на небесах и слава в вышних! И некоторые фарисеи из среды народа сказали Ему: Учитель! запрети ученикам Твоим. Но Он сказал им в ответ: сказываю вам, что если они умолкнут, то камни возопиют» (Лк. 19:37-40).
Иудеи пытались воспрепятствовать провозглашению вести, о которой было предсказано в Слове Божьем, но пророчество не могло не исполниться. Господь сказал: «Вот, Я пошлю к вам Илию пророка пред наступлением дня Господня, великого и страшного» (Мал. 4:5). Когда кто-то приходит в духе и силе Илии, люди начинают говорить: «Ты слишком ревностен, ты неправильно толкуешь Писания. Я подскажу тебе, как проповедовать твою весть».
Многие не могут отличить дела Божьего от дела человеческого. Я буду проповедовать истину так, как Бог дает ее мне, и я говорю ныне: если вы будете выискивать недостатки, предаваться духу разногласия, вы никогда не узнаете истины. Иисус заявил Своим ученикам: «Еще многое имею сказать вам;
[413]
но вы теперь не можете вместить» (Ин. 16:12). Они еще не были способны воспринять священные и вечные истины; но Иисус обещал послать им Утешителя, Который научит их всему и напомнит им все, что Он говорил им. Братья, мы не должны возлагать упование на человека. «Перестаньте вы надеяться на человека, которого дыхание в ноздрях его, ибо что он значит?» (Ис. 2:22). Вы должны обратить ваши беспомощные души к Иисусу. Не подобает нам пить из источника в долине, когда есть источник в горах. Оставим потоки в низине, припадем к источникам вышним. Если вы встречаетесь с истиной, которую не понимаете, с которой вы не согласны, исследуйте, сравнивайте одно Писание с другим, пробейте шахту истины глубоко в копях Слова Божьего. Вы должны возложить себя и свои взгляды на алтарь Божий, отбросив все свои предвзятые мнения, и пусть Дух Небесный наставит вас на всякую истину.
Мой брат сказал однажды, что он старается не слушать ничего, относящегося к учению, которого мы придерживаемся, из опасения, что мы убедим его. Он не хотел ходить на собрания, слушать проповеди, но впоследствии признался, что все равно чувствовал себя виновным, как если бы услышал их. Бог дал ему возможность познать истину, и Он возложил на него ответственность за эту возможность. Среди нас много людей, кто предубежден против обсуждаемых в настоящее время доктрин. Они не хотят слушать, они не хотят спокойно исследовать, но высказывают свои возражения в темноте. Они совершенно удовлетворены своим положением. «Ты говоришь: „я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды”; а не знаешь, что ты несчастен, и жалок, и нищ, и слеп, и наг. Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе обогатиться, и белую одежду, чтобы одеться и чтобы не видна была срамота наготы твоей, и глазною мазью помажь глаза твои, чтобы видеть. Кого Я люблю, тех обличаю и наказываю. Итак, будь ревностен и покайся» (Откр. 3:17-19.
Эти слова из Писания применимы к тем, кто
[414]
слышит весть, но не желает внять ей. Откуда вам знать, не дает ли Господь новые свидетельства о Своей истине, поместив ее в новую оправу, дабы был приготовлен путь Господу? Какие планы вы строите, чтобы новый свет пролился на Божий народ? Какими свидетельствами обладаете вы, говорящие, что Бог не послал свет Своим детям? Нужно отбросить всякую самонадеянность, самодовольство и самомнение. Нам должно припасть к ногам Иисуса и учиться у Того, Кто кроток и смирен сердцем. Иисус учил Своих учеников не так, как раввины учили своих. Многие иудеи приходили послушать, когда Христос открывал тайны спасения; но они приходили не учиться, они приходили, чтобы найти повод к осуждению, поймать Его на каком-нибудь противоречии и иметь возможность сеять предубеждение среди народа. Они довольствовались своим познанием, но дети Божьи должны знать голос Истинного Пастыря. Разве не настало время, когда следует поститься и молиться пред Богом? Нас подстерегает опасность разногласий, опасность быть разделенными из-за доктринальных противоречий; и разве не следует нам искать Бога со всем рвением, в смирении души, дабы познать, что есть истина?
Идите под смоковницу
Нафанаил слышал, как Иоанн Креститель, указывая на Спасителя, сказал: «Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира» (Ин. 1:29). Нафанаил увидел Иисуса, но был разочарован внешним видом Искупителя мира. Разве мог Тот, Кто нес на Себе печать бедности и страданий, быть Мессией? Иисус был тружеником, Он зарабатывал хлеб насущный вместе с трудовым людом, поэтому Нафанаил отошел от Него. Но он еще не составил для себя окончательного мнения о характере Иисуса. Нафанаил опустился на колени под смоковницей, вопрошая Бога, действительно ли этот человек является Мессией. Пока он был еще там, к нему подошел Филипп и сказал: «Мы нашли Того, о Котором писали Моисей в законе и пророки, Иисуса, сына Иосифова, из Назарета». Но слово «Назарет» вновь пробудило недоверие Нафанаила, и он ответил: «Из Назарета может ли быть что доброе?» Нафанаил был исполнен предубеждения, но Филипп не стал его разубеждать, он
[415]
просто предложил: «Пойди и посмотри». Когда Нафанаил подошел к Иисусу, Тот сказал: «Вот, подлинно Израильтянин, в котором нет лукавства». Нафанаил был поражен, он спросил: «Почему Ты знаешь меня? Иисус сказал ему в ответ: прежде нежели позвал тебя Филипп, когда ты был под смоковницею, Я видел тебя» (Ин. 1:45-48).
Не следовало бы и нам пойти под смоковницу и воззвать к Богу о том, что есть истина? Не будет ли взор Божий и на нас, как некогда на Нафанаиле? Нафанаил поверил Господу и воскликнул: «Равви! Ты — Сын Божий, Ты — Царь Израилев. Иисус сказал ему в ответ: ты веришь, потому что Я тебе сказал: „Я видел тебя под смоковницею”; увидишь больше сего. И говорит ему: истинно, истинно говорю вам: отныне будете видеть небо отверстым и Ангелов Божиих восходящих и нисходящих к Сыну Человеческому» (Ин. 1:49-51).
Вот что мы увидим, если соединимся с Богом. Бог хочет, чтобы мы полагались на Него, а не на человека. Он хочет, чтобы у нас было новое сердце; Он даст нам откровения света от престола Божьего. Нам не избежать борьбы с трудностями. Но если перед вами встает сложный вопрос, должны ли вы обратиться к человеку, чтобы выяснить его мнение, а затем уже делать свои выводы, исходя из его ответа? Нет, обращайтесь к Богу. Поведайте Ему о вашем желании, возьмите Библию и ищите скрытые сокровища.
Мы недостаточно углубляемся
Мы недостаточно углубляемся в поисках истины. Придет время, когда каждому, верующему в истину для настоящего времени, придется дать отчет в своем уповании. Народ Божий призовут встать перед царями, князьями, правителями и сильными мира сего, и они должны быть уверены, что знают, в чем истина. Они должны быть обращенными людьми. Бог может в один миг Своим Святым Духом научить вас большему, чем вы в состоянии узнать от великих людей земли. Вселенная взирает на борьбу, охватившую землю. Безмерной ценой Бог дал каждому человеку возможность
[416]
познать то, что умудрит его во спасение. С каким вниманием ангелы следят, кто же поспешит воспользоваться этой возможностью!
Когда народу Божьему дается весть, они не должны принимать ее в штыки; им нужно обратиться к Библии, сравнивая эту весть с Законом и свидетельством, и если она не выдержит такого испытания, значит, в ней нет истины. Бог хочет, чтобы наш разум развивался. Он желает одарить нас Своей благодатью. Мы можем иметь трапезу из добрых яств каждый день, ибо Бог может открыть перед нами все сокровища Неба. Нам надлежит быть одно со Христом, как Он един с Отцом, и Отец будет любить нас так же, как Он любит Своего Сына. Мы можем получать такую же помощь, какую получал от Отца Христос, мы можем обрести силу для встречи с любыми неожиданностями, ибо Бог будет охранять нас со всех сторон. И когда нас поставят перед правителями, перед властями земными, нам не нужно будет заранее обдумывать свои слова — Бог научит нас в тот день, когда это потребуется. Пусть же Бог поможет нам прийти к Иисусу и научиться у Него, прежде чем мы станем наставниками для других.
Библия — наш символ веры
Когда Слово Божье будут изучать, постигать и исполнять, на мир падет яркий свет; новые истины, понятые и принятые к исполнению, соединят нас крепкими узами с Иисусом. Библия, и только Библия должна быть нашим символом веры, единственным связующим звеном. Наши усилия не должны быть подвластны нашим собственным взглядам и идеям. Человеку свойственно заблуждаться; только Слово Божье непогрешимо. Вместо того чтобы ожесточенно спорить друг с другом, пусть люди превозносят Господа. Встретим все нападки и возражения так, как это делал наш Господь, говоря: «Написано»! Поднимем же наше знамя, на котором выведены слова: «Библия — мерило нашей веры и жизни!» (Ревью энд Геральд, 15 декабря 1885 г.).