Избранные вести - Книга 3	 
Е. Г. Уайт 
	
Оглавление
К читателям
Церковь
Что такое Церковь?
Единство в Церкви
Независимая деятельность
Принципы вдохновения
Главенство Слова
Опыты получения видений
Картины того, как Елена Уайт получала свет
Передача Божественной вести
Вопрос о влиянии
Определение суждения сестры Уайт и Слова Божьего
Вдохновенная вестница
Получение вестей
Подготовка книг Елены Уайт
Литературные помощники Елены Уайт
Свидетельства для Церкви
Первые шаги в написании и издании книги «Великая борьба»
Текущий отчет о работе Елены Уайт над описанием жизни Христа в 1876 г
Подробное освещение Великой борьбы
Опыт Е. Уайт в создании книги «Желание веков»
Комментарии, сделанные в ходе работы над серией «Конфликт веков»
ВОПЛОЩЕНИЕ ХРИСТА
Воплощение Христа
ПРИНЦИПЫ СПАСЕНИЯ
Принципы, сформулированные Еленой Уайт в начале ее служения
Отчет Елены Уайт о Миннеаполисской конференции
Упор на тему спасения (1890-1908)
ОБРАЗОВАНИЕ. ЦЕРКОВНЫЕ ШКОЛЫ И СВЕТСКИЕ УНИВЕРСИТЕТЫ
Воззвание к церковным школам
С какого возраста следует посещать школу
Общие принципы воспитания
Посещение государственных колледжей и университетов
НОРМЫ
Вежливость как добродетель
Одежда и украшения
Принципы соблюдения субботы
Положение во время молитвы
РЕФОРМА ЗДОРОВЬЯ
Ранние видения, призывавшие к реформе
Видение о санитарной реформе 1863 г
Правильное применение свидетельств относительно санитарной реформы
Потворство аппетиту ставит под угрозу духовное и физическое здоровье
Проповедь санитарной реформы в семьях
Сестра Уайт и молитва о больных
СОВЕТЫ ПО РАЗНЫМ ВОПРОСАМ
Адвентисты седьмого дня и судебный процесс
Наука и откровение
Вопросы о спасенных
Вопрос о днях недели
Памятники: нужны ли они?
Сдача в аренду церковных помещений другим деноминациям
Чувство подавленности
Особый свет о садоводстве
Взвешенный совет относительно изображений и идолопоклонства
Музыка и музыкальный руководитель
Труд в молитвенном духе
Библейские пророки писали для нашего времени
Может ли каждый обладать даром пророчества?
Пренебрежительное отношение к предшественникам
Нападки на Елену Уайт и ее труд
Безгрешность и спасение
Изучение Свидетельств
ПРОЯВЛЕНИЕ ФАНАТИЗМА
Дело супругов Маккин
СОБЫТИЯ ПОСЛЕДНЕГО ВРЕМЕНИ
Уроки, почерпнутые в связи с принятием воскресных законов в конце 1880-х — начале 1890-х годов
По мере приближения к концу
Последнее великое сражение
Приложение 1
Приложение 2
Приложение 3	 

г1лава

К читателям
[9]
С изданием в 1958 году 1-го и 2-го томов «Избранных вестей» Церковь получила ряд советов, которые приобрели особое значение после опубликования Еленой Уайт 9-го тома «Свидетельств» в 1909 г. В основу первых двух томов легли материалы, ранее опубликованные в «Ревью энд Геральд», «Руководстве для молодежи» и «Знамениях времени», а также разошедшиеся памфлеты, рукописи и письма Е. Уайт. Они были воспроизведены полностью или частично там, где это было уместно, и дополняло общую картину наставления. К таким темам, как инспирация, природа Христа и праведность по вере, было добавлено множество различных общих советов, которые со временем стали весьма уместными. К таким можно отнести советы о фанатизме, губительных движениях и использовании лекарств. «Избранные вести» изначально были предназначены дополнить «Свидетельства для Церкви» и книги по конкретным вопросам.
В течение двух прошедших десятилетий статьи Елены Уайт, публиковавшиеся в «Ревью энд Геральд» и «Знамениях времени», переиздавались в виде факсимиле, что позволило познакомить читателя со множеством ценных материалов,
[10]
которые в большинстве своем не были доступны ранее. За эти два десятилетия в результате тщательного изучения рукописей и писем Елены Уайт были отобраны исключительно важные материалы. Некоторые из них были опубликованы в виде статей в «Адвентист Ревью», тогда как другие были предложены на рассмотрение комитетам, рассматривающим определенные доктрины и вопросы, связанные с курсом Церкви.
Исследования дипломированных специалистов направили внимание на множество значимых высказываний Е. Уайт из рукописей, которые, по-видимому, дополнят то, что уже было опубликовано. Внимательное изучение материалов о событиях последнего времени также содействует более полному пониманию определенных аспектов этой темы, что будет оценено адвентистами седьмого дня. Повышенный интерес, наблюдавшийся в течение последних лет к вопросу о вдохновении и о методе подготовки книг Е. Уайт, побудил отобрать подходящие высказывания, часть которых публикуется впервые, а другие - хорошо известны.
Все эти источники, содержащие вдохновенные советы, и составляют содержание 3-го тома «Избранных вестей». Издание таких книг отвечает желаниям самой Елены Уайт, ожидавшей, что ее литературные труды, опубликованные и неопубликованные, будут служить нуждам растущей Церкви и после ее смерти. До 1938 г. эти материалы находились в хранилище рукописей при канцелярии в Элмсхэвене близ ее дома в Калифорнии. Теперь они находятся в Центре литературного наследия Елены Уайт при офисе Генеральной Конференции в Вашингтоне. Таково было желание Елены Уайт, чтобы ее рукописи и письма, содержащие советы, приносили пользу Церкви. Об этом она писала в 1905 г: «Я стараюсь с Божьей помощью писать письма, которые принесут пользу не только тем, кому они адресованы, но и многим другим, кто нуждается в них» (Письмо 79, 1905).
[11]
Текст этого тома был составлен при содействии и под руководством Совета попечителей литературного наследия Елены Уайт в Центре литературного наследия Е. Уайт в Вашингтоне его постоянными сотрудниками.
Читатель обратит внимание на то, что внутри разделов текст оформлен по-разному. В каждом случае выбранная форма служит для наилучшей передачи материала, содержащегося в разделе. Эта методика аналогична той, которая использовалась в двух предыдущих томах этой серии. В конце каждого абзаца указан источник. В большинстве случаев также указана дата написания или первой публикации.
Сотрудники, готовившие эту компиляцию, старались по мере возможности включать материалы из цитируемых документов, необходимые для знакомства читателя с контекстом. Есть некоторые высказывания, которые, казалось бы, нуждаются в дополнении, однако первоначальный контекст не содержит ничего более, что относится к делу или что было бы полезно дополнить. Эта особенность произведений Елены Уайт хорошо известна попечителям и сотрудникам. Однако истина есть истина, и во многих случаях вспомогательный контекст не требуется для ее понимания.
Во многих случаях в высказываниях содержатся имена людей, к которым они были обращены. В некоторых случаях, где нет причины изменять имена, они оставлены в тексте, но в большинстве случаев вместо имен используются заглавные буквы, начиная с буквы А. Далее по мере необходимости используются другие буквы алфавита, поэтому не существует никакой связи между используемыми инициалами и именами упоминаемых людей.
Мы искренне желаем, чтобы эта книга, содержащая важную информацию и советы по многим вопросам, принесла особую пользу, благословения и поддержку Церкви.
Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт

г1лава

Церковь
[15]
Введение
Елена Уайт всегда переживала о Церкви адвентистов седьмого дня. Более тысячи раз в течение ее долгой жизни Небо приближалось к ней, передавая вести ободрения и наставления, всевозможные сообщения, обличения и призывы к исправлению. Эти многочисленные видения были даны для того, чтобы направить и сохранить Божий Остаток, соблюдающий субботу, как весь в целом, так и каждого его члена.
«Господь любит Свою Церковь», - говорила Е. Уайт, когда Церковь подвергалась нападкам (Избранные вести, т. 2, с. 68). Она с любовью писала: «Какой бы слабой и несовершенной ни была Церковь Христа, для Бога она дороже всего на свете» (Свидетельства для проповедников, с. 15).
Елена Уайт очень любила Церковь. Вся ее жизнь была посвящена ее благополучию и окончательной победе.
Поэтому весьма уместно, что данный том «Избранных вестей» начинается с определения Церкви; определение же взято из письма, содержащего советы должностному лицу, работавшему за пределами Северной Америки. Эти наставления призывают к единству как сильнейшему средству и предостерегают от разрешенных действий, могущих лишь ослабить усилия Церкви, вправленные на спасение погибающего мира.
Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт

Г1лава

Что такое Церковь?
Влияние Христа должно распространяться в нашем мире через Его верующих детей. Ожидается, что обращенный будет оказывать на других то же влияние, которое при Божьем содействии способствовало его собственному обращению. Вся наша работа в этом мире должна совершаться только в согласии, любви и единстве. Следуя по стопам Христа, мы должны держать перед собой Его пример.
В единстве - наша сила, и Господь желает, чтобы эта истина всегда являлась в жизни всех членов Тела Христова. Любовь, кротость, смиренномудрие должны объединять всех. Составляя сообщество верующих с целью объединения и распространения своего влияния, они обязаны работать так, как работал Христос. Ожидается, что они всегда будут проявлять вежливость и уважение друг к другу. Каждое дарование имеет свое назначение и должно проявляться под руководством Святого Духа.
Христианское общество образовано для его членов. Церковь - это христианское общество, созданное для составляющих его членов; задача общества состоит в том, чтобы каждый христианин мог воспользоваться всеми добродетелями и талантами других членов и испытать на себе воздействие Божье в соответствии со своими дарами и способностями. Церковь связана священными узами братства для того, чтобы каждый
[16]
член Церкви мог испытать на себе благотворное влияние других. Все должны быть связаны заветом любви и согласия. Христианские принципы и добродетели всего сообщества верующих должны направить всю мощь и силу на единое дело. Каждый верующий должен получить пользу и благословение в результате очищающего и преобразующего влияния одаренных различными способностями членов общины. То, что отсутствует у одного, может с избытком проявляться у другого. Все члены должны быть сплоченными, чтобы Церковь могла стать зрелищем для мира, ангелов и людей.
Завет принятия церковного членства заключается в том, чтобы каждый член Церкви шел по стопам Христа, чтобы каждый взял на себя Его иго и научился от Того, Кто кроток и смирен сердцем. «И найдете покой душам вашим, - говорит дорогой Спаситель, - ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко» (Мф. 11:29,30).
Те, кто несет иго Христа, сплотятся воедино. Они будут взращивать в себе сострадание и терпение и со святой ревностью будут стремиться являть другим нежное сочувствие и любовь, в которых они сами испытывают острую нужду. Слабый и неопытный, несмотря на свою слабость, может окрепнуть с помощью тех, у кого больше надежды и опыта. Хотя он и наименьший, но все же и он - камень, который должен сиять в здании Церкви. Он - неотъемлемая часть тела организации, объединенного со Христом, - живой Главой. Через Христа он наследует все превосходства Христова характера, так что Спаситель не стыдится называть его братом.
Полезность возрастает благодаря церковным узам. Для чего верующие составляют Церковь? Для того чтобы посредством этого Христос сделал их более полезными в мире и усилил их личное стремление к добру. В Церкви должна поддерживаться дисциплина, которая будет охранять права всех и усиливать чувство взаимной зависимости. Бог никогда не замышлял, чтобы разум и мнение одного человека были единственной руководящей силой. Он никогда не замышлял, чтобы один человек возглавил церковь, строил планы и вынашивал идеи
[17]
без внимательного и молитвенного участия всего тела. Всем необходимо действовать здраво, совершенно и согласованно.
Верующие должны, подобно светильникам, сиять в этом мире. Не может укрыться город, стоящий на вершине горы. Церковь, отделенная от мира и отличающаяся от него, в глазах Неба является самым важным объектом на земле. Ее члены обязуются отделиться от мира и посвятить себя на служение единому Господу, Иисусу Христу. Им следует явить, что они избрали Христа единственным Главой... Согласно Божьему замыслу Церковь должна представлять Божью семью в другом мире (Письмо 26, 1900г.).
У Бога есть организация
Остерегайтесь тех, кто отягощен грузом обвинений против Церкви. Избранные люди, противостоящие буре мирского противодействия и возвышающие попранный авторитет святых и почетных заповедей Божьих, поистине являются светом этого мира...
Я говорю вам, мои братья, что у Господа есть организация, через которую Он будет действовать. Среди ее членов могут быть люди, напоминающие и Иуду, и опрометчивого Петра, в испытании отрекшегося от своего Господа. Там могут быть люди, похожие на Иоанна, которого любил Иисус. Однако этот ученик так возревновал по Учителю, что захотел низвести на людей огонь с неба, дабы уничтожить их в отместку за оскорбление Христа и истины. Но великий Учитель старается преподать поучительные уроки, чтобы исправить эти существующие пороки. Он и сегодня действует таким же образом в Своей Церкви. Он указывает верующим на подстерегающие их опасности. Он обращает их внимание на весть к Лаодикийской церкви.
Он показывает им, что всякий эгоизм, всякая гордость и самовозвышение, всякое неверие и предубеждение, ведущие к противлению истине и отвращающие от истинного света, опасны. И если эти грехи не будут исповеданы теми, кто лелеет их, такие люди останутся во тьме подобно тому, как это произошло с иудейским народом. Пусть же каждая душа стремится теперь ответить
[18]
на молитву Христа. Пусть каждая душа повторяет эту молитву в мыслях, прошениях, призывах, чтобы все верующие были едины, как и Христос един с Отцом, и чтобы они могли трудиться до конца.
Оружие должно быть обращено не против наших рядов, но против врагов Бога и истины. Вторьте молитве Христа всем своим сердцем: «Отче Святой! соблюди их во имя Твое, тех, которых Ты Мне дал, чтобы они были едино, как и Мы» (Ин. 17:11).
Что Христос предвидел в молитве. Христос молился не только о тех, кто сейчас является Его учеником, но и о всех тех, кто поверит в Него по слову Его учеников вплоть до конца мира. Иисус был готов отдать Свою жизнь, чтобы открыть человечеству путь к жизни и бессмертию. Христос, испытывающий страдание и отвержение людей, смотрел на два тысячелетия вперед на Свою Церковь, которая будет существовать и в последнее время перед окончанием земной истории.
С того самого дня у Бога есть Церковь, существующая на протяжении всего времени вплоть до настоящего периода, 1893 года. Библия предлагает нам образец Церкви. Члены ее должны пребывать в единстве друг с другом и с Богом. Когда верующие соединены со Христом, живой Лозой, они становятся одним целым с Ним, исполненным сочувствия, нежности и любви.
Люди, осуждающие Церковь. Когда кто-то отделяется от Божьей Церкви соблюдающих заповеди, когда он начинает мерить Церковь своей человеческой меркой, и осуждает ее, тогда будьте уверены, что не Бог руководит им. Он - на неверном пути.
Всегда находятся беспокойные и встревоженные прихожане, постоянно обуреваемые желанием придумать что-нибудь новое и сделать что-то необыкновенное. Сатана старается воспользоваться случаем, чтобы занять их тем, что угодно ему. Однако Бог дает каждому человеку его дело.
[19]
Восстанавливать, а не разрушать. У Церкви есть все возможности и преимущества, чтобы помогать тем, кто скорее умрет и зажжет Церковь ревностью, но не допустит раскола Тела Христова. У Церкви достаточно возможностей, чтобы следовать за Христом. Если сердце стремится к большему освящению и святости, тогда трудитесь в этом направлении со всяким смирением и посвященностью. Церковь нуждается в бодрости и вдохновении людей, которые проникнуты атмосферой Неба и могут оживить Церковь, несмотря на то, что рядом с пшеницей растут плевелы...
Я хочу предупредить всех верующих: учитесь поддерживать в себе благочестивую ревность, дабы сатана не похитил ваше сердце у Бога и вы не оказались неосознанно в числе выполняющих работу сатаны, так и не поняв, что теперь вы имеете другого вождя и находитесь во власти тирана.
Как Церковь мы должны непрестанно бодрствовать и, будучи соработниками Божьими, обязаны работать с заблуждающимися среди нас. Мы обладаем духовным оружием, которое способно сокрушить силу врага. Мы не должны метать молнии в Церковь воинства Христова, потому что сатана прилагает к этому все свои усилия. Вам, претендующим на звание Остатка народа Божьего, не стоит помогать ему клеветать, обвинять и осуждать. Стремитесь восстанавливать, а не разрушать, обескураживать и уничтожать (Рукопись 21,1893 г. Опубликовано в: Ревью энд Геральд, 8 ноября 1956 г.).
[20]

Г1лава

Единство в Церкви
Выступите единым фронтом. В своем свидетельстве все, кто принял истину, должны быть едины. Все ваши мелкие разногласия, пробуждающие у братьев воинственный пыл, являются проделками сатаны, направленными на отвращение ума от великих и важных вопросов, стоящих перед нами. Народ Божий обретет истинный мир лишь тогда, когда, благодаря объединенным усилиям и искренней молитве, будет нарушено ложное спокойствие, занимающее в сознании людей значительное место. Предстоит выполнить важную работу. Теперь время проявить свои боевые качества; пусть народ Божий выступит единым фронтом против врагов Бога, истины и праведности.
Когда Святой Дух был излит на раннюю Церковь, «у множества же уверовавших было одно сердце и одна душа» (Деян. 4:32). Дух Христов объединил их. Таков плод пребывания во Христе...
Мы нуждаемся в Божественном просвещении. Каждый человек стремится стать центром влияния, и пока Бог не произведет работу в Своем народе, люди не поймут, что лишь повиновение Богу обеспечивает безопасность для каждой души. Его благодать, преобразуя человеческие сердца, приведет к такому единству, которое еще не было достигнуто, ибо все те, кто уподобится Христу, найдут согласие друг с другом. Святой
[21]
Дух создает единство (Письмо 256, 1892 г.).
Единство - наше кредо. Молитва Христа к Своему Отцу, содержащаяся в 17-й главе Евангелия от Иоанна, должна стать нашим церковным кредо. Она открывает нам, что наши разногласия и разделения бесчестят Бога. Прочитайте всю главу, стих за стихом (Рукопись 12, 1899г.).
Не отделяйтесь друг от друга. В Слове Божьем не содержится никаких указаний или санкций для тех, кто верит, будто трехангельская весть дает им основание отделиться от остальных. Поступив так, вам постоянно придется бороться с собой. Только неосвященный ум станет ратовать за разобщенность. Измышления отдельных людей кажутся им справедливыми в своих собственных глазах, но они не являются истиной и праведностью. «Ибо Он есть мир наш, соделавший из обоих одно и разрушивший стоявшую посреди преграду... дабы... в одном теле примирить обоих с Богом посредством креста» (Еф. 2:14-16).
Христос - это связующее звено в золотой цепи, соединяющей верующих воедино в Боге. Не должно быть никаких разделений в это великое испытующее время. Народ Божий - это «сограждане святым и свои Богу, быв утверждены на основании Апостолов и пророков, имея Самого Иисуса Христа краеугольным камнем, на котором все здание, слагаясь стройно, возрастает в святой храм в Господе» (ст. 19-21). Дети Божьи составляют одно целое во Христе, Который делает Свой крест центром притяжения. Все верующие составляют единое целое с Ним.
Человеческие чувства побуждают людей взять все дело в свои руки, и в результате этого нарушаются пропорции здания. Поэтому Господь использует разнообразные дары, чтобы сделать здание симметричным. Ни одна черта истины не должна быть сокрыта или умалена. Бог не может быть прославлен, если здание не будет, «слагаясь стройно, возрастать в святой храм в Господе».
[22]
Это вопрос великой важности, и те, кто понимает истину для этого времени, должны наблюдать за тем, как они слушают, как они строят и учат других практическому применению истины (Рукопись 109, 1899).
Что одобряет Небо. «Истинно говорю вам: что вы свяжете на земле, то будет связано на небе; и что разрешите на земле, то будет разрешено на небе» (Мф. 18:18). Когда каждое указание, данное Христом, выполняется в истинном христианском духе, тогда, и только тогда Небо одобряет решение Церкви, потому что ее члены имеют ум Христов и поступают так, как поступил бы Он, если бы был на земле (Письмо 1с, 1890 г.).
[23]

Г1лава

Независимая деятельность 
Удаление от веры. Бог учит, ведет и направляет Свой народ, чтобы и он мог учить, вести и направлять других. Среди Остатка этого последнего времени найдутся люди, которые, как и в древнем Израиле, захотят действовать независимо, не пожелают покориться учению Духа Божьего и не будут прислушиваться к советам и наставлениям. Пусть такие люди не забывают, что у Бога есть на земле Церковь, которую Он наделил властью. Многие захотят придерживаться своих собственных независимых суждений, пренебрегая советами и укорами; но, последовав этим путем, они непременно отойдут от веры, что приведет к несчастью и гибели душ. Те, кто объединяются теперь, чтобы поддерживать и укреплять истину Божью, выстраиваются на одной стороне, слагая свои сердца, разум и голоса в защиту истины (Письмо 104, 1894г.).
Сила согласованных действий. Господь хочет, чтобы все, кто принимает участие в Его работе, свидетельствовали своей жизнью о святости истины. Близок конец, и теперь настает время, когда сатана будет прилагать особые усилия, чтобы увести внимание людей в сторону и отвлечь его от первостепенных вопросов, побуждающих каждого члена Церкви стремиться к совместным действиям.
[24]
Армия не может успешно сражаться, если отдельные ее части будут выступать порознь. Если бы каждый солдат действовал без оглядки на других, то армию парализовала бы дезорганизация. Сила, которую воины могли бы извлечь из согласованных действий, была бы растрачена на беспорядочные, бессмысленные попытки. Христос молился, чтобы Его ученики стали одним целым с Ним, как и Он был един с Отцом.
Какими бы положительными качествами ни обладал человек, все же он не может быть хорошим воином, если действует независимо от остальных. Иногда он может принести пользу, но зачастую результат слишком мал и в итоге оказывается, что вреда причинено больше, чем пользы. Поступая разрозненно, люди создают видимость дела, привлекают к себе внимание, ярко вспыхивают и после этого уходят. Все должны прилагать усилия в одном направлении, чтобы дело могло успешно продвигаться вперед.
Бог требует от Своих воинов сплоченных действий; и чтобы достичь этого в Церкви, необходимо проявлять сдержанность (Письмо Па, 1886 г.).
Советуйтесь друг с другом, сравнивайте планы. Во всяком усилии и на всяком месте, где преподносится истина, необходимо объединить различные взгляды, различные дары, различные планы и методы работы. Все должны взять за правило советоваться друг с другом и сообща молиться. Христос говорит: «Если двое из вас согласятся на земле просить о всяком деле то, чего бы ни попросили, будет им от Отца Моего Небесного» (Мф. 18:19). Нет такого работника, который не испытывал бы недостатка мудрости. Следует сравнивать планы, советоваться друг с другом. Никто не в праве считать, что он один может справиться со всем без помощи других.
Человек может умело вести себя в одном направлении, но потерпеть явный провал в других не менее важных областях. В таком случае его работа останавливается. Ему потребуется умение другого человека и способность объединить с ним свои усилия.
[25]
В работе должно царить абсолютное единство. Если они способны работать только с теми, кто лишь наблюдает за их трудом и выполняет их планы, их вскоре постигнет неудача. Такой труд будет несовершенным, ибо никто из этих работников не учился в школе Христа и не стал совершенным во Христе Иисусе. Все должны постоянно совершенствоваться, не упуская ни одной благоприятной возможности и пользуясь всеми преимуществами, пока все не станут лучше подготовленными к великой, торжественной работе.
Бог наделил Церковь различными дарами. Все они драгоценны на своем месте и должны выполнять свою задачу в деле совершенствования святых.
Таков Божий порядок, и люди должны трудиться в согласии с Его правилами и постановлениями, если они хотят иметь успех. Бог принимает лишь такие усилия, которые были сделаны с готовностью и со смиренным сердцем, лишенные личных амбиций и эгоизма (Письмо 66, 1886 г.).
Практика первых дней. Когда наше дело только начиналось, мой муж прислушивался к советам людей, имевших здравое мышление. Работы было намного меньше, чем сейчас, но он не считал, что может руководить ею один. Он выбирал себе советников из людей, которые несли ответственность за все стороны дела. И после совместного обсуждения эти люди возвращались к своей работе, чувствуя еще больший долг направить усилия в верное русло, возвысить, очистить, укрепить эту работу, дабы дело Божье в силе продвигалось вперед (Рукопись 43, 1901 г.).
Независимость - сатанинский обман. Враг пытается внушить каждому, что человек может обойтись без помощи тех, кого назначил Бог, и совершать работу самостоятельно, полагаясь на свою кажущуюся мудрость, имея при этом успех. Хотя человек может при этом тешить себя тем, что он совершает дело Божье, он не сумеет успешно завершить его. Мы - одно тело, и каждый член должен быть един с телом, каждый
[26]
должен трудиться в меру своих способностей (Письмо 104, 1894 г.).
Это плохой признак, когда люди отказываются объединяться со своими братьями, но предпочитают действовать в одиночку; когда они не желают сотрудничать со своими братьями только потому, что те не разделяют их взглядов. Если люди возьмут на себя иго Христово, они не смогут действовать обособленно. Неся иго Христа, они объединятся в едином порыве со Христом (Рукопись 56, 1898г.).
Приближаясь к решающей стадии кризиса, мы не имеем права считать, что теперь меньше нуждаемся в порядке и согласованности действий, напротив, мы обязаны быть более организованными, чем прежде. Вся наша работа должна проводиться в соответствии с определенными планами.
Я получила свет от Господа, что это время, как никогда раньше, требует мудрого руководства (Письмо 27а, 1892 г.).
Нужда в крепкой организации. О, как бы возликовал сатана, если бы он мог преуспеть в своих усилиях проникнуть в среду этих людей и разобщить их работу в то время, когда имеется большая нужда в крепкой организации, которая стала бы самой большой силой против незаконных выдвижений и помогла бы опровержению притязаний, не подтверждающихся Словом Божьим! Мы хотим видеть наши пути ровными, дабы не подрывались система нашей организации и тот порядок, который был учрежден усилиями мудрых, внимательных работников. Мы не можем наделять правом управления тех людей, которые, сами будучи дезорганизованы, желают в настоящее время контролировать ход нашей работы.
Отдельные братья распространили такие взгляды, что по мере приближения к концу времени каждое дитя Божье будет трудиться независимо от всякой религиозной организации. Но мне поведал Господь, что в нашем деле не должно быть такого, чтобы каждый поступал независимо от окружающих. Все небесные звезды подчинены закону и влияют одна на другую ради выполнения воли Божьей. Движение всех их обусловлено одним законом. И чтобы дело Божье неуклонно и успешно продвигалось вперед, Его народ должен отличаться сплоченностью 130 мая 1909 г.) (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 257, 258).

г1лава

Принципы вдохновения
[28]
Введение
Наше доверие к тому, что приходит к нам в виде вестей, вдохновленных Богом, основано на нашей вере в Бога и Его Слово и обусловлено убеждающим влиянием Духа Святого на наши сердца. Оно также основано на наблюдении за исполнившимися и исполняющимися пророчествами и на тех результатах, которые приносят Божьи вести в нашу жизнь и в жизнь других людей. Влияние этих советов на развитие и работу Церкви представляет собой дополнительное свидетельство в пользу их Божественного происхождения.
Знание некоторых аспектов вдохновения и откровения помогает сохранять это доверие. В отдельных выражениях вдохновенных авторов - зачастую случайных - можно почерпнуть эту информацию. Такие слова, подкрепляющие наше доверие, содержатся в Библии и в трудах Елены Уайт. Авторское вступление к «Великой борьбе» многое добавляет к нашему пониманию ее вдохновения.
Время от времени сотрудники Центра литературного наследия Елены Уайт находят высказывания в ее опубликованных и неопубликованных произведениях и имеющие отношение к вопросу об откровении и вдохновении. Эти часто встречаемые высказывания вместе с материалами, не публиковавшимися прежде, собраны теперь в данном разделе, озаглавленном Принципы вдохновения».
Как и библейские авторы, Елена Уайт лишь время от времени упоминает о своих видениях. Она лишь вкратце поясняет, как свет приходил к ней и как ей передавались вести. Случайные ссылки, ранее публиковавшиеся в разных источниках и часто лишь в общих чертах обрисовывающие вопрос, впервые собраны в этом томе.
Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт

Г1лава

Главенство Слова
[29]
Связь между трудами Е. Уайт и Библией обозначена в самой первой книге. Я рекомендую тебе, дорогой читатель, Слово Божье как руководство в вере и жизни. Этим Словом мы будем судимы. В этом Слове Бог обещал дать видения «в последние дни» - и не ради новых принципов веры, но чтобы утешить Свой народ и исправить тех, кто уклонился от библейской истины. Так Бог поступил с Петром, когда собирался послать о проповедовать язычникам (Очерки о христианском опыте и взглядах Елены Уайт, с. 64,1851 г. Перепечатано в: Ранние проведения, с. 78).
Не для того, чтобы вытеснить Слово. Господь хочет, чтобы вы изучали Библию. Он дал дополнительный свет не для того, чтобы он вытеснил Его Слово. Этот свет должен вывести смущенные умы к Его Слову, которое, если его вкушать и усваивать, станет для души жизненным соком. Тогда добрые дела проявятся, как свет, сияющий во тьме (Письмо 130, 1901 г.).
Прибегайте к доказательствам из Библии. Выполняя общественную работу, не цитируйте произведения сестры Уайт и не делайте акцент на них в подтверждение своих взглядов. Это не укрепит веру в свидетельства. Приводите свои аргументы, ясные и определенные, основанные на Слове Божьем.
[30]
«Так говорит Господь» - эта фраза является самым сильным свидетельством, которое вы можете представить людям. Приучайте людей смотреть не на сестру Уайт, но на всемогущего Бога, Который дает наставления сестре Уайт (Письмо, 11, 1894 г.).
Сперва библейские принципы, затем свидетельства. Моя главная обязанность - доносить до людей библейские принципы. Затем, если со стороны тех, чьи дела были представлены мне, не последует никаких перемен, я буду вынуждена обратиться к ним лично (Письмо 69, 1896 г.).
Служение Е. Уайт ничем не отличается от служения библейских пророков. В древности Бог обращался к людям устами пророков и апостолов. В наши дни Он обращается к ним через свидетельства Своего Духа. Никогда раньше Бог не наставлял Свой народ так серьезно относительно Своей воли и того, каким путем ему нужно идти (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 661).
Писание и Дух пророчества имеют общего Автора. Святой Дух является Автором Писания и Духа пророчества. Никому не разрешено искажать эти два источника и придавать им свой собственный смысл ради воплощения своих идей и мнений и продвижения своих планов любой ценой (Письмо 92,1900 г.).
Труды Е. Уайт по отношению к Библии - меньший свет. Библии уделяется мало внимания, и Господь дает меньший свет, чтобы подвести людей к свету большему (Ревью энд Геральд, 20 января 1903 г. См.: Литературный евангелизм, с. 125).
Испытаны Библией. Дух дан не для того, чтобы заменить собой Библию, ибо Писание ясно говорит о том, что Слово Божье является мерилом всякого учения и чувства... Исайя заявляет: «Обращайтесь к закону и откровению. Если они не говорят, как это слово, то нет в них света» (Ис. 8:20) (Великая борьба. Вступление).
Не предназначены открыть новый свет. Брат Д. вносит путаницу в данный вопрос, пытаясь создать у людей впечатление,
[31]
будто свет, который Бог дает через свидетельства, является дополнением к Слову Божьему, и тем самым представляет дело в ложном свете. Богу было угодно именно таким образом привлечь внимание Своего народа к Слову истины и дать ему более ясное понимание этого Слова. В Слове Божьем достаточно света, чтобы просветить затуманенный рассудок, и оно может быть понято теми, кто хочет понять его. Но, несмотря на это, люди, на словах исповедующие Слово Божье, поступают вопреки его ясным учениям. Тогда Бог, чтобы не оставить людям ни малейшего повода для беззаконий, дает ясные и конкретные свидетельства, возвращая их к Своему Слову, которым они ранее пренебрегали.
Слово Божье изобилует общими принципами формирования правильных жизненных привычек, и свидетельства, общие и личные, были рассчитаны на то, чтобы в первую очередь обратить внимание братьев Б. на библейские принципы (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 663, 664).
Свидетельства даны для того, чтобы извлечь ясные роки из Слова. В Писании Бог предлагает практические уроки как руководство в жизни каждого человека. Но хотя Он и дал подробные наставления относительно нашего характера, нашей речи и поведения, люди пренебрегают Его уроками и оставляют их без внимания. Кроме наставлений, содержащихся в Его Слове, Господь дал Своему народу особые свидетельства, но не как новое откровение. В них Бог преподает нам ясные уроки Своего Слова, чтобы исправить ошибки и указать правильный путь. Таким образом никто из людей не сможет оправдывать себя незнанием истины (Письмо 63, 1893 г. См.: Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 665).
Елена Уайт была способна ясно отличать истину от заблуждения. В то время (после Великого разочарования 1844 года) нам приходилось преодолевать одно заблуждение за другим, со всех сторон навалившиеся на нас. Служители Церкви и доктора привносили новые учения. Мы исследовали Священное Писание со многими молитвами, и Дух Святой приносил истину в наши умы. Иногда мы посвящали целые ночи напролет исследованию Священного Писания, горячо прося руководства у Бога. Ради этой цели собирались целые группы посвященных
[32]
мужчин и женщин. Сила Божья сходила на меня, и я могла дать ясное определение того, что есть истина, а что - заблуждение.
Когда таким путем были утверждены пункты нашего вероучения, наши стопы оказались на прочном основании. Мы принимали истину шаг за шагом, при проявлении силы Святого Духа. Находясь в видении, я получала разъяснения. Мне были показаны картины небес и святилища, так что мы оказались в конечном итоге там, где свет сияет над нами ясными, отчетливо видными лучами (Служители Евангелия, с. 302).
Исправлять ошибки и устанавливать истину. В дневнике1, который я веду во время всех своих путешествий, есть много важных записей, достойных внимания людей, даже если они состоят из одной строчки. Я хочу говорить о том, что, с моей точки зрения, заслуживает внимания, ибо я получила от Господа большой свет. И я хочу, чтобы он дошел до людей, поскольку Господь наставил меня в том, что этот свет Он дал для Своего народа. Свет, предназначенный им, - это «заповедь на заповедь, правило на правило, тут немного и там немного». Теперь необходимо донести этот свет до людей, так как он предназначен исправить серьезные ошибки и установить, что есть истина. Господь открыл мне многое, что указывает на истину. Таким образом Он говорит: «Вот путь, идите по нему» (Письмо 117, 1910г.).
Свидетельства никогда не противоречат Библии. Библия должна быть вашим советником. Исследуйте ее вместе со свидетельствами, данными Богом, потому что они никогда не противоречат Его Слову (Письмо 106, 1907 г.).
Если свидетельства не говорят в соответствии со Словом Божьим, отвергните их. Христос и Велиар не могут находиться в согласии (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 691).
[33]
О цитировании сестры Уайт. Как может Господь благословить тех, кто проявляет дух безразличия, дух, побуждающий их поступать вопреки свету, данному Господом? Но я не прошу вас внимать моим словам. Забудьте о сестре Уайт. Впредь не цитируйте моих слов до тех пор, пока вы не научитесь повиноваться Библии2. Когда вы сделаете Библию своей пищей и питием, когда в основу своего характера вы заложите ее принципы, тогда вы лучше узнаете, как принимать советы от Бога. Сегодня я превозношу перед вами драгоценное Слово. Не повторяйте того, что я произнесла, и не говорите: «Сестра Уайт сказала это» или: «Сестра Уайт сказала то». Узнайте, что говорит Господь Бог Израилев, и затем делайте то, что Он повелевает (Рукопись 43, 1901 г. Из обращения к руководителям Церкви, сделанного накануне открытия сессии Генеральной Конференции 1901 г.).

Г1лава

Опыты получения видений
[34]
Первое видение. Когда я молилась у семейного алтаря, Дух Святой сошел на меня (Ранние произведения, с. 14).
Пятеро женщин тихо преклонили колени у семейного алтаря. Когда мы молились, сила Божья сошла на меня, и это произошло иначе, чем прежде. Мне показалось, что я окружена светом и поднимаюсь все выше и выше над землей. Тогда мне было дано видение об опыте адвентистов, о пришествии Христа и о награде верным (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 654, 655).
Описание видения. Когда лучи славы Божьей впервые осветили меня, окружающие подумали, что я умерла, и они долго наблюдали за мной, плакали и молились. Но я была жива и оказалась на небе; передо мной распростерся мир, и я увидела тьму, похожую на смертельную пелену.
Что это означало? Вокруг было темно. Затем я увидела дин слабый проблеск света, затем другой, и свет усиливался и. становился все ярче, все сильнее и сильнее до тех пор, пока не осветил весь мир. Это были верующие в Иисуса Христа...
Я даже не думала, что вернусь в этот мир.
[35]
Когда я обрела дыхание, то поначалу ничего не слышала. Все казалось мрачным. Свет и слава, которые созерцали мои глаза, затемнили земной свет, и я долго не могла ничего увидеть. Но постепенно я стала различать освещение и спросила, где я нахожусь.
«Ты в моем доме», - ответил хозяин жилища.
«Как? Я нахожусь здесь? Так ли это?» - удивилась я. И тогда все прежнее всплыло в моей памяти. Неужели это был тот дом? Неужели я снова вернулась сюда? О, как тяжко было у меня на душе (Рукопись 16, 1894 г.).
Полная невосприимчивость к земным вещам. Когда Господь считает нужным дать мне видение, я оказываюсь в присутствии Иисуса и ангелов и совсем перестаю различать земные вещи3. Я не могу видеть не дальше того, что показывает мне ангел. Мне часто указывают на события, происходящие на земле.
Иногда я переношусь в будущее на много лет вперед, и моему взору предстают события, которые должны произойти. Затем я вижу события, происходившие в прошлом (Духовные дары, т. 2, с. 292, 1860г.).
Время от времени Е. Уайт получала видения, оставаясь в сознании. В пятницу, 20 марта, я проснулась рано, примерно в половине четвертого утра. В то время, как я писала на пятнадцатую главу Евангелия от Иоанна, неожиданно чудесный мир наполнил меня. Вся комната, казалось, наполнилась небесной атмосферой. В ней ощущалось присутствие святого и небесного. Я отложила перо и ожидала, что Дух скажет мне. Я никого не видела, не слышала никаких голосов, но позади меня, явно, стоял небесный Наблюдатель; я чувствовала, что нахожусь в присутствии Иисуса.
Я не могу ни выразить, ни описать того чудесного мира и света, которые, казалось, наполнили мою комнату. Священная и
[36]
святая атмосфера окружала меня, открывая моему сознанию крайне насущные и важные вопросы. Направление мысли я видела так ясно, как если бы кто-то говорил со мной. То, о чем я писала, как будто изглаживалось из моей памяти, и мне открывался следующий вопрос. Я испытывала великое благоговение по мере того, как вопросы запечатлевались в моем уме (Рукопись 12с, 1896г.).
Другое видение, данное во время работы. В четверг я проснулась рано, около двух часов, и увлеченно писала об истинной Лозе, как вдруг ощутила чье-то присутствие в своей комнате, как это случалось много раз до этого. И я утратила всякое восприятие того, что происходило вокруг меня. Казалось, я находилась в присутствии Иисуса. Он передавал мне то, что хотел сообщить. Все было настолько ясно, что я не могла понять это неверно.
Я должна была помочь тому человеку, к которому, как я считала, я никогда больше не обращусь во избежание лишнего беспокойства. Я не могла понять, что бы это значило, но тут же решила не размышлять об этом, но следовать указаниям. Неслышимое слово было обращено не к моему слуху, но к моему разуму. Я сказала: «Господь, я сделаю так, как Ты повелел» (Письмо 36, 1896r.).
Чудесные картины, открывающиеся Б. Уайт во время письма и выступлений. Не только тогда, когда я выступаю перед большим собранием, мне даруется особая помощь. Чудесные картины прошлого, настоящего и будущего открываются мне и тогда, когда я пишу (Письмо 86, 1906 г.).
Елена Уайт не могла контролировать свои видения. Абсолютно ложны слухи, будто я говорила, что получаю видение, как только этого захочу. В таком утверждении нет и тени истины. Я никогда не говорила, что могу погружаться в состояние видения по собственному желанию, ибо это просто невозможно. Уже несколько лет я чувствую, что если бы у меня был выбор и Бог одобрил его, то я предпочла бы видениям смерть, так как каждое видение налагает на меня великую ответственность нести обличающие и предостерегающие свидетельства. А это всегда
[37]
противоречило моим чувствам и причиняло мне неописуемую душевную боль. Я никогда не домогалась своего положения, и все же я не решаюсь противиться Духу Божьему и искать более легких условий.
Дух Божий нисходил на меня в разное время, в разных местах и при различных обстоятельствах4. Мой муж никоим образом не управлял этими проявлениями Духа Божьего. Много раз я получала видения, когда он был вдали (Письмо 2, 1874 г.).
Не осмеливалась усомниться. Находясь в смятении, я иногда была искушаема усомниться в своем опыте. И, когда однажды утром во время семейной молитвы сила Божья начала сходить на меня, у меня возникла мысль, что это результат гипноза, и я стала сопротивляться ему. В тот же миг я онемела... После этого я не осмеливалась даже на мгновение воспротивиться силе Божьей, что бы ни думали обо мне другие люди (Ранние произведения, с. 22, 23).
Елена Уайт приводит доказательства в подтверждение своего призвания и труда. В нашем мире присутствует дух веры и дух неверия. В последние дни некоторые отступят от веры, внимая духам-обольстителям и учениям бесовским. Мы ожидаем, что те, кто отказывается сообразовываться со Христом, станут непримиримыми по отношению к истине, но мы не должны считать, что это причинит нам вред. Мы обязаны помнить, что тех, которые с нами, больше, нежели тех, которые против нас. В этом моя надежда, крепость, и сила. Я верю в Бога. Я знаю, в Кого я верю. Я доверяю вестям, которые Бог дал Своей Церкви Остатка. С детства я пережила множество опытов, которые укрепляют мою веру в то, что Бог поручил мне исполнить.
Наделенная способностью писать. В начале моего общественного служения Господь повелел мне: «Записывай, записывай все то, что открыто тебе». В то время, когда эта весть пришла ко мне,
[38]
я не могла твердо держать свою руку. Мое физическое состояние не позволяло мне писать. Но я снова услышала: «Записывай то, что открыто тебе». Я повиновалась, и в результате этого я вскоре могла писать страницу за страницей с относительной легкостью. Кто говорил мне, что нужно писать? Кто укрепил мою правую руку и дал мне возможность пользоваться пером? Это был Господь.
Когда мы входим в правильные отношения с Ним и всецело предаемся Ему, то мы видим чудотворную силу Божью в своих словах и делах.
Видения подтверждали выводы, сделанные на основании изучения Библии. Во время зарождения вести, когда нас было немного, мы прилежно исследовали Писание, чтобы понять значение его отдельных частей. Временами казалось, что дать объяснение невозможно. Мой разум, казалось, был закрыт для понимания Слова, но когда наши братья, собравшиеся для изучения, подошли к рубежу, который не могли перейти, и стали искренне молиться, Дух Божий сошел на меня. Я была восхищена в видении и наставлена относительно того, как соотносятся между собой отдельные части Писания. Эти опыты повторялись вновь и вновь. Так, шаг за шагом, были утверждены многие истины трехангельской вести.
Как вы думаете, поколеблется ли когда-нибудь моя вера в эту весть? Как вы думаете, могу ли я молчать, когда вижу, как кто-то пытается разрушить столпы нашей веры? Я настолько крепко утверждена в этих истинах, насколько это возможно человеку. Я никогда не забываю опыта, через который я прошла. Бог укрепил мою веру посредством многих проявлений Своей силы.
Я записываю свет, который получаю, и теперь он сияет во всем многообразии с печатных страниц. Существует полное согласие между моими печатными трудами и моим настоящим учением.
Во время видений у нее останавливалось дыхание. Некоторые наставления, помещенные на этих страницах, были даны при необычных обстоятельствах, свидетельствующих о чудотворной силе Божьей, проявленной ради Его истины. Иногда,
[39]
в тот момент, когда я находилась в видении, мои друзья подходили ко мне и восклицали: «Смотрите, она не дышит!» Поднося зеркало к моим губам, они видели, что стекло не увлажняется. И хотя у меня и не наблюдалось никаких признаков дыхания, я продолжала говорить о том, что было показано мне. Так были даны эти вести для укрепления веры всего народа, чтобы в это последнее время мы могли доверять Духу пророчества.
Чудесным образом сохраненный голос. Я благодарю Бога за то, что в моей ранней юности Он сохранил мой голос вопреки предположению врачей и друзей, считавших, что я потеряю его в течение трех месяцев. Небесный Бог счел необходимым провести меня через трудный опыт, чтобы приготовить для работы, которую Он определил мне.
За прошедшую половину столетия моя вера в окончательный триумф трехангельской вести и того, что связано с ней, укрепилась благодаря чудесным опытам, через которые я прошла. Вот почему я стремлюсь издавать свои книги и распространять их на многих языках. Я убеждена, что свет, содержащийся в этих книгах, - это свет Неба.
Изучайте наставления. Я прошу вас, изучайте наставления, которые записаны в этих книгах. Престарелому апостолу Иоанну была дана весть: «Напиши, что ты видел, и что есть, и что будет после сего». Господь повелел мне записывать то, что было мне открыто. Я так и сделала, и теперь эта весть обрела вид печатных изданий...
Среди заблуждений, наводнивших всю землю, будем твердо держаться основания вечной истины. Облечемся же во всеоружие Божье, ибо нам сказано, что в это время сам сатана будет творить чудеса перед людьми. И поскольку мы наблюдаем эти ложные чудеса, мы должны быть приготовлены, чтобы противостоять обольщению ими. Что бы враг ни выдавал за истину, это не должно влиять на нас. Мы должны следовать указаниям великого Творца всякой истины (Ревью энд Геральд, 14 июня 1906 г.).
[40]

Г1лава

Картины того, как Елена Уайт получала свет
В первом видении Елена Уайт была как бы участницей показанных событий. Когда я молилась у семейного алтаря, Дух Святой сошел на меня, и мне показалось, что я поднимаюсь все выше и выше - намного выше этого мрачного мира. Я обернулась, пытаясь взглядом отыскать на земле адвентистский народ, но не могла никого найти. Тогда голос сказал мне: «Взгляни.нова, но немного выше». Я подняла глаза и увидела прямой и узкий путь, вознесенный над землей. По этому пути по направлению к городу, находившемуся на дальнем конце пути, шел адвентистский народ (Ранние произведения, с. 14).
Широкие, панорамные видения. Посредством Святого Духа автору этих строк были открыты подробности непрекращающегося противостояния между добром и злом. Время от времени мне позволялось следить за фрагментами великой борьбы между Христом, Князем жизни, Источником нашего спасения, и сатаной, князем зла, породившим грех, первым нарушителем святого Закона Божьего (Великая борьба. Вступление,).
Ангел разъясняет значение. 16 апреля 1906 г. во время моего пребывания в Лома-Линде, Калифорния,
[41]
перед моим взором прошли самые необыкновенные картины. В ночном видении я стояла на возвышенном месте, с которого могла видеть дома, колеблющиеся, подобно трости на ветру. Большие и малые здания падали на землю. Пристанища удовольствий, театры, гостиницы и дворцы богатых людей сотрясались и разбивались вдребезги. Множество жизней прекратили свое существование, воздух пронизывали пронзительные крики израненных и напуганных людей... Ужас, исходивший от показанных мне картин, не поддается описанию. Казалось, что долготерпение Божье истощилось и наступил судный день...
Тот же ужас, что исходил от увиденных мною сцен и оставил глубокий след в моем сознании, сопровождал и те наставления, что даны были мне в связи с показанным. Стоящий рядом со мной ангел провозгласил: людям, упорно отказывающимся покориться Царю царей, должно быть явлено Его верховное владычество и открыта святость Его Закона. Тех же людей, что по своей воле продолжают оставаться в состоянии неверности Богу, по милости Божьей должны посетить Его суды, чтобы, если возможно, они могли пробудиться и осознать греховность пути, по которому идут (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 92, 93).
Яркое видение, связанное с семьей. Ангел Божий сказал: «Следуй за мной». Казалось, что я нахожусь в комнате скверного на вид здания, где несколько юношей играли в карты. По-видимому, они были настолько увлечены своей игрой, что, казалось, не заметили, что кто-то вошел в комнату. Там были девушки, наблюдавшие за ними, и произносились не слишком приличные слова. Во всем ощущались дух и влияние, которые явно не способствовали очищению и возвышению ума и облагораживанию характера.
Я спросила: «Кто эти люди и что изображает эта сцена?»
Мне было сказано: «Подожди».
Я увидела другую картину. Люди распивали
[42]
жидкую отраву, а слова и поступки, производимые ее влиянием, способствовали чему угодно, но только не глубоким мыслям, деловой проницательности, моральной чистоте и совершенствованию участвующих...
Я снова спросила: «Кто эти люди?»
Мне ответили: «Часть семьи, которую ты посетила. Враг душ, великий противник Бога и человека, глава всякого начальства и власти и мироправитель тьмы века сего председательствует здесь сегодня. Сатана и его ангелы посредством своих искушений ведут эти несчастные души к погибели» (Письмо 1, 1893г.).
Как будто все происходило наяву. Теперь я получаю свет преимущественно в ночное время, и все происходит словно наяву, и я вижу различные сцены и слышу разговоры. Мне хочется встать и вмешаться (Рукопись 105, 1907 г.).
Символические изображения. Я видела вас в образе генерала, сидящего на коне и держащего знамя. Кто-то подошел я забрал из ваших рук знамя, на котором было написано «Заповеди Божьи и вера Иисуса», и оно было втоптано в грязь. Я видела вокруг вас людей, связавших вас с миром (Письмо 239, 1903г.).
Некоторая работа, проделанная по отношению к отверженным, была представлена следующим образом: люди катили большие камни в гору и прилагали при этом огромные усилия. Когда вершина горы была близка, камни снова скатывались к ее подножию. А ведь до вершины оставалось совсем немного. Так и в работе, направленной на отступивших от истины: какие усилия были затрачены, какая цена была уплачена, чтобы помочь им противостоять дурным наклонностям и низменным страстям! (Письмо 232, 1899 г.).
Способность понимать символические видения. Мой разум и восприятие по-прежнему ясны. Господь наделяет меня способностью понимать то, что Он представляет мне в виде образов (Письмо 28, 1907 г.).
Предостережение об опасности, угрожающей врачу. В видении, полученном прошлой ночью, я видела, как вы писали.
Кто-то посмотрел через ваше плечо и сказал: «Вам, мой друг, угрожает опасность...»
[43]
Позвольте мне рассказать вам о сцене, которую я наблюдала, находясь в Окленде. Ангелы, облеченные в прекрасные одежды и подобные ангелам света, сопровождали д-ра А. с места на место и побуждали его говорить напыщенные и хвастливые слова, которые оскорбляли Бога.
Вскоре после Оклендской конференции Господь показал мне в ночном видении сцену, в которой сатана, замаскированный самым привлекательным образом, прилагал все усилия, пытаясь оказать давление на д-ра А. Я многое видела и слышала тогда. Несколько ночей подряд меня одолевали душевные муки, когда я видела эту личность, говорящую с нашим братом (Письмо 220, 1903 г.).
Открытое в сиянии света. Раздается вопрос: как сестра Уайт может знать то, о чем она говорит так убежденно, как будто наделена полномочиями говорить об этом? Я говорю так потому, что эти мысли озаряют мой ум в тот момент, когда я нахожусь в замешательстве. Они подобны вспышкам молнии на темном небе в сильную бурю. Некоторые картины, показанные мне несколько лет назад, не сохранились в моей памяти, но если необходимо повторить наставление, полученное в то время, даже тогда, когда я выступаю перед людьми, эти воспоминания оживают в памяти, напоминая вспышки молнии. И вот в это время я не могу не сказать о том, что озарило мой ум, не потому, что я имею новое видение, а потому, что представленное мне, возможно, несколько лет назад, отчетливо всплыло в моей памяти (Рукопись 33, 1911 г.).
Сцены в санаторных покоях. В ночном видении я побывала в городе N. Мой Наставник попросил меня отмечать все, что я услышу и увижу. Я находилась в скрытом от глаз месте, где могла оставаться незамеченной и наблюдать за происходящим в комнате. Вы обсуждали с
[44]
другими финансовые расчеты, и Я слышала, как они возражали против того, чтобы на руководство, содержание помещений и уход за ними выделялась такая крупная сумма денег. Я слышала, как вы твердым, решительным голосом говорили, что отказываетесь уменьшить расходы. Я была поражена, увидев, что расходы были настолько большими. Казалось, что вы взяли ситуацию под свой контроль. Я видела, что ваше поведение произвело негативное впечатление на тех, кто обсуждал эти счета. Я слышала, как некоторые из ваших братьев просили вас изменить свое решение, говоря, что ваша политика является неразумной и несправедливой, но вы оставались тверды, как камень, в своей позиции. Вы заявляли, что делаете это для блага учреждения. Но я видела людей, которые уходили оттуда совершенно разочарованными (Письмо 30, 1887 г.).
Сцены близости и прелюбодеяния. Когда я была в Европе, мне были открыты события, происшедшие в городе N. Голос произнес: «Следуй за Мной, и Я покажу тебе грехи, которым предаются занимающие ответственные посты». Я прошла через несколько комнат и увидела вас, стража на стенах Сиона. Вы были в интимной связи с чужой женой, предавая священное доверие и заново распиная своего Господа. Думали ли вы о том, что рядом тоже есть Страж, Святой Израилев, Который видит ваши злые дела, слышит ваши слова, и что все это отмечается в небесных книгах?
Она сидела у вас на коленях, вы целовали ее, и она целовала вас. Другие сцены нежности, плотские взгляды и манеры, увиденные мной, заставили меня ужаснуться. Вы обнимали ее за талию, и такая нежность пленяла ее. Потом завеса поднялась, и я видела вас в постели с А. Мой Наставник произнес: «Беззаконие, прелюбодеяние» (Письмо 16, 1888 г.).
Весть, изображенная в виде раздаваемых плодов. Ваша работа была показана мне в образном виде. Вы обходили группу людей с блюдом, наполненным прекрасными плодами. Но когда вы предлагали эти плоды,
[45]
то говорили так грубо и ваши манеры были такими отталкивающими, что никто не желал брать их. Тогда Другой пришел к этим же людям и предложил те же самые плоды. Когда Он говорил о пользе плодов, Его слова и манеры были такими вежливыми и приятными, что блюдо вскоре опустело (Письмо 164, 1902 г.).
Власть имеющий дает совет относительно местоположения санатория. В ночном видении я присутствовала на совете, где братья обсуждали вопрос о санатории в Лос-Анджелесе. Один из братьев говорил о преимуществах основания санатория в городе Лос-Анджелес. Тогда встал Власть имеющий и изложил вопрос со всей ясностью и силой (Письмо 40, 1902 г.).
Сравнительные картины: изображение миссионерского пыла. Я увидела себя как бы на большом собрании. Авторитетный человек, стоя у карты мира, обращался к присутствующим. Он сказал, что на карте мира изображен Божий виноградник, который необходимо возделывать. Каждый, кого освещал небесный свет, обязан был отразить этот свет на окружающих. Таким путем во многих местах должны были зажечься светильники, а от них - множество других...
Я видела потоки света, исходившие от городов и сел, с гор и низин, от всех мест земли. Люди покорялись Слову Божьему, в результате чего в каждом населенном месте появлялись живые памятники Богу. Его истина провозглашалась по всему миру.
Затем эта карта была свернута, а на ее место повешена другая. На ней было видно, что свет светит лишь в некоторых местах. Остальная часть мира находилась в темноте, и только мерцающие огоньки светили то здесь, то там. Наш наставник сказал: «Эта тьма является результатом того своенравного пути, по которому идут люди. Они лелеяли унаследованные и приобретенные склонности ко злу. Главным делом своей жизни они считали возводить обвинения на ближних, критиковать их и заниматься поиском ошибок у других людей. Сердца их не правы пред Богом. Свой свет они держат под сосудом» (Свидетельства для Церкви, т. 9, с. 28,29).
[46]
Изучение Слова и особое знание. Если я имею свет, полученный от изучения Его Слова, имею особое знание о многом, что случалось в народе Божьем - при различных обстоятельствах и на любой ступени их развития, то могу ли я пребывать в том же неведении, в той же душевной неопределенности и духовной слепоте, что и в начале своей работы? Скажут ли мои собратья, что сестра Уайт настолько тупая ученица, что ее суждения в данном направлении ничем не лучше тех, какие были у нее до того, как она поступила в школу Христа, чтобы пройти курс воспитания и подготовки к особой работе? Не понимаю ли я обязанности и опасности народа Божьего лучше, чем те, перед которыми они никогда не были представлены? (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 686).
Святой Дух влиял на ум и сердце Елены Уайт. Бог дал мне знаменательный, серьезный опыт, связанный с Его работой, и можете быть уверены, что пока я буду жива, я не прекращу так поднимать голос предостережения, как меня побуждает к этому Дух Божий, независимо от того, будут люди слушать меня или нет. Я сама не обладаю особой мудростью, я лишь орудие в руках Господних, предназначенное совершать Его работу. Наставления, которые я даю письменно или устно, являются выражением света, посланного мне Богом. Я стараюсь представить вам принципы, которые Дух Божий на протяжении многих лет запечатлевает в моем разуме и пишет в моем сердце.
А теперь, собратья, я умоляю вас не становиться между мною и народом и не отвращать свет, который Бог дает ему. Своим критиканством не лишайте свидетельства всей их силы, всего их смысла, всей их мощи. Не думайте, что вы способны так критически проанализировать свидетельства, что их можно будет привязать к вашим идеям, утверждая, что Бог дал вам способность различать, что есть свет с небес, а что является лишь выражением человеческой мудрости. Если свидетельства не говорят в соответствии со Словом Божьим, отвергните их (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 691).
Видение относительно выбора места для производства продуктов питания. В ночных видениях эти принципы были представлены
[47]
мне в связи с планом строительства пекарни в Лома-Линде. Мне было показано большое здание, предназначенное для производства продуктов питания. Недалеко от пекарни находилось несколько зданий поменьше. Находясь поблизости, я слышала громкие голоса людей, споривших о работе, которая должна быть выполнена. Между работниками не было единства, и повсюду наблюдался беспорядок.
Затем я увидела, как подошел брат Верден. Он казался встревоженным и обеспокоенным, стараясь урезонить работников и добиться согласия между ними. Эта сцена повторялась, и брата Вердена часто отвлекали от его основной работы заведующего санаторием, чтобы урегулировать разногласия...
Потом я увидела пациентов, стоявших на прекрасной территории, примыкающей к санаторию. Они слышали ругань работников. Пациенты не видели меня, но я могла видеть и слышать их, и их замечания доносились до моего слуха. Они выражали свое сожаление тем, что в таком прекрасном месте и так близко от учреждения по уходу за больными будут производить продукты питания. У некоторых это вызывало недовольство. После этого Некто появился на месте событий и сказал: «Все это было показано тебе как наглядный урок, чтобы ты могла видеть последствия выполнения некоторых планов...»
Потом вся картина изменилась. Здание пекарни оказалось не там, где мы планировали, а на некотором расстоянии от корпусов санатория, на дороге, ведущей к железнодорожному пути. Это было скромное здание с небольшим объемом производства. Коммерческая цель отошла на задний план, и вместо нее распространилось сильное духовное влияние (Письмо 140, 1906 г.).
[48]

Г1лава

Передача Божественной вести
Наставление, данное Елене Уайт. Когда Дух Божий открыл мне великие истины Своего Слова и сцены прошлого и будущего прошли предо мной, мне было повелено сообщить другим то, что мне было открыто (Великая борьба, с. 11).
С самого начала моей работы... я была призвана нести ясное, направленное свидетельство, безжалостно обличать неправедность и не удерживаться (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 678).
Свидетельствовать при содействии Духа Божьего. После того как видение заканчивается, я не могу сразу же припомнить все, что я видела, и суть вопроса становится очевидна лишь тогда, когда я начинаю писать. Сцена увиденного вырисовывается отчетливее, и после этого я могу писать с легкостью. Иногда то, что я вижу, сразу же исчезает из памяти, и я ничего не могу вспомнить, пока не окажусь перед людьми, к которым относится видение. Тогда все, что я видела, оживает в моем сознании.
Я в не меньшей степени зависима от Духа Божьего в том, что касается описания видений, чем в связи с их получением. Я не могу вспомнить многого, пока Господь не напомнит мне всего,
[49]
когда Ему будет угодно, чтобы я поведала о видении или записала его (Духовные дары, т. 2, с. 292, 293)
Движимая Святым Духом. Я не могу браться за работу по своему собственному побуждению и работать самостоятельно. Я должна быть под водительством Духа Божьего. Я не могу писать, если Святой Дух не помогает мне. Временами я не могу писать вовсе. Тогда я снова просыпаюсь в одиннадцать, в двенадцать или в час ночи, и приобретаю способность писать с такой быстротой, с какой моя рука может двигаться по бумаге (Письмо 11,1903 г.).
Когда рука берет перо. Когда я беру в руку перо, то точно знаю, что мне писать. Это так же ясно и понятно, как и голос, говорящий мне: «Вразумлю тебя, наставлю тебя на путь, по которому тебе идти». «Во всех путях твоих познавай Его, и Он направит стези твои» (Рукопись 89, 1900 г.).
Я весьма занята работой. Рано утром и глубокой ночью я записываю весть, которую Господь открывает мне. Моя обязанность - приготовить людей, дабы они смогли устоять в день Господень (Письмо 371, 1907 г.; цит. по: Написание и распространение свидетельств для Церкви, с. 15).
Чистота ее вести. Я говорю о том, что я видела и что по моему убеждению является истиной (Письмо 4, 1896 г.).
Что касается моей работы, я говорю то, что велит мне Господь. И, обращаясь к вам, я не смею говорить, что Господь не побуждал меня во время того разговора укорять вас (Письмо 18 д, 1890г.).
Я записываю все, что велит мне Господь (Письмо 52,1906 г.).
Свидетельство, выраженное ее собственными словами. Хотя я в той же степени зависима от Духа Божьего в отношении записи своих видений, как и в отношении получения их, все же слова, которые я использую для описания увиденного, являются моими собственными. В том случае, если я услышала их от ангела, я всегда заключаю такие слова в кавычки (Ревью энд Геральд, 8 октября 1867 г.).
Официальная позиция Церкви относительно инспирации: «Мы считаем, что Господь дает Своим слугам свет, просвещая их ум и внушая мысли, но не сами слова (за редким исключением), которыми они должны быть переданы» (Ревью энд Геральд, 27 ноября 1883 г.).
[50]
Я должна писать об этом вновь и вновь. Я добросовестно записывала предостережения, которые Бог давал мне. Они были опубликованы в книгах, и все же я не могу удержаться. Я должна писать об этом же самом вновь и вновь. Я не прошу облегчения. Пока Господь поддерживает мою жизнь, я должна продолжать нести эти важнейшие вести (Рукопись 21, 1910г.).
Как Е. Уайт понимала свои труды.
а. Свидетельства. Те, кто внимательно читает свидетельства по мере их появления, начиная с первых дней, не останутся в сомнении относительно их происхождения. Многие книги, написанные с помощью Духа Божьего, ярко показывают характер свидетельств (Письмо 225,1906 г. См.: Избранные вести, т. 1, с. 49).
б. Книги серии «Конфликт веков». Эти книги исходят не от сестры Уайт. Они содержат те наставления, которые Бог давал ей на протяжении всей ее жизни. Они содержат тот драгоценный, утешающий свет, который Бог милостиво дал Своему слуге, чтобы передать его миру (Литературный евангелизм, с. 125).
в. Статьи. В нашей газете нет ни одной моей статьи, которая выражала бы только мои воззрения. Я пишу лишь о том, что Бог открыл мне в видении, - о драгоценных лучах света, струящихся от Его престола (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 67).
г. Письма (свидетельства). Обессиленная и дрожащая, я встала в три часа утра, чтобы писать вам. Бог говорил через глину и прах. Вы можете сказать, что это послание - всего лишь обычное письмо. Да, это было письмо, но его вдохновил Дух Божий, Который напомнил вам то, что мне уже было показано. В письмах, которые я пишу, в свидетельствах, которые я возвещаю, я излагаю вам то, что открывает мне Господь (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 67).
[51]
д. Беседы. Он (пастор Д. А. Ирвин) имеет при себе небольшой блокнот, в который записывает трудные вопросы и затем задает их мне. Если я получила свет, проясняющий эти вопросы, то записываю открытое мне на благо нашего народа, не только в Америке, но и в этой стране (в Австралии) (Письмо 96, 1899г.)
е. Когда свет не дан. Мне не дан свет относительно того, кто войдет в число 144 тысяч.
...Пожалуйста, скажите моим братьям, что я не имею откровения относительно обстоятельств, о которых они пишут, и я могу изложить им только то, что мне было показано (Процитировано в письме К. К. Крайслера к И. И. Андросу, 8 декабря 1914 г. См. подшивку документов Е. Уайт, No 164).
Я не вольна писать нашим братьям касательно вашей будущей работы... Я не получала никаких указаний относительно места, где вам следует находиться... Если Господь даст мне определенное указание относительно вас, то я передам его вам, но я не в праве брать на себя ответственность, которую Господь не возлагал на меня (Письмо 96, 1909 г.).
Божественные видения, описанные настолько ярко, насколько это возможно. Я прикладываю все усилия, описывая картины, которые Господь показал мне, чтобы они были максимально яркими (Письмо 325, 1905 г.).
Святой Дух дает подходящие слова. Благость Господа ко мне весьма велика. Я славлю Его имя за то, что мой ум восприимчив к библейским темам. Дух Божий работает над моим разумом и дает мне подходящие слова, чтобы с их помощью передать истину. Я чувствую приток сил и тогда, когда выступаю перед большой аудиторией (Письмо 90, 1907 г.).
Помощь Духа в поиске подходящих слов. Я стараюсь находить именно те слова и выражения, которые наиболее подходят для этого вопроса, и когда мое перо на мгновение застывает, то подходящие слова приходят мне на ум (Письмо 123,1904г.).
Когда во время написания этих драгоценных книг я испытывала колебание,
[52]
то получала именно те слова, которые мне были нужны, чтобы выразить идею (Письмо 265, 1907 г.).
Внимательно подбирая слова. Я чрезвычайно щепетильна в использовании слов, чтобы никому не дать повода для защиты ложных взглядов. Я должна использовать слова, которые не могут быть неправильно поняты и смысл которых невозможно исказить (Рукопись 126, 1905 г.).
Ни одной ошибочной фразы. Теперь я просматриваю свои дневники5 и копии писем, написанных несколько лет тому назад... В них содержится весьма ценный материал, который следует восстановить и представить людям в виде свидетельств. Пока я способна выполнять эту работу, люди должны иметь все необходимое, чтобы минувшая история ожила в их сознании. Таким образом они могут увидеть, что все, написанное мной, - истина, где нет ни одной ошибочной фразы. Это, как мне указано, должно стать живым письмом для всех в подтверждение моей веры (Письмо 329а, 1905 г.).
Сначала - общее изложение, потом - специальное применение. Меня водили по палатам в больнице, где работал врачом д-р Б. В некоторых случаях мне было печально наблюдать за его явной неспособностью к такой работе. Он не обладал необходимыми знаниями, чтобы оценить состояние больных и предпринять меры для их излечения.
Один из моих наставников сказал: «Молодой человек, вы не слишком утруждаете себя повышением квалификации. Вы плаваете по поверхности. Вы должны усердно заниматься, используя любую благоприятную возможность, и больше учиться. Вы ничем не утруждаете себя. Держать человеческую жизнь в своих руках - большая ответственность, где любая ошибка, любое пренебрежение своими обязанностями, требующими серьезного подхода, могут раньше времени оборвать жизнь людей. Эта опасность уменьшается, когда врач имеет более ясное представление о том, как ухаживать за больными».
Я вам никогда не писала этого, но я представила все в общем виде безотносительно к вашему
[53]
случаю. Теперь я осознаю, что вы должны знать, что свет, данный работникам санатория, в некотором отношении предназначен и для вас. Я обращаюсь к вам в духе любви и с заинтересованностью в вашем успехе как врача. Вы должны больше черпать из источника знаний, прежде чем сможете стать самостоятельным врачом и заслужить уважение в больнице (Письмо 7, 1887 г.).
Неприукрашенный случай. В последнем видении мне был представлен ваш случай... На основании увиденного я утверждаю, что вы преступили седьмую заповедь. Как в таком случае ваш ум может находиться в согласии с драгоценным Словом Божьим, под осуждение которого вы попали? Если бы вы совершили это безрассудство по незнанию, то это было бы более простительно, но вы знали, что делали. Вы были предупреждены. Вас обличали и давали вам совет...
Моя душа возмущена... Я не собираюсь приукрашивать ваш случай. Вы находитесь в ужасном состоянии и нуждаетесь в полном преобразовании (Письмо 52, 1876 г.).
Не всегда особое видение. Я пишу это потому, что больше не могу молчать. Вы далеки от исполнения воли Божьей, далеки от Иисуса, далеки от Неба. Я не удивляюсь тому, что Бог не благословляет ваш труд. Вы можете сказать: «Бог не давал сестре Уайт видений относительно моего случая, почему же тогда она так пишет?»
Мне были показаны случаи других людей, которые, подобно вам, пренебрегают своими обязательствами. Я наблюдала многое из того, что имеет отношение к вашему прошлому опыту. И когда я прихожу в семью и вижу поступки, осуждаемые Богом, то мне становится больно и обидно, независимо от того, ваши ли грехи были показаны мне или грехи других людей, пренебрегающих теми же обязанностями. Я знаю, что я говорю. Я глубоко переживаю о случившемся. И поэтому я прошу: ради Христа поспешите стать на верный путь и приготовьтесь для борьбы (Письмо 52, 1886 г.).
Совет, изложенный в свидетельствах на основании многих видений. Бог дал мне свидетельство, чтобы я обличила родителей, обращающихся со своими детьми так же, как и вы со своим ребенком (Письмо 1, 1877 г.).
[54]
Этот вопрос был доведен до меня в связи с другими случаями, когда люди похожим образом заявляли, что они имеют весть для Церкви адвентистов седьмого дня, и мне было сказано: «Не верь им» (Письмо 16, 1893 г. См.: Избранные вести, т. 1, с. 63, 64).
Неожиданное свидетельство. Рано утром в субботу я пошла на собрание, и Господь дал мне свидетельство непосредственно для присутствующих там, что было большой неожиданностью. Я донесла до собрания это свидетельство, разъяснив, что Господь послал Своих служителей с вестью и что посредством этой вести Бог желает достичь их сердец. Однако присутствующие рассудили так, что они вольны критиковать донесенную до них весть и сводить на нет влияние Слова Божьего... Я могу сказать вам, что они были весьма удивлены и поражены тем, что я осмелилась говорить с ними таким образом (Письмо 19, 1884г.).
Выносить порицания не было для Елены Уайт приятной задачей. Участвуя в заседаниях Генеральной Конференции, я заставляла себя отстаивать принципы, которые многим не по душе. Это причиняло мне боль и требовалось много времени, чтобы я оправилась от напряжения, с которым мне давался подобный опыт (Письмо 17, 1903 г.).
Работа, закрепленная устными и письменными вестями. Вести, которые дал мне Бог, были переданы Его народу посредством устного и печатного слова. Таким образом я закрепляю свою работу.
Мне открыто, что Господь посредством Своей безграничной силы бережет правую руку Своей вестницы вот уже более полувека для того, чтобы истина была выражена так, как Он повелевает мне записать ее для публикации в периодических изданиях и книгах (Письмо 136, 1906 г.).
Она не могла сказать, было ли это в прошлом или случится в будущем. Дух Божий побудил меня со всей серьезностью предостеречь наш народ против недозволенной близости в отношениях между женатыми мужчинами и замужними женщинами. Атмосфера такого любовного сентиментализма царила в городской миссии в городе N., прежде чем вы начали там служить. Мне было показано, что вы, подобно другим, поддались этому влиянию; я не могу сказать, было ли это
[55]
в прошлом или и случится в будущем, так как зачастую события бывают показаны мне задолго до того, как происходят (Письмо 17, 1891 г.).
Показано так, как будто дело уже сделано. Я размышляю о том, каким образом сразу же после начала строительства санатория в Батл-Крике мне было показано в видении, что здания уже готовы для заселения. Господь наставил меня, каким образом нужно проводить работу в этих зданиях, чтобы она оказывала спасительное влияние на пациентов. Все это казалось мне весьма реальным, но когда я проснулась, то обнаружила, что указанную работу только предстоит сделать и что ни одно здание еще не возведено.
В другой раз мне было показано большое сооружение, возводимое на том самом месте в Батл-Крике, где впоследствии был построен санаторий. Братья были весьма озадачены тем, кому доверить руководство этой работы. Я сильно плакала. Один из руководителей выступил и сказал: «Еще не время. Вы не готовы содержать это здание и строить планы относительно будущего управления им». Надо сказать, что фундамент санатория в то время уже был заложен, но нам необходимо было научиться терпению (Письмо 135, 1903 г.).
Павлу были показаны возможные опасности. Павел был апостолом, вдохновенным свыше, однако Господь не всегда открывал ему состояние Своего народа. Люди, заинтересованные в процветании Церкви и видевшие проникающие в нее пороки, излагали ему суть дела, и на основании того света, который он получал ранее, Павел был готов судить об истинном характере указанных событий. Те, кто по-настоящему искал света, не отвергли, подобно обычному письму, его послание лишь потому, что Господь не дал ему нового откровения для того времени. Господь показывал апостолу трудности и опасности, которые будут возникать в церквах, чтобы, когда они проявятся, Павел знал, как именно их преодолеть (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 65).
Теперь Елена Уайт могла говорить. Этим утром я посетила встречу,
[56]
где были собраны лишь отдельные люди, чтобы обсудить ряд вопросов, значащихся в письме, которое требовало рассмотрения, и их совета по предложенным вопросам. Я могла высказаться по некоторым аспектам, потому что в разное время и в разных местах многие вещи были представлены мне... Когда мои братья выборочно читали письма, я знала, что говорить им, ибо подобный пример был знаком мне в связи с Южным полем. Я не имела уверенности, чтобы говорить на эту тему, вплоть до настоящего времени... Свет, который Господь давал мне в разное время, разъяснял, что на Южном поле, где живет большая часть цветного населения, работа не может проводиться теми же методами, что и на других полях (Письмо 73, 1895 г. Опубликовано в книге «Работа на Юге», с. 72).
Когда придет время. Теперь мне больше не следует писать, но есть многое, о чем я непременно напишу, когда узнаю, что время пришло (Письмо 124,1902 г.).
Отложенные на год свидетельства. Господь помог мне и благословил меня поразительным образом во время конференции в Мельбурне. Прежде чем туда поехать, я весьма напряженно трудилась, передавая людям личные свидетельства, записанные мною год назад. Тогда у меня не было ясной уверенности в том, что их нужно отправить. Я думала о словах Христа: «Еще многое имею сказать вам; но вы теперь не можете вместить» (Ин. 16:12). Когда письма были уже запечатаны и готовы к отправке, я услышала голос: «Не сейчас, не сейчас, они не примут твоего свидетельства» (Письмо 39, 1893 г.).
Не всегда видения можно распознать сразу. Однажды, когда мы совместно обсуждали опыт вашей работы, вы спросили меня: «Вы рассказали мне все?» На тот момент я не могла сказать ничего больше. Зачастую я не могу сразу распознать показанные мне образы, однако со временем они ясно вырисовываются. То, чего я не заметила сразу, показывается мне в повторных видениях. Причем это происходит таким образом, что смысл этих образов становится ясным и очевидным (Письмо 329, 1904 г.).
[57]
То, что я написала, казалось новым. Ночью я пробудилась от сна и записала в своем дневнике многое, что при прочтении показалось мне таким же новым, как показалось бы всякому человеку, услышавшему об этом. Если бы я не узнала свой собственный почерк, я бы не подумала, что эти строки написаны мною (Письмо 118, 1898 г.).
Вовремя найденные рукописи. У меня имеется большое число ценных материалов, написанных в Куранбонге (Австралия), и датированных 20-м декабрем 1896 года. В них возникла нужда в настоящее время. Сегодня мне нужно снять с этого материала копии и по возможности отправить их с вечерней почтой. В свое время я потеряла след этих рукописей, но сегодня утром мое внимание привлекла пачка бумаг, просматривая которые я, к своему удивлению, обнаружила, что это как раз то, что мне нужно (Письмо 262, 1907 г.).
Умы должны быть подготовлены духовно. Я не пытаюсь скрыть от нашего народа какие бы то ни было намерения Божьи, но иногда откладываю материал на потом, руководствуясь предписанием: «Они теперь не могут вместить». Даже истина не может быть представлена во всей своей полноте умам, не подготовленным духовно, чтобы принять ее. Я многое должна сказать людям, к которым обращены эти вести, но в своем нынешнем неосвященном состоянии они не могут их вместить (Письмо 55, 1894г.).
Почему Павел не мог рассказать обо всем. Великий апостол имел много видений. Господь показывал ему многое из того, что человеку недоступно. Почему же тогда Павел не мог поведать верующим о том, что он видел? Потому что они могли неверно понять великие истины, представленные им. Они не были способны оценить их. И тем не менее все то, что было показано Павлу, составляло весть, которую Бог повелел ему нести церквам (Письмо 161, 1903 г.).
Не претендуя на особый свет в отношении биографических трудов. Подготавливая эти страницы (Духовные дары, т. 2, где представлен автобиографический материал), я работала в весьма неблагоприятных условиях, так как была вынуждена во многих случаях полагаться на память, так как не делала записей в течение нескольких лет. Иногда, прежде чем отдавать материалы в печать, я посылала рукописи друзьям, которые присутствовали на месте событий, и просила их проверить все факты. 
[58]
Я старалась быть тщательной и потратила много времени на то, чтобы написать о самых простых событиях как можно более достоверно.
Тем не менее большим подспорьем для меня в установлении дат были письма, написанные мной (Предисловие к Духовным дарам, т. 2).
Я обращаюсь к читателям с особой просьбой: если кто-либо найдет неверные высказывания в этой книге, то пусть немедленно уведомит меня. Издание будет подготовлено приблизительно к первому октября, поэтому присылайте свои замечания раньше этого времени (Там же. Приложение к первым 400 экземплярам).
Различие между общими и религиозными вопросами. Но бывают случаи, когда необходимо высказать обыденные вещи, когда разум должен заняться обычными мыслями, когда нужно написать обычные письма и передать информацию, которая поступила от одного работника к другому. Подобные слова, подобная информация не обретаются в результате особого вдохновения от Духа Божьего. Порой приходят вопросы, не связанные с религиозными темами, и на них также необходимо дать ответ. Мы общаемся по поводу домов и земель, деловых операций, расположения наших учреждений, обсуждая их преимущества и недостатки (Рукопись 107, 1909 г. См.: Избранные вести, т. 1,с. 39).
Объяснение вопроса. Я не получала вести, согласно которой брат К. должен отправиться в Австралию. Нет. Но я молчу, потому что знаю: это место предназначено для вас. Все же я имею право высказать свои пожелания, даже если я заявляю, что говорю не по приказанию.
Я не хочу, чтобы вы отправились туда под влиянием моего мнения. Я хочу, чтобы вы со всей искренностью искали Господа и следовали за Ним туда, куда Он поведет вас. Я хочу, чтобы вы отправились тогда, когда Бог скажет: иди, и не моментом раньше.
Однако я вправе изложить нужды дела Божьего в Австралии. Это не моя страна, разве что в том смысле, что она является Божьим владением. Эта страна
[59]
принадлежит Богу; народ страны - это Его народ. Здесь необходимо выполнить определенную работу, и если вы не единственный, кто может ее выполнить, я покорно приму весть о том, что вы отправились в другую местность (Письмо 129,1897 г. Из письма о нуждах санатория в Австралии и возможности этого человека поехать туда и участвовать в этом предприятии).
Сведения, исходящие от тех, кто должен знать. Информация о количестве комнат в санатории Парадайз-Вэлли была дана мне не Господом, но человеком. Я никогда не получала откровения относительно точного количества комнат в каком-либо из наших санаториев; и сведения, которые я получаю о подобных вещах, исходят от тех, кто должен об этом знать. В моих словах, когда я говорю о таких обычных предметах, не содержится ничего, что должно заставлять людей поверить, будто я обрела познание об этом в видении от Господа и категорически это утверждаю (Рукопись 107, 1909 г. См.: Избранные вести, т. 1, с. 38).
Два вида писем. Дорогие дети (Эдсон и Эмма), у меня есть множество вопросов, которые я должна осветить и изложить на бумаге, и я напряженно работаю. Я тверда в своем уповании на Господа. Мы ни в коем случае не должны сомневаться, но исполняться надеждой.
Этим утром я обнаружила ваше письмо под своей дверью. Я была рада получить от вас известие. Вчера я написала вам письмо на общие, повседневные вопросы. (См. следующую цитату.) Это письмо будет отправлено сегодня. Я также написала большое послание на тему, о которой говорится в вашем письме, и отдала его, чтобы с него сняли копию. Скоро оно будет послано вам...
Из наставлений, которые Господь дает мне время от времени, я знаю, что у нас должны быть работники, готовые совершать медицинские евангельские поездки по городам и деревням. Те, кто будет выполнять эту работу, пожнут щедрый урожай душ как из высших, так и из низших классов общества (Письмо 202, 1903г.).
Письмо касательно общих вопросов. Дорогие дети, Эдсон и Эмма. Прошло много времени с тех пор, как я писала вам.
[60]
Я буду очень рада навестить вас в вашем собственном доме. Вилли пишет мне, что он очень доволен вашим положением. Я уже давно не получала от вас известий. Я буду очень рада получить от вас письмо, даже если в нем будет всего лишь несколько строк. И помните о том, что если вы когда-нибудь захотите навестить нас, чтобы обсудить вашу работу и книги, которые мы пытаемся издавать, то я буду крайне рада вас видеть.
Кажется, что Вилли уже давно покинул нас. Он ушел в конце июня, а сейчас десятое сентября. Его не будет дома еще неделю... (Письмо 201, 1903 г.).
Мнение сестры Уайт. Вы заявили, что ваше собственное суждение более достоверно, чем мнение сестры Уайт. Но учли ли вы то, что сестра Уайт сталкивалась с подобными случаями всю свою жизнь, посвященную служению Господу; что случаи, подобные вашему, равно как и многие другие, были показаны ей и поэтому она способна различать, что верно в этих случаях, а что нет? Разве мнение, которое формировалось под Божьим влиянием более пятидесяти лет, не предпочтительнее суждений гех братьев или сестер, не имеющих такой подготовки и воспитания? Пожалуйста, подумайте об этом (Письмо 115, 1895 г.).
Не решалась говорить, когда не было особого света. Я часто замечаю, что не решаюсь высказать свое согласие или несогласие с представленными мне планами, так как существует опасность, что любое мое слово будет воспринято как откровение от Бога. Для меня не всегда безопасно высказывать свое собственное мнение, так как иногда люди, сильно стремясь к достижению своей цели, расценивают любое мое подходящее слово как особый свет от Господа. Я буду осторожна во всех своих высказываниях (Письмо 162,1907 г., с. 2).
Примечание. За исключением общих вопросов и биографических данных, сведения, которые г-жа Уайт излагала людям, были основаны на видениях, полученных ею, независимо от того, использовала она или нет выражение «я видела». Она в свое время, равно как и мы сегодня, проводила разграничение, но не между книгами и письмами и т. д.,
[61]
а между священным и будничным. Это никого не должно смущать.
В книгах для широкого круга читателей г-жа Уайт преднамеренно опускала такие выражения, как «я видела» и «мне было показано», чтобы не отвлекать внимание читателей, не знакомых с ее опытом, от самой вести. Ни в одном из пяти томов серии «Конфликт веков» вы не найдете такого выражения. Однако во введении к «Великой борьбе», первому тому, который впервые появился в 1888 г., равно как и в других местах, она упоминает о том, что была свидетельницей происходящих событий и что ей было «сказано сообщить другим то, что было открыто ей» (с. xi). См. также книги «Путь ко Христу», «Нагорная проповедь Христа», «Наглядные уроки Христа», «Воспитание» и «Служение исцеления». «Сестра Уайт не является автором этих книг», - писала она.
[62]

Г1лава

Вопрос о влиянии
Кто сказал это сестре Уайт? Те, кто не принимает во внимание предостерегающие вести, теряют ориентир в жизни. Некоторые самонадеянные люди набираются смелости отрицать то, что, как они знают, является истиной, и при этом спрашивают: «Кто сказал это сестре Уайт?» Слова эти показывают степень их веры и доверия делу, которое Господь поручил мне исполнять. Но они воочию видят результат труда, возложенного на меня Господом; и если даже это не убеждает их, то никакие доводы и будущие откровения уже не повлияют на них. В результате Бог на суде вновь произнесет те же слова, которые Он говорил прежде (Ревью энд Геральд, 19 мая 1903 г., с. 8).
Говорил ли ей кто-нибудь об этом? Некоторые братья и сестры задаются вопросом: откуда сестра Уайт знает все это? Они даже спрашивают меня: вам кто-то рассказал об этом? Я всегда отвечаю им: да, да, ангел Божий говорил со мной. Но на самом деле они хотят знать, не рассказал ли мне кто-либо из единоверцев об их пороках и грехах? В будущем я не стану умалять свидетельства, которые Бог посылает мне, и давать свои объяснения таким ограниченным людям, но буду считать все подобные вопросы оскорблением Духа Божьего. Богу угодно было поставить меня на такой пост, который Он не доверил больше никому из наших рядов.
[63]
Он возложил на меня бремя обличать других, не возлагая его ни на кого больше (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 314, 315).
Некто сказал сестре Уайт. Даже теперь неверие выражается в вопросе: «Кто писал все это для сестры Уайт?» Но я не знакома ни с кем, кто знал бы это так, как должно, кто мог бы описать то, о существовании чего не подозревает. Некто говорил со мной - Тот, Кто не искажает, не судит превратно и не преувеличивает никакого дела (Особые наставления, касающиеся канцелярии «Ревью энд Геральд» и работы в Батл-Крике, с. 16).
Если бы она была подвержена влиянию, то не заслуживала бы доверия. Вы думаете, что под влиянием других людей у меня складывается предвзятое мнение. Если бы это было так, то мне нельзя было бы доверить дело Божье (Письмо 16,1893 г.).
Г-жа Уайт не читала каких-либо писем и статей. Вы можете осуждать меня за то, что я не читаю груду ваших посланий. Я их не читала, как не читала писем, посланных д-ром Келлогом. Я получила суровую весть, обличающую издательство, и знала, что если бы я прочла эти адресованные мне письма, то позже, когда свидетельство было бы опубликовано, вы и д-р Келлог были бы искушаемы утверждать: «Это я вдохновил ее» (Письмо 301, 1905 г.).
Я не имею привычки читать доктринальные статьи газеты («Ревью энд Геральд»), чтобы мой ум не усвоил чьих-то идей и взглядов и чтобы никакие человеческие теории не повлияли на то, что я пишу (Письмо 37, 1887 г.).
Вопрос, возникший в период раннего служения. Что произошло бы, если бы ваши многочисленные слова каким-то образом могли повлиять на видения, которые дает мне Бог? Если бы это было так, то мои видения потеряли бы всякий смысл.
...То, что говорите вы или кто-либо другой, ровным счетом ничего не значит. Бог взял дело в Свои руки... То, что вы сказали, сестра Д., не оказало на меня никакого влияния. Мое мнение никоим образом не связано с тем, что Бог открыл мне в видении Письмо 6,1851 г.).
Обличение, основанное не на слухах. Я получила ваше письмо
[64]
и постараюсь ответить на него. Вы говорите, что приняли свидетельства, но ту часть, в которой говорится об обмане, вы не принимаете. И тем не менее, мой брат, это правда, и данное обличение не имеет никакого отношения к слухам Письмо 28, 1888г.).
Попытка управлять г-жой Уайт. Брат Э. полагает, что людям было бы по душе, если бы я меньше говорила о долге и больше о любви Иисуса. Но я желаю говорить так, как Дух Божий внушает мне. Господь знает лучше, в чем нуждаются эти люди. Тем утром ((суббота, 17 октября) я проповедовала на Ис. 58 и вовсе не пыталась сглаживать углы (Рукопись 26, 1885 г.).
Под руководством могущественного Советника. Встречаются люди, которые говорят: «Кто-то руководит ею в написании ее трудов». Я признаю это - мною руководит могущественный Советник, Тот, Кто открывает мне положение вещей Письмо 52, 1906 г.).
Почему время от времени возникают вопросы. Некто в разговоре со мной признался, что слова сестры Ф. вызвали у них сомнение и даже неверие в отношении свидетельств. Она якобы утверждала, что свидетельства, которые я несла людям, были показаны мне другими людьми, и я как будто выдавала их за Божью весть. Сознает ли моя сестра, что тем самым она делает из меня лицемерку и лгунью?
Сестра Ф. упомянула об одном случае, когда она поведала мне о семье брата Г., и после этого она слышала, как я рассказывала тоже самое, но таким образом, будто Господь открыл мне это.
Позвольте мне пояснить данный эпизод. Я часто вижу в видениях семьи и людей, и когда я встречаюсь с теми, кто знаком с ними, то всегда спрашиваю о состоянии той или иной семьи, чтобы выяснить, знают ли служители или простые люди о существовании греха в Церкви.
Так произошло и в случае с семьей брата Г. Я хотела посмотреть, будет ли свидетельство подкреплено фактами. Но эти
[65]
сведения не стали основой свидетельства, и хотя они были поверхностными, все же люди были искушены истолковать их именно таким образом (Письмо 17, 1887 г.).
Кто говорил Павлу и сестре Уайт? Когда свидетельство от Господа возвещается заблудшим, часто возникает вопрос: кто говорил это сестре Уайт? Так происходило и во дни апостола Павла, потому что была Личность, озабоченная состоянием Церкви. Она указывала апостолу, назначенному Богом служителю, опасности, угрожавшие членам Церкви и ее процветанию. Время говорить, и время хранить молчание. Конечно, что-то необходимо предпринимать, и назначенный Господом служитель не должен ослабевать в своей работе, указывая на эти пороки. В то время они также существовали, и Павел трудился над тем, чтобы противодействовать им...
Нам известно, что Павлу было открыто состояние церквей. Бог дал ему свет и знания относительно порядка, который необходимо было поддерживать в церквах, и относительно появляющегося зла, которое необходимо будет устранить, проявляя самые решительные меры, соответствующие растущей опасности. Господь открыл Павлу чистоту, преданность и благочестие, которые необходимо поддерживать в Церкви; также Он открыл ему и противоположные им явления, требующие обличения, согласно свету, данному ему Богом.
Почему возникали вопросы. Когда мои мысли заняты вопросами Церкви, то время от времени мой ум озаряется небесным светом, в результате чего открываются детали того случая, который Бог представляет мне; и когда на меня возлагается ответственность за определенные церкви, семьи или конкретных людей, то я часто расспрашиваю о положении дел в церкви и излагаю все на бумаге, прежде чем пойти в эту церковь.
Но я хочу, чтобы факты подкрепляли свидетельства, и я желаю знать, каким образом я должна нести свет, данный мне Богом. Если заблуждения явным образом вредят Церкви, если дурные примеры уводят Церковь с истинного пути, ослабляют ее веру и усиливают неверие, тогда нужно проводить работу, которая
[66]
не ограничивалась бы отдельными семьями или людьми, но охватывала бы всю Церковь, чтобы остановить зло и озарить светом умы тех, кто был обольщен обманчивыми делами и ложными толкованиями.
Когда я нахожусь перед людьми, меня снова озаряет свет, который Бог дал мне прежде относительно этих лиц, и Дух Божий побуждает меня говорить. Подобное происходит со мной неоднократно, и я рассматриваю многие случаи. Прежде чем говорить о них, я хочу убедиться в том, известны ли они другим и считается ли их влияние на Церковь в целом пагубным. Иногда я задаю вопросы, и порой это определяет метод разбора этих случаев, нахожусь ли я перед большим числом людей или перед малым или же перед непосредственными участниками событий.
Если случаи таковы, что их нужно рассматривать частным образом, не посвящая в это других, то я делаю все возможное, чтобы исправить ошибки и не предавать дело огласке (Письмо 17, 1887г.).
Я остаюсь одна, совершенно одна. Я должна сделать заявление. Когда Господь представляет мне какой-то вопрос или лает указание, и я должна донести до людей открытую мне честь, то я обязана сделать все возможное, используя данные Богом силы, чтобы изложить вопрос и представить намерения и волю Божью настолько ясно, насколько это возможно в силу человеческих способностей, управляемых Святым Духом. Относительно серьезных вопросов, открытых мне, я никому не даю ни малейшего права вмешиваться в дело, которое Господь доверил мне исполнять.
С тех пор как двадцать один год тому назад смерть отняла у меня мужа, я не имею намерения когда-либо снова выйти замуж. Почему? Не потому, что Бог запретил мне. Нет, не поэтому. Для меня лучше всего было остаться одной, чтобы никто не страдал вместе со мной, продвигая дело, доверенное мне Богом. И никто не имеет права каким-либо образом влиять на меня касательно моей ответственности и моего дела возвещения свидетельств ободрения и обличения.
[67]
Мой муж никогда не становился у меня на пути и никогда не пытался влиять на меня, но я ощущала его помощь и ободрение, а зачастую и сострадание. Мне так не хватает теперь его сочувствия, молитв и слез. Никто не может понять этого так, как я.
Но мое дело должно продвигаться. Никто не должен думать, что я хотя бы в чем-то малейшем зависима от человеческой воли в деле, которое Бог доверил мне исполнять, чтобы я могла нести свидетельство тем, которых Он поручил мне обличать или поддерживать.
Я остаюсь одна во всем этом, совершенно одна, со всеми трудностями и испытаниями, связанными с моим делом. Только Бог может помочь мне. Заключительная работа, которая должна быть исполнена мной в этом мире, будет скоро завершена. Мои действия должны быть по возможности ясными, чтобы другие поняли меня.
В этом мире нет ни одного человека, который внушил бы мне какую-либо весть или возложил бы на меня какую-либо ответственность. Теперь я хочу сказать вам, брат Ф., что когда Господь даст мне свет касательно вас или кого-либо еще, то вы получите его в том же виде, что и я (Рукопись 227, 1902 г.).
[68]

Г1лава

Определение суждения сестры Уайт и Слова Божьего
Позиция отчасти человеческая, отчасти Божья. Много раз в своей деятельности я сталкивалась с отношением определенной категории людей, которые признавали, что свидетельства даны Богом, но сами придерживались мнения, что тот или иной вопрос является взглядом и суждением сестры Уайт. Это устраивает тех, кто не любит обличения и замечания и кто, если это противоречит их представлениям, пользуется моментом, чтобы объяснить различие между человеческим и Божественным.
Если ранее сложившиеся мнения или определенные представления некоторых людей осуждаются свидетельствами, то они сразу же бросаются на защиту своей позиции, разграничивая свидетельства и определяя, что есть человеческое мнение сестры Уайт, а что есть Слово Божье. Все, что подтверждает вынашиваемые ими идеи, является Божественным, а свидетельства, призванные исправить их ошибки, являются человеческими - мнением сестры Уайт. Своим поведением они сводят на нет наставление Божье (Рукопись 16, 1889г.).
Фактически отвергая свидетельства. Вы судили об этом согласно вашим собственным представлениям; что не все
[69]
послания сестры Уайт исходят от Господа, но что часть их - это ее собственное мнение, ее личная точка зрения, которая нисколько не превосходит любое другое суждение и представление. Это один из крючков сатаны, который пользуется вашими сомнениями, чтобы обольстить вас и души других людей, делающих разграничение в этом вопросе и говорящих, что одна часть - угодная им - от Бога, а другая - осуждающая их образ действий - от сестры Уайт и поэтому не отмечена святой печатью. Таким образом, вы фактически отвергаете все вести, которые Бог в Своей нежной, сострадательной любви посылает вам, чтобы спасти от морального разложения...
За мной стоит Господь. Он передает весть, которую вы сейчас отвергаете, оставляете без внимания и бесчестите. Искушая Бога, вы лишаете себя покоя, и следствием этого является замешательство и слепота ума (Письмо 16, 1888 г.).
Это не мое личное мнение. После того как я написала вам длинное письмо, в котором пастор Г. усмотрел лишь изложение моего собственного мнения, во время лагерного собрания в Южной Калифорнии Господь частично снял ограничение, и я пишу то, что пишу. Я не смею сейчас сказать больше, чтобы не выйти за рамки позволенного Духом Божьим.
Когда пришел профессор А., я задала ему несколько насущных вопросов, не столько ради получения сведений, сколько для того, чтобы прояснить его взгляд на положение вещей. Я почувствовала, что наступил кризис. Если бы пастор Г. и его сторонники пребывали во свете, то они бы узнали голос предостережения и укора; но он называет это человеческим делом и отвергает его. Скоро он пожелает разрушить то, что делает. Он плетет вокруг себя сеть, которую ему не удастся легко разорвать. Это не мое личное мнение.
Какой голос вы признаете голосом Божьим? Какая сила должна быть в запасе у Господа, чтобы устранить ваши заблуждения и показать вам ваш образ действий таким, каков он есть? Какая сила должна действовать в Церкви? Настаивая на своем, вы закрываете все пути, которыми Господь мог бы достичь вас.
[70]
Разве что Ему воскресить кого-то из мертвых, чтобы тот говорил (то) с вами?..
В свидетельствах, направленных в Батл-Крик, я открыла вам свет, который дал мне Господь. Ни в коем случае его нельзя считать моим собственным суждением. Я имею много о чем писать из того, что было показано мне, не прибегая к своему личному мнению. Вы поступаете так, как неоднократно поступали дети Израилевы. Вместо того чтобы покаяться перед Богом, вы отвергаете Его Слово и приписываете все предостережения и укоры вестнице, которую посылает Господь (Свидетельства для церкви в Батл-Крике, с. 50-58, 1882г.).
Позвольте мне выразить мнение, впрочем, не мое личное мнение, но весть от Господа (Письмо 84,1899 г. См.: Советы авторам и редакторам, с. 112).
Сатана будет помогать тем, кто пытается провести разграничение. Я должна выполнять свою работу, чтобы противостоять ошибочным представлениям людей, считающих себя способными определить, что есть свидетельство от Бога, а что - плод человеческого разума. Если те, кто так поступает, будут и дальше следовать этим путем, то вскоре окажутся на стороне посредников сатаны...
Люди, научающие других вольности решать, что есть Божье в свидетельствах, а что - лишь невдохновенные слова сестры Уайт, в конце концов осознают, что помогали дьяволу в его работе обольщения. Пожалуйста, прочитайте Свидетельство No 33, с. 211 (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 682), «Как принимать обличения» (Письмо 28, 1906 г.).
Как Бог может достичь их? Что еще может сделать Господь, желая достичь тех, кто отвергает Его обличения и предостережения и считает свидетельства Духа Божьего плодом человеческого вымысла? Какое оправдание вы, поступающие подобным образом, сможете представить Богу за то, что вы отвернулись от явных доказательств Божьего участия в деле? (Свидетельства для проповедников, с. 466).
[71]

Г1лава

Вдохновенная вестница
Опыты Божьей вестницы. Вот уже полвека я являюсь вестницей Господней, и доколе я жива, я продолжу нести весть, которую Бог дает мне для Своего народа. Я не ищу славы для себя. В юности Господь сделал меня Своей вестницей, чтобы передавать Своему народу свидетельства ободрения, предостережения и обличения. В течение шестидесяти лет я сообщаюсь с небесными посланниками, и я постоянно учусь небесным истинам и методу, которым непрестанно работает Бог, чтобы отвращать души от их ложных путей и приводить их к Божественному свету.
Многие души обрели помощь, потому что они верили, что данные мне вести были по милости посланы заблудшим. Когда я видела тех, кто нуждался в различных аспектах христианского опыта, я говорила им об этом для их нынешнего и вечного блага. И пока Господь сберегает мою жизнь, я буду верно исполнять свое дело, невзирая на то, будут ли люди слушать, принимать и повиноваться или нет. Мне поручена ясная работа, и я буду послушна, находя в послушании благодать.
Я люблю Бога. Я люблю Иисуса Христа, Сына Божьего, и я озабочена судьбой каждой души, называющей себя чадом Божьим. Мне определено быть верной управительницей, пока
[72]
Господь сберегает мою жизнь. Я не ослабну и не разочаруюсь.
Но в течение нескольких месяцев моя душа стенала в сильной скорби о тех, кто принял измышления сатаны и передал их другим, приводя всевозможные толкования на различный лад, чтобы уничтожить доверие к евангельской вести для этого последнего поколения и к тому особому делу, которое Бог доверил мне исполнять. Я знаю, что Господь поручил мне эту работу, и у меня нет повода извиняться в том, что я сделала.
В своей работе я постоянно вижу свидетельства подкрепляющего влияния чудотворной силы Божьей на мое тело и мой ум, которые я посвящаю Господу. Я не принадлежу самой себе; я куплена дорогой ценой и имею такую уверенность в Божьей работе ради меня, что я должна признать Его преизобильную благодать...
Почему я должна быть недовольной? Господь столько раз поднимал меня с одра болезни, так чудесно поддерживал меня, что я никогда не поддаюсь сомнениям. Я имею столько безошибочных доказательств Его особых благословений, что просто не могу сомневаться. Он дает мне свободу провозглашать Его истину перед большим числом людей. Особая помощь дается мне не только тогда, когда я стою перед большими собраниями: но и когда я беру в руку перо, мне открываются удивительные картины прошлого, настоящего и будущего (Письмо 86, 1906г.).
Дан язык и дар речи. Из всех драгоценных заверений, данных мне Богом касательно моей работы, ни одно не является более сильным для меня, чем то, что Он дает мне язык и дар речи, куда бы я ни отправлялась. В тех местах, где было сильное противодействие, умолкал всякий язык. Я говорила ясную весть нашему народу и множеству людей, и мои слова были приняты как исходящие от Господа (Письмо 84, 1909 г.).
[73]
Весть Елены Уайт остается неизменной с течением времени. Собрание, проходившее в воскресенье днем, посетило множество жителей Батл-Крика. Они проявили к нему большой интерес. Во время этого собрания я воспользовалась случаем и решительно заявила о том, что мои взгляды неизменны. Благословение Божье покоилось на многих из тех, кто слушал обращенные к ним слова. Я сказала: «Вы горите желанием узнать, во что верит сестра Уайт. Вы слышали ее выступления много раз... Она совершает то же самое служение для Господа, что и тогда, когда обращалась к людям в Батл-Крике несколько лет тому назад. Она получает уроки от того же Наставника. Указание, данное ей, гласит: "Записывай вести, которые Я даю тебе, чтобы люди могли получить их". Эти вести записывались по мере того, как Бог давал их мне» (Письмо 39, 1905 г.).
Уверенность Елены Уайт в Божественном источнике ее откровений. Какую борьбу я вынуждена вести! Как видно, мои братья считают, что я заняла позицию, в которой нет необходимости. Они не видят, что Бог в Своей премудрости посылает мне откровения, которым нельзя с успехом возражать и прекословить. Ничто нельзя стереть из того, что было показано мне и запечатлено на скрижалях моего сердца. Любое противодействие и возражение, направленные на то, чтобы свести на нет влияние моих свидетельств, только заставляют меня по побуждению Духа Божьего более решительно повторять сказанное и стоять во свете, открытом мне, вооружившись силой Божьей (Рукопись 25, 1890г.).
Не бояться опасности. Сатана продолжит насаждать свои ложные теории и заявлять о том, что его мнение справедливо. Духи-обольстители не дремлют. Я должна с твердостью встречать опасность, отрицая чье бы то ни было право использовать мои труды в интересах дьявола, прельщая и обманывая народ Божий.6 Бог сберегает мою жизнь, чтобы я могла представить данные мне свидетельства, отстаивая то,
[74]
что отстаивает Бог, и осуждать любое проявление сатанинского вымысла. Одно измышление будет сменяться другим, чтобы прельстить, если возможно, и избранных (Рукопись 126, 1905 г.).
Непоколебима, несмотря на противодействие. Резкая критика может быть обращена против меня, но это ни в малейшей степени не изменит мою миссию и мое дело. Мы сталкивались с этим снова и снова. Господь дал мне весть, когда мне было всего 17 лет... Весть, которую Господь дал мне, я должна нести прямым путем от света к свету, ввысь и вперед, продвигая истину (Рукопись 29, 1897 г.).
Не претендуя на звание «пророчица». Во время выступления (в Батл-Крике, 2 октября 1904 г.) я сказала, что не претендую на звание пророчицы. Кое-кто был удивлен таким заявлением, и поскольку об этом много говорилось, я должна привести некоторые объяснения. Другие называли меня пророчицей, но я никогда не присваивала себе этого звания. Не думаю, что я обязана обозначать себя таким образом. Те, кто присваивают себе звание пророка в наше время, зачастую порочат дело Христа.
Мое служение предполагает нечто значительно большее, чем деятельность пророка. Я считаю себя вестницей, которой Господь доверил передавать вести для Его народа (Письмо 55, 1905 г. См.: Избранные вести, т. 1, с. 35, 36).
Служение более чем пророческое. Мне дано наставление, что я в своем служении не должна ограничиваться рамками деятельности пророка, устанавливаемыми теми, кто занят различными предположениями об обязанностях пророка. Мне действительно поручено осуществлять функции пророка, но мое служение не ограничивается ими. Оно охватывает значительно больше, чем доступно для разума тех, кто сеет семена неверия (Письмо 244, 1906 г. Адресовано пресвитерам церкви в Батл-Крике. См.: Избранные вести, т. 1, с. 34-36).
Не самооправдание. Мне становится весьма грустно оттого, что братья Д. и К. заняли такую позицию... Вы можете спросить: «Каким образом
[75]
это влияет на вас?» Это приносит скорбь, скорбь моей душе, но и мир, и совершенный покой, и упование на Иисуса. Чтобы оправдать себя, свою позицию и свою миссию, я не хочу много говорить. Я не стремлюсь приводить какие-либо доказательства своей работы. «По плодам их узнаете их» (Мф. 7:20) (Письмо 14, 1897 г.).
Вверяя последствия Богу. Иногда в ночные часы я чувствую себя весьма опечаленной. Я встаю с постели и хожу по комнате, моля Господа помочь мне нести бремя и не говорить ничего, что заставило бы людей поверить в истинность вести, которую Он дал мне. Когда мне удается возложить это бремя на Господа, то я становлюсь поистине свободной. Я испытываю умиротворенность, которую трудно выразить словами. Мне кажется, будто я поднимаюсь на руках Вечносущего, мир и радость наполняют мое сердце.
Мне снова и снова напоминается о том, что я не должна пытаться устранять замешательство, противоречие веры и чувств и проявляющееся неверие. Я не должна предаваться унынию, но должна говорить Слово Божье с властью, и затем вверять Богу все последствия.
Я получила указание от великого Врача говорить Слово, которое Господь дает мне, независимо от того, будут ли люди слушать меня или нет. Мне сказано, чтобы я не заботилась о последствиях, что Господь Бог Иегова сохранит меня в совершенном мире, если я буду покоиться в Его любви и выполнять работу, которую Он поручил мне (Письмо 146, 1902 г.).
Не исповедовать грехи за других. Ваши братья, по крайней мере многие из них, не знают того, что знаете вы и Господь... Мне дано указание не исповедовать грехи за тех, кто считает, что он верит в истину, но предоставить это право им самим (Письмо И3,1893г.).
Е. Уайт получала благословения от данной ей вести. Я страстно желаю выступать перед большими собраниями, зная о том, что эта весть не от меня, но что Господь побуждает меня говорить. Я никогда не остаюсь одна, когда предстаю с вестью перед людьми. Когда
[76]
я нахожусь перед людьми, то кажется, что мне открываются самые драгоценные истины Евангелия, и я приобщаюсь к Евангельской вести и питаюсь Словом в такой же мере, что и любой слушатель. Проповеди приносят мне пользу, потому что всякий раз, когда я собираюсь обратиться с вестью к людям, передо мной предстают новые образы.
Я никогда не сомневаюсь в своей миссии, потому что ощущаю ее важность и получаю поддержку и животворную силу, сознавая, что я призвана в благодать Христову. Всякий раз, когда я излагаю людям истину и направляю их внимание к вечной жизни, которую Христос сделал доступной для нас, я получаю те же благословения, что и они, восхищаясь милосердием, любовью и силой Божьей, проявленной ради Его народа в оправдании и примирении с Богом (Рукопись 174, 1903 г.).
Преимущество быть Божьей вестницей. Я очень благодарна за то, что Господь дал мне преимущество быть Его вестницей, чтобы сообщать драгоценную истину другим (Письмо 80, 1911г.).
После смерти Елены Уайт труды Е. Уайт должны продолжать свидетельствовать.
Я должна изложить это свидетельство на бумаге, чтобы, когда я успокоюсь в Иисусе, истина могла бы по-прежнему возвещаться (Письмо 116, 1905г.).
Говорить до конца. В эти последние дни нашему народу дан обильный свет. Суждено мне прожить дольше или нет, мои письменные труды будут звучать постоянно, и их воздействие будет продолжаться до конца этого мира. Мои писания упорядочены и сохранены, и, если даже меня не станет, эти слова, данные мне от Господа, будут жить и звучать для людей (Письмо 371, 1907 г. См.: Избранные вести, т. 1, с. 55).
Вести обретут еще большую силу после смерти пророка. Физически я всегда чувствую себя, как разбитый сосуд, но все же и в моем преклонном возрасте Господь побуждает меня Своим Святым Духом писать самые важные книги из тех, которые когда-либо появлялись перед церквами и
[77]
миром. Господь показывает, что Он может действовать и через слабые сосуды. Жизнь, которую Он сберегает, я буду использовать для Его славы. И когда Он сочтет возможным и позволит мне уйти на покой, то Его вести обретут даже большую жизненную силу, чем при жизни слабой посредницы, через которую они были переданы (Рукопись 122, 1903 г.).
[78]

Г1лава

Получение вестей
Вести ободрения, предостережения и обличения. Вот уже полвека я являюсь вестницей Господней, и доколе я жива, я продолжу нести весть, которую Бог дает мне для Своего народа. Я не ищу славы для себя. В юности Господь сделал меня Своей вестницей, чтобы передавать Своему народу свидетельства ободрения, предостережения и обличения. В течение шестидесяти лет я сообщаюсь с небесными посланниками, и я постоянно учусь небесным истинам и методу, которым непрестанно работает Бог, чтобы отвращать души от ложных путей и приводить их к Божественному свету (Письмо 86,1906 г.).
Некоторые принимают, некоторые отвергают. У меня есть работа, которую я должна совершать для тех, кто желает получить помощь, если даже данный им свет не будет соответствовать их представлениям. Они распознают свет от Бога, потому что они видят плоды труда, который Господу было угодно совершить через Свое смиренное орудие за последние сорок пять лет. Они признают, что это дело Божье, и поэтому захотят исправить свои представления и изменить свой образ действий.
Но те, кто будет защищать и отстаивать свои собственные
[79]
представления, и, услышав замечание, придет к выводу, что сестра Уайт поступает так под чьим-то влиянием и ее позиция расходится с его собственными идеями... не смогут испытать благословения. Я не думаю, что такие друзья чего-то стоят в трудное время, особенно в период кризиса. Теперь вы понимаете, что я хочу сказать. Я не желаю выполнять дело Божье небрежно. Я хочу знать, в чем состоит мой долг, и действовать в согласии с Духом Божьим (Письмо 3, 1889 г.).
Письмо Елены Уайт - это весть от Бога. Вы спрашиваете, не Господь ли дал мне это послание для вас. Да, Он. Святой Бог Израилев не будет потворствовать вашим грехам. Эта весть дана Богом. Поскольку сейчас, после того как вы получили весть, вы осознаете сущность греха, поскольку теперь вы пережили истинное обращение, став дитем Божьим вместо прежнего нарушителя Его Закона, то нет никого, кто был бы рад больше, чем я (Письмо 95, 1893 г.).
Правдивость свидетельств публично признана. В первой половине дня я говорила людям (в Блумфилде, штат Калифорния) о необходимости исправления недостатков их характеров, чтобы они могли предстать непорочными пред Сыном Божьим, когда Он явится. Собравшиеся были глубоко взволнованы. Я обратилась лично к некоторым людям, указывая на ошибки, показанные мне в их случаях. Все они откликнулись на это, и многие со слезами исповедовали свои грехи и подтвердили правдивость свидетельства (Письмо 7, 1873 г.).
Толкование всвете предвзятых мнений. Многие люди истолковывают то, что я пишу, всвете своих предвзятых мнений. Вы знаете, что это значит. Разногласия в понимании и разные мнения - вот неизбежный результат.
Как писать, чтобы быть понятой теми, кому я адресую важные вопросы, - это проблема, которую я не могу решить. Но я буду стараться писать намного меньше. Влияние тех, кто неправильно понимает суть вещей, может привести других людей к неправильному пониманию, так как они заменяют мысли, которые я излагаю, своим толкованием. Одни
[80]
понимают их так, какими они должны быть согласно их мнению, их представлению. Другие по-своему истолковывают написанное, и это определенно приводит к путанице (Письмо 96, 1899 г.).
Частичное принятие. В течение многих месяцев, за редким исключением, я просыпаюсь в час ночи и больше не могу заснуть. Я постоянно мысленно разговариваю с вами и с другими, умоляя вас, как если бы мать умоляла своего сына...
Вы, несомненно, удивлены, как я и предполагала, что я пишу вам это так ясно и категорично. Но я обязана это делать, потому что являюсь управительницей благодати Христовой и должна выполнять это поручение для Господа. Вы можете быть вполне довольны собой. Вы можете отрицать то, что было показано мне в связи с вашим случаем. Некоторые сегодня так и поступают...
Это является причиной того, что люди не всегда видят свои ошибки, даже когда им указывают на них. Они заявляют о своей вере в свидетельства, которые были представлены им, пока не услышат весть, что должны изменить свои планы и методы, что следует совершенно иначе созидать свои характеры, в противном случае буря и потрясения уничтожат их. И тогда враг искушает их и склоняет на свою сторону, предлагая им различные оправдания.
После того как вы прочтете это, вы, несомненно, будете искушаемы говорить: «Это не так. Я не таков, каким изображен здесь. Кто-то наговорил сестре Уайт всякий вздор про меня». Но я говорю вам во имя Господа, что слова этого письма - от Бога. Если вы предпочитаете таким образом утрясти дело, этим вы показываете, насколько вы верите в труд, который Господь возложил на Своего слугу (Письмо 13, 1902 г.).
Части вести, осуждающие пороки. Есть люди, называющие себя верующими, которые принимают определенные аспекты свидетельств как весть от Бога, в то же время отвергая те части, которые осуждают их пороки. Эти люди действуют вопреки своему благополучию и благополучию
[81]
Церкви. Для нас жизненно важно, чтобы, имея свет, мы ходили в нем (Рукопись 71, 1908г.).
Несерьезное отношение к вестям. Часто я не могу предвидеть то, о чем я буду говорить, выступая перед людьми. Бог может дать мне слова обличения, предостережения и ободрения, если Он сочтет это нужным ради блага других. Я буду говорить эти слова, хотя они могут идти вразрез с позицией моих братьев, которых я искренне люблю и уважаю по правде.
Я готова к тому, что неверующие могут исказить, неправильно понять мои слова, и это не будет для меня неожиданностью. Но когда мои братья, имеющие представление о моей миссии и работе, несерьезно относятся к вести, которую Бог поручает мне возвещать, то это огорчает Его Духа.
Меня обескураживает то, что они выбирают части свидетельств, которые им нравятся, и истолковывают их таким образом, чтобы оправдать свой образ действий и создать впечатление, что та часть, которую они принимают, является гласом Божьим. Но когда появляются другие свидетельства, осуждающие их поведение, когда звучат слова, которые не согласуются с их мнениями и суждением, то они бесчестят дело Божье, говоря: «С этим мы не согласны; это всего лишь мнение сестры Уайт, которое ничуть не лучше, чем мое мнение или чье бы то ни было» (Письмо 3, 1889 г.).
Выискивая слова и строя на них измышления. Я сознаю, что я смертна и должна хранить свои физические, умственные и моральные силы. Постоянные переезды с места на место и участие в общественной работе повсюду, где я бываю, - это слишком большая для меня задача, если прибавить все это к трудам, над которыми я тружусь день и ночь по мере того, как Господь просвещает мой разум Своим Святым Духом.
И когда я убеждаюсь, что некоторые поступят с этими сообщениями по своему разумению, когда я сознаю, что некоторые внимательно выискивают в написанном мною слова,
[82]
которые они могли бы истолковать по-своему, чтобы подтвердить свои взгляды и оправдать свой неправильный образ действий, - когда я думаю обо всем этом, то это не очень побуждает меня продолжать писать.
Некоторые из тех, кто был прямо обличен, стараются использовать каждое слово для подтверждения своих высказываний. Просто удивительно, как можно так исказить, подтасовать, неправильно отобразить и применить Слово! В этом деле люди связаны друг с другом. То, до чего не может додуматься один, восполняется другим (Письмо 172, 1906 г.).
Искажение Писания и свидетельств. Люди часто не понимали уроки Христа не потому, что Он не объяснял их, а потому, что ум иудеев, подобно уму многих современных людей, считающих себя верующими, был полон предрассудков. Поскольку Христос не вставал на сторону книжников и фарисеев, они ненавидели Его, противились Ему, старались противодействовать Его усилиям и свести на нет влияние Его слов.
Почему люди не видят истину и не живут по истине? Многие исследуют Писания, чтобы доказать правоту своих идей. Они искажают смысл Слова Божьего, подгоняя его под свое собственное понимание. Таким же образом они поступают и со свидетельствами, которые Он посылает. Они цитируют одну половину предложения, упуская при этом другую, которая, если бы они ее процитировали, доказала бы ошибочность их аргументации. Бог ведет борьбу с теми, кто извращает Писание, приспосабливая его к своим предвзятым мнениям (Рукопись 22, 1890г.).
Слова извращены и неверно поняты. По-видимому, невозможно, чтобы меня поняли те, кто имеет свет, но не ходит в нем. То, что я сказала бы в частной беседе, было бы пересказано таким образом, чтобы изменить смысл слов на прямо противоположный тому, который придавался им изначально для освящения разума и духа слушающих. Я боюсь говорить даже со своими друзьями, потому что спустя некоторое время мне приходится слышать, что сестра Уайт сказала это или сестра Уайт сказала то.
Мои слова настолько извращаются и неверно истолковываются, что я прихожу к заключению, что Господь желает, чтобы я избегала больших собраний и отказывалась от частных бесед.
[83]
Мои слова передаются в таком искаженном виде, что кажутся мне новыми и странными. Люди примешивают к моим словам чужие, чтобы подтвердить свои собственные теории (Письмо 139, 1900г.).
Голос, от начала звучащий в нашей среде. Мы призываем вас занять сторону Господа и исполнять свое дело как верные подданные Царства Божьего. Признайте дар, который был дан Церкви, чтобы руководить народом Божьим в последние дни земной истории. От начала Церковь Божья имела дар пророчества в своей среде как живой голос для совета, предостережения и наставления.
Теперь мы приходим к последним дням действия трехангельской вести, когда сатана будет действовать со все возрастающей силой, потому что он знает, что время близко! В то же время вместе с излитием Святого Духа и посредством Его даров проявится многообразие служений. Это будет время позднего дождя (Письмо 230, 1908 г.).
Защитный барьер устранен. Враг действует с большим умением, чтобы разрушить веру нашего народа в свидетельства. Когда появляются заблуждения, их носители заявляют, что на основании Библии докажут правоту своих взглядов, но они неверно толкуют Писание. Они делают громкие заявления, как пресвитер Кенрайт, и неправильно используют пророчества и Писание, чтобы доказать свои ошибочные представления. Поступая так и тем самым ослабляя доверие наших церквей к свидетельствам, они разрушают защитный барьер, так как сомнение в истине начинает распространяться повсюду и нет голоса, который мог бы возвыситься и остановить поток заблуждений.
Это происходит именно так, как замышлял сатана, и те, кто побуждает людей не обращать внимания на предостережения и укоры свидетельств Духа Божьего, вскоре ощутят, как лавина всякого рода заблуждений заполняет жизнь. Они будут использовать Писание как доказательство своей правоты, и сатанинский обман во всех его формах будет господствовать повсюду (Письмо 109, 1890г.).
[84]
Защита от обольстительных уловок сатаны. Люди могут один за другим выдвигать всевозможные идеи, и враг будет стараться отвращать души от истины, но все те, кто верит, что Господь говорит через сестру Уайт и дает ей весть, будут защищены от многих обольщений, которые появятся в это последнее время (Письмо 50, 1906г.).
Вы предаете не меня, но Господа. Я стараюсь исполнить свой долг в отношении вас и Господа Иисуса, Которому я служу и делу Которого я предана. Свидетельства, которые я несу вам, воистину представлены мне Господом. Я сожалею, что вы отвергаете данный вам свет.
...Вы предаете своего Господа из-за того, что по Своей великой милости Он показывает вам ваше нынешнее духовное состояние? Ему известно всякое намерение сердечное. Ничто не скрыто от Него. Не меня вы предаете. Не на меня вы так озлоблены, а на Господа, Который дает мне весть, чтобы я несла ее вам (Письмо 66,1897г.).
Утрата веры в свидетельства. Одно можно сказать наверняка: те адвентисты седьмого дня, которые становятся под знамя сатаны, первыми перестанут верить в предостережения и укоры, которые содержатся в свидетельствах Духа Божьего.
Звучит призыв к еще большему посвящению и более святому служению, и он будет звучать и далее (Письмо 156, 1903 г.).
Два характерных примера
1. Личное свидетельство принято с благодарностью. Мы возвратились 12 декабря (1892 г.). Вечером следующего дня брат Фолкхед зашел навестить меня. Его случай был предметом моих размышлений. Я сказала ему, что имею весть для него и его жены и что я намеревалась несколько раз послать им ее, но чувствовала, что Дух Божий не позволял мне это сделать. Я попросила его назначить время, когда я могла бы встретиться с ними.
[85]
Он ответил: «Я рад, что вы не послали мне письменного сообщения; я бы предпочел получить весть из ваших уст, если она придет другим путем, то не думаю, что она пойдет мне на пользу». Потом он спросил: «Почему бы вам не сообщить мне эту весть сейчас?» Я сказала: «Могли бы вы остаться, чтобы выслушать ее?» Он ответил утвердительно.
Я была очень утомлена, потому что в тот день я присутствовала на последних занятиях в школе; но я тут же встала с постели, на которой я лежала, и читала ему в течение трех часов; Его сердце смягчилось, на глазах у него появились слезы, и, когда я закончила читать, он сказал: «Я принимаю каждое слово; все это относится ко мне».
Многое из того, что я прочла, изначально имело отношение к (австралийской) редакции «Эхо» и ее руководству. Господь также открыл мне связь брата Фолкхеда с масонами, и я определенно заявила, что если он не разорвет всякие отношения, связывающие его с этими обществами, то погубит себя.
Он сказал: «Я принимаю свет, который Господь послал мне через вас. Я буду поступать согласно ему. Я являюсь членом пяти масонских лож, и еще три ложи находятся под моим руководством. Я веду все их дела. Теперь я не буду больше посещать их собрания и как можно скорее постараюсь прекратить все свои деловые отношения с ними».
Я повторила ему слова, сказанные моим Наставником относительно этих обществ. Дав определенное наставление, сделанное моим Наставником, я сказала: «Я не могу пересказать вам всего, что было открыто мне». Брат Фолкхед рассказал пресвитеру Дэниэльсу и другим, что я подала особый знак, известный только высшему слою масонов, к которому он принадлежал. Он сказал, что мне не был известен этот знак и что я не сознавала, что подавала ему этот знак. Это было для него особым доказательством, что Господь действует через меня ради спасения его души (Письмо 46, 1892 г.).
2. Случай на лагерном собрании. Я отозвала некоторых наших братьев в сторону, когда мы находились в нашей палатке (Милтон, штат Вашингтон, лагерное собрание), и зачитала им свидетельство, записанное мной три года назад в связи с их
[86]
случаем. Они заявили о своей верности Генеральной Конференции и снова отказались подчиняться. Я прочитала им прямые, ясные и определенные свидетельства, но тут возникла проблема: они не считали своим долгом верить свидетельствам. Брат Л. был одним из членов Мэрионской партии (ответвление, появившееся в Мэрионе, штат Айова, в середине 1860-х гг.), когда он жил в Ла-Порт, штат Айова, и было неясно, как поступить с этими людьми. Не было ни служителя, ни вести, которые были бы для них выше их собственного мнения. Было непонятно, как можно что-то донести до них. Все, что мы могли, - это молиться и трудиться для них так, как будто они верили каждому слову свидетельства, но все же проявлять при этом осторожность, как если бы они были неверующими...
Рано утром в субботу (7 июня 1884 г.) я пришла на собрание, и Господь дал мне свидетельство непосредственно дня них, что было для меня полной неожиданностью. Я передала им его, пояснив, что Господь посылает Своих служителей с вестью и что весть эта является предусмотренным Богом средством, чтобы достичь их, но они чувствуют себя вправе кромсать ее и сводить на нет силу Слова Божьего...
Суббота, 14 июня. Мы провели собрания, которые надолго останутся у нас в памяти. В субботу утром говорил брат (Д. Н.) Лафборо. Я выступала днем. Господь помогал мне. Потом я вызвала их вперед. Тридцать пять человек откликнулись на призыв. Это была преимущественно молодежь, а также люди в голах. Мы провели чудесное собрание. Некоторые, оставившие истину, вернулись к ней с покаянием и исповеданием. Многие пережили этот опыт впервые. Сам Господь присутствовал там. Это, казалось, ломало предрассудки, звучали нежные свидетельства. Мы сделали перерыв, а затем начали снова, и доброе дело продолжалось...
В пятницу днем я прочитала важное свидетельство, записанное три года назад. Было признано, что это весть от Бога. Свидетельства были приняты с воодушевлением, были сделаны весьма важные для нарушителей заявления (Письмо 19,1884 г.).

1. Хотя г-жа Уайт время от времени вела дневник и записывала в нем свои опыты, все же это не тот дневник, о котором она чаще всего говорит. Елена Уайт часто делала свои записи на разлинованных и сброшюрованных листках бумаги, большая часть которых ныне находится в хранилище Центра Е. Уайт; так что многие рукописи, содержащиеся в подшивках, изначально были написаны на этих листах. Некоторые рукописи в подшивках имеют общее заглавие "Дневник", употребленное в особом смысле. Следует вспомнить, что этот термин г-жа Уайт использовала в Свидетельствах, ссылаясь на свои рукописные труды. (См.: Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 206, где она говорит: "В своем дневнике я нашла следующие строки, написанные год назад", из последующих строк становится очевидным, что она ссылается на материал "Свидетельств".)
2. Елена Уайт встретилась с группой руководителей Церкви впервые за десять лет. Положение дел в Генеральной Конференции и в церковных учреждениях Батл-Крика во многих отношениях было критическим. Свидетельства, призывающие вернуться к библейским принципам, были приняты лишь на словах, но в реальности никакого улучшения не произошло. 
Большинство делегатов, прибывших на сессию Генеральной Конференции, которая должна была начаться на следующий день, сознавали необходимость перемен. Елена Уайт хотела на посвященном открытию сессии собрании упрекнуть руководителей учреждений и призвать к реорганизации Генеральной Конференции. На ней лежала ответственность, чтобы необходимые перемены были произведены на основании библейских принципов, а не слов Елены Уайт только. В этом обращении она заявила: «Бог сказал мне, что мое свидетельство должно прозвучать на этой конференции и что я не должна убеждать людей верить в него. Мое дело - дать людям истину, и те, кто дорожит небесным светом, примут истину» (Рукопись 43, 1901 г.).
Как вестница Божья она должна была дать совет, и к этому совету следовало прислушаться, но работа должна была выполняться во всей полноте в любом случае, работа, основанная на принципах Слова Божьего.- Составители.
3. Это объясняет тот факт, что сама Елена Уайт редко говорит о физическом феномене, сопровождающем ее многие видения. В том, что касается его проявлений, ей приходилось полагаться на свидетельства очевидцев, как это было в 1906 году, когда она обосновывала свое призвание и труд. (См. заключительный подзаголовок этой главы.
4. Пастор Д. Н. Лафборо сообщает, что последнее видение, сопровождавшееся физическим феноменом, произошло на лагерном собрании в Портланде, Орегон, в 1884 г. Он присутствовал там и упомянул об этом на заседании Генеральной Конференции, проходившем 20 января 1893 г. в Батл-Крике, в беседе на тему "Изучение Свидетельств". См. Бюллетень Генеральной Конференции, 1893, с 19, 20. - Составители.
5. Хотя г-жа Уайт время от времени вела дневник и записывала в нем свои опыты, все же это не тот дневник, о котором она чаще всего говорит. Елена Уайт часто делала свои записи на разлинованных и сброшюрованных листках бумаги, большая часть которых ныне находится в хранилище Центра Е. Уайт; так что многие рукописи, содержащиеся в подшивках, изначально были написаны на этих листах. Некоторые рукописи в подшивках имеют общее заглавие "Дневник", употребленное в особом смысле. Следует вспомнить, что этот термин г-жа Уайт использовала в "Свидетельствах", ссылаясь на свои рукописные труды. (См:. Свидетельства для Церкви, т. 8, с. 206, где она говорит: "В своем дневнике я нашла следующие строки, написанные год назад", из последующих строк становится очевидным, что она ссылается на материал "Свидетельств".)
6. Сторонники пантеистического учения использовали труды Е. Уайт, чтобы подтвердить свои взгляды.

г1лава

Подготовка книг Елены Уайт
[88]
Введение
Много сил Елена Уайт отдавала подготовке книг, содержащих вести, данные ей Богом для Его народа и в некоторых случаях - для широкой публики. Центр литературного наследия Е. Уайт располагает сравнительно небольшим числом ее высказываний, затрагивающих подробности этой деятельности. Не так молчаливы те, кто работал вместе с ней. Тем не менее, ее малочисленные высказывания позволяют нам заглянуть в самую сердцевину ее работы. Мы помещаем здесь некоторые из этих высказываний, связанные с подготовкой и публикацией «Свидетельств для Церкви» и некоторых других книг, посвященных теме вековой борьбы, среди которых особенно следует выделить «Великую борьбу» и «Желание веков».
Поскольку первоначальные труды о различных аспектах истории вековой борьбы несколько раз дополнялись, невозможно представить точную хронологическую последовательность трудов Елены Уайт, описывающих эти события. Следует также отметить, что Елена Уайт рассматривала все части этого повествования как часть истории великой борьбы, будь то Ветхий Завет, Новый Завет или послебиблейская история.
Прилагаются высказывания, поясняющие деятельность ее литературных помощников. Они составляют вступительную.лаву этого раздела. Следующие главы посвящены ее работе над описанием жизни Христа, в которой ей оказывали помощь ее племянница в 1876 г. и Мэриан Дэвис - в 1890-х гг.
Сын Елены Уайт, Уильям, тесно сотрудничал с ней в подготовке и издании ее книг после 1881 г., когда умер Джеймс Уайт. В некоторых случаях, участвуя в подготовке книг своей матери, он записывал материал, основанный на хорошем знании ее трудов. Несколько пояснительных высказываний, принадлежащих ему и Мэриан Дэвис, помещены в приложении.
Попечители литературного наследия Елены Уайт
[89]

Г1лава

Литературные помощники Елены Уайт
Помощь Джеймса Уайта и других. Пока жил и трудился мой муж, он был помощником и советником в распространении данных мне вестей. Мы много путешествовали. Иногда свет осенял меня в ночные часы, иногда-днем, перед большими собраниями. Наставления получаемые мною в видениях, я тщательно записывала по мере сил и времени для работы. После этого мы вместе просматривали записи, мой муж исправлял грамматические погрешности и устранял ненужные повторы. Затем все тщательно переписывалось для тех, кому предназначались свидетельства, или для печати.
По мере увеличения объема работы появлялись и новые помощники в подготовке материалов для публикации. После смерти моего мужа ко мне присоединились верные помощники, неустанно трудившиеся в переписывании свидетельств и подготовке статей для печати.
Однако слухи о том, что кому-то из моих помощников разрешено добавлять что-либо в написанное мною или изменять смысл моих вестей, не соответствуют действительности (Письмо 225, 1906 г. Опубликовано в 1913 г. в: Написание и распространение свидетельств для Церкви, с. 4; Избранные вести, т. 1, с. 50).
[90]
Сознание Е. Уайт своей непригодности к работе в 1873 г. Этим утром я со всей откровенностью рассуждала о своих произведениях. Мой муж слишком слаб, чтобы помогать мне готовить их к печати, поэтому в данное время я не буду больше заниматься ими. Я не специалист в этом деле. Я не могу готовить свои труды к печати. Пока я не буду способна это делать, я не стану больше писать. Я не должна обременять других своими рукописями (Рукопись 3,1873 г. Дневник от 10 января 1873 г.).
Исполненная решимости совершенствовать свое литературное мастерство. Прошлой ночью мы хорошо отдохнули. Это субботнее утро выдалось хмурым. Я прихожу к необычным заключениям. Я полагаю, что должна отложить труды, над которыми работала с таким удовольствием, и подумать, не могу ли я стать специалистом. Я не филолог. Если Господь будет помогать мне, то я постараюсь в свои сорок пять лет стать в этой области специалистом. Бог поможет мне, я верю в это (Рукопись 3, 1873 г. Дневник от 11 января 1873 г.).
Ощущение неспособности в 1894 г. Теперь я должна оставить эту тему разговора, столь несовершенно представленную, что я опасаюсь, как бы вы не истолковали неверно то, что я так стараюсь изложить ясно. О, если бы Бог оживил мой разум, потому что из меня - плохой писатель. Я не могу ни пером, ни словом выразить великие и глубокие тайны Божьи. О, молитесь за себя, молитесь за меня (Письмо 67, 1894 г.).
Опровержение слухов об изменении языка моих трудов. Вы знакомы с моими переписчиками. Они сохраняют мой язык. Он такой же, как если бы писала я сама...
Моя работа началась с 1845 г., с тех пор как я начала выступать и писать. По мере того как я делюсь светом, данным мне, ко мне приходит еще больший свет. Я имею гораздо больше света по ветхозаветным и новозаветным Писаниям, который я представлю нашему народу (Письмо 61 а, 1900 г.).
Последнее прочтение всех трудов, опубликованных и неопубликованных. Я по-прежнему деятельна, как и раньше. Годы не сказываются на мне. Я способна много трудиться, записывая и выступая, как я делала это много лет назад.
Я прочитываю все копии, чтобы увидеть, все ли так, как должно быть. Я читаю все рукописи книг перед тем, как отправлять их в печать. Итак, вы видите, что мое время
[91]
полностью занято. Кроме написания трудов, я призвана говорить к различным церквам и посещать важные собрания. Я не справилась бы с этим, если бы Господь не помогал мне (Письмо 133, 1902 г.).
Работа Мэриан Девис
Мисс Дэвис - верная помощница. Мэриан была рядом со мной около двадцати пяти лет. Она была моим главным работником, отвечая за подготовку материала для моих книг. Она всегда считала мои труды священным материалом, оказавшимся в ее руках. Часто она говорила мне о том утешении и благословении, которые она получала, совершая эту работу, о том, что труд этот стал делом всей ее жизни. Она всегда относилась к моим материалам как к священному источнику. Мне будет очень недоставать ее. Кто займет ее место? (Рукопись 146, 1904 г.).
Мэриан - составитель моих книг. Труд Мэриан совершенно иного порядка. Она - составитель моих книг. Фанни Болтон1 никогда не занималась подобным трудом. Как готовятся мои книги? Мэриан ничего не добавляет от себя.
Она поступает следующим образом: все мои статьи, опубликованные в газетах, она наклеивает на специальные бланки, используемые при подготовке книг. У нее также есть копии всех написанных мною писем. Подготавливая главу для книги, Мэриан припоминает, что я уже писала по этому вопросу, что могло бы сделать материал более убедительным. Она начинает искать эти записи, и в том случае, если она находит их и видит, что они принесут пользу, добавляет их.
Книги эти не являются произведениями Мэриан, но моими собственными, составленными из различных моих трудов. Мэриан выполняет важную роль, и я весьма ценю ее способность подбирать материал. Благодаря этому я избавлена от необходимости перебирать груду материала, на что у меня нет времени.
Итак, вы видите, что Мэриан является для меня самой ценной помощницей в подготовке моих книг к изданию. Фанни никак не связана с этой работой.
[92]
Мэриан читает ей главы из книг, и Фанни время от времени вносит предложения по размещению материала.
Такова разница между этими работниками. Как я упоминала, Фанни было строго запрещено заменять мои слова своими. Слова эти, произнесенные небесными посланниками, сохранены в их простоте. Я стараюсь всегда излагать мысли доступным языком, чтобы и ребенок мог понять каждое сказанное слово. Чужие слова создали бы неверное представление обо мне.
Я пишу так подробно для того, чтобы вы могли понять суть дела. Фанни может утверждать, что это она готовила мои книги, но это не так. Это была роль Мэриан, и ее труд превосходит любую работу, сделанную Фанни для меня (Письмо 61а, 1900 г.).
Осмотрительность Мэриан, проявленная во время работы над «Патриархами и пророками» в 1889 г. Вилли (У. К. Уайт)2 дни напролет проводит в совещаниях, что-то придумывает и планирует, чтобы улучшить и сделать более эффективной работу на ниве Божьей. Мы только и видим его за столом.
Мэриан обращается к нему с некоторыми незначительными вопросами, которые, по-видимому, она не может решить сама. Она нервничает и торопится, а он настолько измотан, что ему только и остается сжать зубы и изо всех сил стараться держать себя в руках. Я говорила с ней и объяснила, что она должна решать многие вопросы сама, а не обращаться к Вилли.
Ее внимание сосредоточено на всех деталях и взаимосвязях, и ему приходится осмысливать многочисленные трудные вопросы, пока у него не начинает кружиться голова, и тогда он уже не способен принять какое-то решение. Она должна сама решать те вопросы, которые ей под силу, а не предоставлять их ему и не тревожить его ими. Иногда мне кажется, что она без всякой на то причины может извести нас обоих своими мелочами, которые вполне может уладить сама. Каждое
[93]
незначительное изменение слова она старается согласовать с нами (Письмо 64а, 1889г.).
Ее добросовестное служение высоко оценено. Я весьма признательна за помощь сестры Мэриан Дэвис в подготовке моих книг к изданию. Она собирает материалы из моих дневников, писем и статей, опубликованных в газетах. Я высоко ценю ее верное служение. Она была рядом со мной в течение двадцати пяти лет и постоянно совершенствовала свою способность классифицировать и сортировать мои труды (Письмо 9, 1903 г.).
Мы работали вместе, просто работали вместе. Мэриан, моя помощница, исполнявшая свой долг так же верно и истинно, как стрелка компаса, умирает...
Завтра я уезжаю в Батл-Крик. Но душой я привязана к умирающей женщине, которая служила мне последние двадцать пять лет. Мы трудились с ней бок о бок и между нами царило полное согласие. И когда она подбирала нужный материал, чтобы поместить его в газеты и книги, то она приносила его мне и говорила: «Здесь чего-то не хватает. Я не могу восполнить это». Тогда я просматривала материал и тут же рождалась нужная строчка.
Мы работали вместе, просто мы работали вместе в полном согласии все это время. Она умирает. И это говорит о ее приверженности своему делу. Она работала с полной отдачей, как будто написанное было для нее реальностью, и мы обе погружались в работу, отдавая ей все свои силы, чтобы каждый абзац был на своем месте и правильно отражал смысл3 (Рукопись 95, 1904 г.).
[94]

Г1лава

Свидетельства для Церкви
Видение 1855 г. было опубликовано в первом свидетельстве. 20 ноября 1855 года во время молитвы Дух Божий внезапно и сильно снизошел на меня, и я была восхищена в видении. Я увидела, что Дух Господень покидает Церковь (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 113).
Выслано автором без изменения. Я разослала братьям в разные штаты (с оплатой почтовых расходов) 150 экземпляров «Свидетельства для Церкви». Книгу можно получить, написав мне в Батл-Крик, Мичиган. Я буду рада известию от тех, кто хотел бы получить ее. Те, кто хотел бы поддержать распространение такого рода
[95]
материалов, может сделать это, оказывая содействие в ее публикации (Ревью энд Геральд, 18 декабря 1855 г.).
Сжатое собрание первых десяти свидетельств, изданное в 1864 г. За последние девять лет, с 1855-го по 1864 гг., я написала десять небольших брошюр под названием «Свидетельства для Церкви», которые были опубликованы и распространены среди адвентистов седьмого дня. Первое издание большинства из этих брошюр разошлось, и поскольку они пользовались большим спросом, то было решено переиздать их, опуская частные и личные вопросы и приводя только те части, которые вызывают практический и общий интерес и важны сами по себе. Большая часть «Свидетельства No 4» помещена во втором томе «Духовных даров», поэтому оно опущено в этом томе (Духовные дары, т. 4а, с. 2).
Личные свидетельства опубликованы. Поскольку предупреждения и наставления, данные в свидетельстве для отдельных случаев, в равной степени применимы ко многим другим людям, имена которых не были названы, мне казалось, что мой долг - опубликовать личные свидетельства на благо Церкви...
«Я не знаю лучшего способа донести свои взгляды на грозящие всем опасности и заблуждения и на долг всех, любящих Бога и соблюдающих Его заповеди, чем с помощью этих свидетельств. Возможно, нет более прямого и сильного способа изложить то, что Господь показал мне».
В видении, данном мне 12 июня 1868 года, мне было показано то, что полностью оправдало мое решение опубликовать личные свидетельства. «Когда Господь выбирает случаи, происшедшие с отдельными людьми, и анализирует, в чем же их грех, братья и сестры, не показанные в видении, зачастую считают само собой разумеющимся, что они правы или почти правы. Если кого-то одного обличили за какой-то особый грех, братья и сестры обязаны тщательно исследовать себя, чтобы понять, каковы их собственные недостатки и не виноваты ли они в том же самом грехе» (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 658, 659).
[96]
33. В виду того, что многие из этих свидетельств были написаны в самых неблагоприятных обстоятельствах, когда их автор был слишком отягощен заботами и трудом, чтобы уделить внимание грамматической точности этих произведений, и поскольку они были напечатаны в спешке, не позволившей выявить эти неточности, а также учитывая нашу веру в то, что Бог дает свет Своим слугам посредством просвещения разума, внушая мысли, а не (за редким исключением) сами слова, в которые должны быть облачены эти идеи, постановили при переиздании этих томов поменять некоторые слова с целью исправления вышеупомянутых неточностей, насколько это возможно, не меняя при этом саму мысль, а также
34. возложить на комиссию из пяти человек ответственность за переиздание этих томов с учетом вышеуказанных замечаний и постановлений» (Ревью энд Геральд, 27 ноября ! 883 г.).
«Была организована комиссия из 5 человек, которая должна была взять на себя ответственность за переиздание этих свидетельств, согласно пункту 34, в следующем составе, председатель был наделен правом избрать для этой цели еще 4-х человек, помимо себя: У. К. Уайта, У. Смита, Дж. Ваггонера, С. Н. Хаскелла и Дж. Батлера» (там же).
Эта работа была передана под начало Е. Уайт и одобрена ею. Письмо к пастору Смиту показывает, что она принимала эти исправления с большей готовностью, чем некоторые члены церкви в Батл-Крике. В результате этой работы свет увидели первые четыре тома «Свидетельств», изданные в 1885 году. - Составители.
Редакция свидетельств, опубликованных в 1884 г. Дорогой брат Смит, сегодня я отправила вам письмо, но из Батл-Крика было получено сообщение, что работа над «Свидетельствами» не принята.
Я хочу обозначить материалы, с которыми вы можете поступать по своему усмотрению. И раньше вам доводилось слышать от меня высказывания подобного типа - как несколько лет тому назад мне было показано, что мы не должны задерживать с публикацией важного света, данного мне, из-за того, что я не могу в совершенстве готовить материал. Мой муж временами сильно болел и был не в состоянии оказывать мне помощь, которая была мне необходима и которую он оказывал мне, когда был здоров. Поэтому я задерживалась с передачей людям того, что было открыто мне в видении.
Но мне было показано, что я должна представлять
[97]
людям полученный свет настолько хорошо, насколько это возможно; и по мере того, как я буду получать больший свет и использовать данные мне Богом таланты, моя способность писать и говорить будет совершенствоваться. Я должна улучшать все, по возможности доводя до совершенства, чтобы весть была принята образованными людьми.
По мере возможности нужно устранять любую неточность во всех наших публикациях. По мере того как истина будет открываться и распространяться, нужно приложить все усилия, чтобы улучшить публикуемые труды.
Я видела в связи с книгой «История субботы» брата Эндрюса, что он слишком медлит с этой работой. Другие ложные труды завоевывали пространства и преграждали путь истине, так что люди несли урон от противодействующих сил. Я видела, что многих это приведет к погибели. После того как первое издание разошлось, он мог внести улучшения, но он слишком упорно стремился к совершенству. Эта задержка не согласовывалась с намерением Божьим.
Елена Уайт стремилась сделать речь грамотной
Теперь, брат Смит, я провожу тщательный анализ работы, проделанной в отношении свидетельств, и вижу некоторые вещи, которые, на мой взгляд, нуждаются в исправлении в связи с задачей, поставленной перед вами и другими на сессии Генеральной Конференции (ноябрь 1883 г.). Но чем тщательней я изучаю этот материал, тем меньше вижу в нем того, что может вызвать возражение. Там, где стиль хромает, я хочу видеть его точным и грамматически верным, каким, по моему мнению, он должен быть в каждом случае, где это возможно без ущерба для смысла. Эта работа задерживается, что мне не нравится...
Мое внимание сосредоточено на тех вопросах в свидетельствах, которые были пересмотрены. Мы подошли к ним более чем критично. Я не могу смотреть на вопрос так, как некоторые наши братья. Я считаю, что эти изменения улучшат книгу. Если наши враги намерены разбирать ее, дадим им возможность...
Я думаю, что любое наше издание подвергнется критике, будет искажено, переиначено и очернено, но мы должны идти вперед с чистой совестью, делая все, что в наших силах,
[98]
и вверяя последствия Богу. Мы не должны медлить с работой.
Итак, мои братья, что же вы намерены предпринять? Я не хочу, чтобы эта работа затягивалась. Я хочу, чтобы что-то было сделано, и сделано сейчас (Письмо 11, 1884 г. Написано в Хильдсбурге, штат Калифорния, 19 февраля 1884 г.).
Работа Е. Уайт по отбору материала для «Свидетельств». Я должна отобрать самые важные материалы для «Свидетельств» (т. 6) и затем просмотреть все приготовленное, относясь критично к самой себе. Я не хочу, чтобы некоторые мысли были опубликованы, хотя «се они являются истиной, поскольку опасаюсь, что отдельные люди могут использовать их во вред другим.
После того как материал для свидетельств будет подготовлен, я должна буду прочесть каждую статью. Я должна буду сама читать их, потому что с трудом выношу, когда кто-то читает или поет.
Я стараюсь излагать общие принципы, и если я вижу предложение, которое, к моему опасению, может дать кому-то повод причинить вред другим, то я чувствую себя вправе опустить это изречение, даже если оно абсолютно истинно (Письмо 32,1901 г.).
Письма в помощь другим
Предвозвещая использование писем. Я стараюсь с Божьей помощью писать письма, которые оказали бы поддержку не только тем, кому они адресованы, но и многим другим, кто нуждается в них (Письмо 79, 1905 г.).
[99]

Г1лава

Первые шаги в написании и издании книги «Великая борьба»
Видение великой борьбы в 1858 г. 
Видение 14 марта 1858 г. В этом видении в Ловетс Гроув4 мне было повторно показано большинство материала о великой борьбе, который я видела десять лет назад, и мне было велено записать его. Поэтому я должна была сражаться с силами тьмы, ибо сатана намеревался препятствовать мне, но ангелы Божьи не оставили бы меня в борьбе, на Бога я уповаю (Духовные дары, т. 2, с. 270. См.: Очерки жизни, с. 162).
Нападение сатаны. В понедельник мы отправились домой... В поезде мы строили планы относительно написания и публикации книги под названием «Великая борьба»5, и собирались начать работу тотчас же по возвращении домой. В тот момент я была такой, как всегда. После прибытия поезда в Джексон мы отправились к брату Палмеру. Мы пробыли в его доме немного, и вдруг, разговаривая с сестрой П., я почувствовала, что язык отказывается повиноваться мне и я не могу произнести того, что хочу сказать. Язык казался большим и онемевшим. Странное, неприятное
[100]
чувство пронзило мое сердце, прошло через голову и охватило правую сторону. Некоторое время я была без сознания, но голос искренней молитвы пробудил меня. Я попыталась пошевелить левой рукой и ногой, но они совершенно не слушались меня. Поначалу мне казалось, что я умерла (там же, с. 271).
Написание истории борьбы. В течение нескольких недель я не чувствовала ни прикосновения руки, ни холодную воду, которую поливали на мою голову. Пытаясь ходить, я часто шаталась и порой падала на пол. В таком состоянии я начала писать «Великую борьбу». Поначалу я могла писать по одной странице в день, потом по три, и, по мере того как я продвигалась вперед, я крепла. Казалось, что нечувствительность головы не затемнила мой рассудок, и еще до того, как я завершила этот труд (Духовные дары, т. 1), последствия удара совершенно исчезли (там же, с. 272).
Показана сдерживающая тактика сатаны. Во время конференции в Батл-Крике (июль 1858 г.) я была восхищена в видении. В этом видении мне было показано, что, предпринимая внезапное нападение в Джексоне, сатана намеревался лишить меня жизни, чтобы воспрепятствовать работе, которую я хотела начать, но ангелы Божьи были посланы на помощь, чтобы спасти меня и избавить от последствий нападения сатаны. Кроме всего прочего, я видела, что буду благословлена более крепким здоровьем, чем было у меня до нападения сатаны в Джексоне (там же).
[101]
«Духовные дары», тома 3 и 4
Описание ветхозаветной истории в 1863-1864 гг. После того как мы возвратились с Востока (21 декабря 1863 г.), я
приступила к написанию 3-го тома «Духовных даров», рассчитывая пои создать книгу такого объема, который бы позволил дополнить ее свидетельствами 4-го тома «Духовных даров»6. По мере того как я писала, вопрос открывался передо мной, и становилось ясно, что невозможно разместить все, что я должна была написать (ветхозаветную историю) на том количестве страниц, что я предполагала вначале. Вопрос был изложен, и том 3 был исчерпывающим (с. 304).
Потом я начала работу над 4-м томом, но, прежде чем я закончила ее, во время подготовки к печати материала о здоровье меня вызвали в Монтерей. Мы отправились туда и не смогли завершить там дело так, как мы рассчитывали. Я должна была вернуться, чтобы закончить подготовку материалов к печати...
Я пишу почти непрерывно вот уже больше года. Обычно я начинаю писать в семь часов утра и заканчиваю в семь вечера, после чего я откладываю рукопись и читаю печатные листы (Рукопись?, 1867г.).
Предисловие автора указывает на источник видений. Представляя этот небольшой третий том публике, я утешаюсь мыслью, что Господь сделал меня Своим смиренным орудием, чтобы пролить несколько лучей драгоценного света на прошлое. Священная история святых людей древности не многословна...
Поскольку великие примеры веры, связанные с историей святых мужей древности, были открыты мне в видениях, как и примеры того, что Бог никогда не относился с легкостью к греху отступничества, я более чем когда-либо убеждена, что незнание этих примеров, а также преднамеренное использование этой неосведомленности теми, кто лучше просвещен, являются сильным оплотом неверия. Если то, что я писала по этим вопросам, поможет кому-нибудь, да будет прославлен Бог.
Начиная писать, я рассчитывала поместить все в этом томе, но вынуждена завершить повествование о
[102]
евреях и перейти к описанию жизни Саула, Давида, Соломона и других, поэтому вопрос, касающийся здоровья, придется поместить в другом томе (Духовные дары, т. 3, с. 5, 6. Предисловие Е. Уайт).
[103]

Г1лава

Текущий отчет о работе Елены Уайт над описанием жизни Христа в 1876 г.7
25 марта 1876 г. Мэри Клаф" и я стараемся сделать все, что поз) в наших силах, чтобы работа над моими трудами продвигалась вперед. Я не получила света, который сделал бы необходимым мое присутствие в Мичигане. Я должна уединиться, остаться здесь, и я не должна допускать, чтобы чьи-либо действия или намерения поколебали мою решимость всецело посвятить себя работе, пока она не будет завершена. Бог поможет мне, если я буду уповать на Него (Письмо 63, 1876 г. Адресовано Джеймсу Уайту, 25 марта 1876 г.).
4 апреля. В течение нескольких последних дней мы проводили встречи, но я стараюсь не отвлекаться от работы над своими трудами и делать ежедневно столько, сколько хочу. Я не в состоянии уделять ежедневной письменной работе больше половины дня...
[104]
Мэри работает в канцелярии, а я пишу наверху... Я много молюсь и имею сладостное общение с Богом в часы бодрствования ночью и ранним утром, что в какой-то степени укрепляет меня. Но я обнаружила, что любые расходы приводят меня в уныние, и требуется время, чтобы покрыть их. Мое упование - в Боге. Я верю - что Он поможет мне в моем стремлении открыть истину и свет, которые Он дает мне, чтобы я передавала их Его народу (Письмо 3, 1876 г.).
7 апреля. Драгоценные истины ясно открываются мне. Я уповаю на Бога, и Он помогает мне писать. Я на двадцать четыре страницы опережаю Мэри. Она хорошо работает с моей рукописью. Ясное чувство долга побуждает меня оставить литературную работу и проводить лагерные собрания. Я намереваюсь завершить, по крайней мере, одну книгу, прежде чем куда-либо отправлюсь.
...Я не буду на Востоке еще год, пока не почувствую, что Бог призывает меня ехать туда. Он поручил мне дело. Я буду совершать его, если мне позволят (Письмо 4, 1876 г.).
8 апреля. У меня есть возможность писать, и я каждый день прошу у Бога совет и молю Его, чтобы Он исполнил меня Своим Духом. Молясь, я верю, что получу помощь, силу и благодать, чтобы исполнить волю Божью...
В моей жизни еще никогда не было такой возможности писать, и я намереваюсь наилучшим образом воспользоваться ею...
Что, если прочитать мою рукопись пасторам Дж. X. Ваггонеру и Дж. Н. Лафборо? Если некоторые доктринальные вопросы сформулированы не настолько ясно, как это должно быть, то он заметит это - я имею в виду В.8 (Письмо 4а, 1876 г.).
В то время вся работа записывалась на листах от руки. Машинистки не принимали участия в работе Е. Уайт до 1883 г., то есть на протяжении двух лет спустя смерти ее мужа.
Составители.
8 апреля. - Мой муж пишет, что с сессии Генеральной Конференции мне должны прислать обращение, но я не оставлю то, что, на мой взгляд, я должна делать в это время. В данный момент у меня есть особая работа - записывать все, что Господь открывает мне...
У меня есть дело, выполнение которого лежит огромным бременем на моей душе. Никто, кроме Господа, не знает, как велико это бремя.
Мне снова нужно время, чтобы успокоиться и
[105]
собраться с мыслями. Мне нужно время, чтобы поразмышлять и помолиться, пока я занимаюсь этой работой. Я не хочу изнурять себя или пересекаться с людьми, которые могут направить мои мысли в другое русло. Моя работа огромна, и я ежедневно взываю к Богу, чтобы Он дал мне Своего Духа и помог мне верно совершить эту работу (Письмо 40, Люсинде Холл, 8 апреля 1876 г.).
14 апреля. Я сознаю важность своих трудов, но чувствую себя такой слабой, такой неспособной выполнять работу должным образом. Я молю Бога, чтобы Он исполнил меня Своим Святым Духом и я могла правильно совершать свой труд, поддерживая связь с Небом. Я никогда не смогу совершать эту работу без особого Божьего благословения (Письмо 7, 1876 г., с. 2).
16 апреля. Сегодня я написала довольно много страниц. Мэри еле успевает за мной. Она с большим старанием вникает во все вопросы, и после того, как перепишет рукопись, она приносит ее и читает мне. Она показывала мне сегодня довольно тяжелую кипу рукописей, которые уже подготовила.
Я чувствую себя очень свободной и спокойной. Я чувствую драгоценную любовь Христа в своем сердце. Она смиряет меня в моих собственных глазах, тогда как Иисус возвеличивается предо мной. О, как я желаю иметь дружеские и непостижимые отношения с Иисусом, которые возвышают нас над преходящими жизненными вещами! Я стремлюсь быть правой перед Богом и иметь в себе Его Дух, Который постоянно свидетельствует, что я чадо Божье (Письмо 8, 1876 г.).
18 апреля. - В воскресенье вечером мы отправились в город (Сан-Франциско). Я выступала перед довольно большим собранием людей, не принадлежавших к нашей Церкви. В своей речи я затронула вопрос о хлебах и рыбах, которыми Иисус накормил около десяти тысяч человек благодаря Своей чудесной силе... когда Он благословил небольшую часть пищи для множества людей. Я говорила о том, как Христос ходил по морю, как иудеи требовали от Него знамения в подтверждение того, Ное) что Он был Сыном Божьим. Рядом с церковью был сад.
[106]
Насколько я помню, он назывался Крэгг. Все собравшиеся там слушали меня с широко распахнутыми глазами, и некоторые даже рас крыли рты...
Мне было бы приятно встретиться со своими братьями и сестрами на лагерном собрании. Труд такого рода доставляет мне гораздо больше удовольствия, чем письменная работа в уединении. Но это расстраивает мое дело и разрушает планы издания моих книг, так как я не могу делать сразу два дела - путешествовать и писать. Но, кажется, теперь я получила прекрасную возможность. Со мной находится Мэри, лучшая переписчица из тех, которые были у меня. Другого такого шанса мне может никогда не представиться (Письмо 9, 1876 г.).
21 апреля. Я только что закончила писать довольно длинную статью о некоторых чудесах - она заняла пятьдесят страниц. Мы подготовили около 150 страниц с тех пор, как ты уехал. Мы очень довольны своей работой (Письмо 12,1876 г.).
24 апреля. Мэри только что прочитала мне две статьи. В одной из них говорится о хлебах и рыбах, о том, как Христос ходил по воде и как Он сказал Своим слушателям, что Он - Хлеб жизни, в результате чего некоторые из Его учеников отошли от Него. Данная статья занимает пятьдесят страниц и охватывает многие вопросы. Я считаю этот материал самым важным из всех, когда-либо написанных мной. Мэри с вдохновением работает над ним. Она полагает, что статья эта является очень ценной. Я вполне удовлетворена этим материалом.
Другой очерк посвящен тому, как Христос ходил по полям, срывал колосья и исцелил человека с сухой рукой. Он занимает двенадцать страниц. Если бы с помощью Мэри мне удалось опубликовать этот труд, то тогда я могла бы сказать: «Господь, позволь теперь Твоей слуге отойти с миром». Я только и думаю сейчас, что об этих трудах...
Я поглощена этой работой, и Господь поддержит меня в ее выполнении. Я верю, что Господь даст мне здоровья. Я просила Его, и Он ответит на мою молитву.
Я люблю Господа. Я люблю Его дело. Я люблю Его народ. Я испытываю мир и спокойствие ума. Ничто не должно смущать и отвлекать мое внимание, так как, если я чем-либо буду озадачена, это обременит меня сверх меры (Письмо 13, 1876 г.).
[107]
25 апреля. К сожалению, я не могу ограничить свою письменную работу одной половиной дня, поскольку время от времени меня беспокоит моя голова. Тогда я должна отдохнуть, прилечь, отвлечься от работы и вернуться к ней, когда почувствую, что успокоилась. Я не могу ускорить свою работу. Она должна совершаться внимательно, неторопливо и аккуратно. Вопросы, над которыми мы работаем, хорошо подготовлены. Я получаю от этого удовольствие (Письмо 14, 1876 г.).
27 апреля. Сегодня я написала пятнадцать страниц. Мэри Клаф еле поспевает за мной. Она переписала сегодня пятнадцать страниц - хорошая, большая работа для одного дня... Никогда еще в моей жизни мне не предоставлялась такая возможность. Я воспользуюсь этим. Мы написали около 200 страниц с тех пор, как ты уехал, все они переписаны и подготовлены для печати...
Я сознаю, что ничего из себя не представляю, но Иисус - все для меня, Он - моя праведность, моя мудрость и моя сила (Письмо 16а, 1876г.).
5 мая. Я написала больше обычного, и это слишком много для меня. Я не могу и не должна писать дольше, чем полдня, но я продолжаю переходить эту границу и расплачиваюсь за это. Мой разум поглощен моими вопросами день и ночь. Я полагаюсь на молитву. Господь слышит меня, и я верю в Его спасение.
Я уповаю на Его силу. С его помощью я закончу мои труды. С непоколебимой уверенностью я крепко держусь за Его руку.
Я изложила важные вопросы по Книге Иеремии, которые будут опубликованы в следующем номере газеты («Знамения времени»). Дух Божий побудил меня к этому. Видение, которое было дано мне шестнадцать лет назад, крепко запечатлелось в моей памяти. Я видела, что до народа Божьего нужно донести важную весть. Это было свидетельство Божье, данное мне, чтобы я несла его, осуждая неправду (Письмо 21, 1876 г.).
11 мая. Когда я закончу все свои рукописи (Дух пророчества, т. 2), то выполню свою часть работы и буду разгружена (Письмо 24, 1876г.).
19 октября. Мы решили продолжать печатать мою книгу (в Ревью энд Геральд, Батл-Крик) и не перевозить снова книги с места на место. Часть тиража здесь уже напечатана, но мы
[108]
не будем изготавливать стереотипы, потому что не собираемся ждать, пока материалы моей книги будут выверены, но выпустим первое издание и дадим его в продажу. Потом мы сможем выделить время для подготовки более совершенного издания на Тихоокеанском побережье и изготовить стереотипы для печати. И тогда описание жизни вашего отца и моей жизни будет подготовлено и отпечатано в типографии Тихоокеанского издательства. Но мы хорошо поразмыслили и решили остаться здесь (в Батл-Крике) до декабря, чтобы закончить это издание...
26 октября. Мы очень торопимся и спешим издать второй том «Духа пророчества». Уже отпечатаны три новые формы. Если мы останемся здесь (в Батл-Крике) еще на четыре недели, книга будет полностью отпечатана и я освобожусь от огромного бремени забот (Письмо 46, У. К. Уайту и его жене, 26 октября 1876г.).
Реклама книги. - Второй том «Духа пророчества», написанный Е. Уайт, через несколько дней увидит свет. Этот труд представляет собой захватывающее описание Первого пришествия, жизни, учения и чудес Христа и будет считаться в кругу друзей Е. Уайт бесценной книгой (Ревью энд Геральд, 9 ноября 1876 г.).
[109]

Г1лава

Подробное освещение Великой борьбы
Подготовка рукописи для 4-го тома «Духа пророчества», предвестника книги «Великая борьба»9
Проникновенность во время написания (19 февраля 1884 г.). Я пишу по 15-20 страниц каждый день. Сейчас одиннадцать часов, и я написала четырнадцать страниц рукописи четвертого тома и помимо этого семь страниц писем к разным людям. Я постоянно благодарю Бога за Его милосердие и доброту...
Я все более и более проникаюсь этой книгой, работая над ней. Я хочу издать ее как можно скорее, потому что наш народ очень нуждается в ней. Я закончу ее в следующем месяце, если Господь даст мне сил, как Он всегда это делал. Я не могу спать по ночам, ибо размышляю о важности событий, которые должны произойти. Три часа сна, иногда пять - это все, что я могу себе позволить. Мой ум настолько взволнован, что я не могу отдыхать. Я сознаю, что я должна писать, писать и писать и не медлить с работой.
Мы стоим на пороге великих событий, поэтому мы должны пробуждать людей от равнодушия, чтобы они могли приготовиться к грядущему времени. Ценности, имеющие непреходящее значение, занимают мои мысли день и
[110]
ночь. Все временное исчезает из поля моего зрения. Мы не должны теперь оставлять своего упования, но должны иметь твердую уверенность, более твердую, чем когда-либо прежде. До сих пор Господь помогал нам, и Он будет помогать нам до конца. А мы будем благоговейно взирать на памятные столпы, знаки того, что Господь совершил ради нас, ради нашего утешения и спасения от рук разрушителя (Письмо На, 1884 г.).
Время от времени история открывалась Елене Уайт в образных сценах. Посредством Святого Духа автору этих строк были открыты подробности непрекращающегося противостояния между добром и злом. Время от времени мне позволялось следить за фрагментами великой борьбы между Христом, Князем жизни, Источником нашего спасения, и сатаной, князем зла, породившим грех, первым нарушителем святого Закона Божьего (Великая борьба. Вступление,).
Видения прошлого и будущего во время работы. Когда я беру в руки перо, мне открываются удивительные картины прошлого, настоящего и будущего (Письмо 86, 1906 г.).
История Реформации представлена в видении. Было поднято знамя предводителя сатанинского войска, и заблуждение начало свое победоносное шествие. И тогда реформаторы посредством благодати, данной им от Бога, начали успешно сражаться с духами тьмы. Мне были представлены события, связанные с историей Реформации. Я знаю, что Господь Иисус и
Его ангелы с огромным интересом следили за борьбой против власти сатаны, объединившего свои воинства с усилиями злых людей, чтобы погасить Божественный свет, огонь Божьего Царства. Они переносили ради Христа презрение, насмешки и ненависть людей, не знавших Бога. Они были гонимы и преследуемы даже до смерти, потому что не отреклись от своей веры (Письмо 48, 1894г.).
Показано Елене Уайт за несколько лет до того, как она посетила Европу в 1885-1887 гг. Несколько лет назад мне было показано, как первая весть достигает этих стран (Швеции и других северных
[111]
государств), и мне были показаны обстоятельства, сходные с вышеупомянутыми (начатки проповеди в Швеции) (См.: Елена Уайт. Исторические очерки о зарубежных миссиях адвентистов седьмого дня, Базель, 1886 г., с. 108).
Глава о времени скорби. Мы только что прочитали материал относительно времени скорби. Брат Смит считает, что эту главу ни в коем случае нельзя исключать из 4-го тома. Он говорит, что в данной главе нет предложений, которые можно было бы считать несущественными. Она, по-видимому, произвела на него весьма глубокое впечатление. Вот почему я подумала, что должна написать вам об этом. Я читаю написанное и испытываю трепет. Я не вижу причин, чтобы исключать эту главу из книги, предназначенной для широкого распространения среди неверующих10 (Письмо 59, 1884 г.).
Издание книги «Великая борьба» в 1888 году
Начата работа над расширением материала «Великой борьбы». Базель, Швейцария, 11 июня 1886 г. Я думаю, что вам будет интересно узнать некоторые подробности о нашей семье. Нас теперь десять человек. У. К. У. (Уайт), Мери и Элла чувствуют себя хорошо. Сара Макентерфер также в полном здравии и занята тем, что пишет под диктовку письма и печатает их при помощи каллиграфа (пишущей машинки). Мэриан (Дэвис) чувствует себя как обычно. Она работает над 4-м томом «Великой борьбы» (Рукопись 20, 1886 г.).
Повеление описывать сцены прошлого и будущего. Когда Дух Божий открыл мне великие истины Своего Слова и сцены прошлого и будущего прошли передо мной, мне было сказано сообщить другим то, что я узнала, т. е. написать историю борьбы прошлых веков так, чтобы яркие лучи света осветили во
[112]
всей полноте предстоящую борьбу, беспрецедентную по своему накалу. Исполняя это поручение, я попыталась отобрать и сгруппировать события, касающиеся истории Церкви, таким образом, чтобы проследить, как раскрывались великие испытывающие истины, данные миру в разные периоды времени, - истины, которые возбуждали ярость сатаны и ненависть возлюбившей мир Церкви, но о которых свидетельствовали те, кто «не возлюбил души своей даже до смерти» (Великая борьба. Вступление).
Сцены, показанные вновь во время работы. Работая над рукописью «Великой борьбы», я часто ощущала присутствие ангелов Божьих. И сцены, которые я описывала, были показаны мне снова и снова в ночных видениях, так что они оживали в моем воображении (Письмо 56, 1911 г.).
Яркие сцены Второго пришествия Христа. Небо открывалось и закрывалось, пребывая в непрерывном движении. Горы шатались, как тростник на ветру, разбрасывая вокруг себя осколки скал. Море бурлило, словно котел, и изрыгало на сушу большие камни. В этот миг Бог провозгласил день и час пришествия Христа и вечный завет со Своим народом. Он говорил короткими, прерывистыми фразами, и слова Его были слышны по всей земле...
У меня нет ни малейшего представления о времени, которое было указано гласом Божьим. Я слышала час, который был провозглашен, но не могла вспомнить этот час после того, как вышла из состояния видения. Передо мной проходили сцены столь поразительные, события столь торжественные, что их невозможно описать никакими словами. И все это было для меня живой реальностью, ибо вблизи появилось великое белое облако, на котором восседал Сын Человеческий (Письмо 38, 1888 г. См.: Избранные вести, т. 1, с. 75, 76).
Чтение пробных оттисков - заключительная работа над книгой. Я только что прочитала рукопись трех последних глав. Я убеждена, что все хорошо и что материал представляет чрезвычайный интерес. Я рада, что вы
[113]
прислали мне эти страницы, и я хочу, чтобы мне выслали первый напечатанный экземпляр книги.
Последняя суббота стала впечатляющим торжественным временем. Я говорила о некоторых сценах, описанных в этих последних главах, и мои слова произвели сильное впечатление на собравшихся (Письмо 57, 1884 г.).
Меры, принятые для того, чтобы сделать работу наилучшим образом. В подготовке этой книги принимали участие квалифицированные работники, и были выделены большие деньги, чтобы представить ее миру в наилучшем виде...
Господь побудил меня написать эту книгу с целью немедленного распространения ее во всех частях мира, так как предупреждения, содержащиеся в ней, необходимы людям, чтобы они могли приготовиться и устоять в день Господень (Рукопись 24, 1891 г.).
Опыты Елены Уайт во время написания «Великой борьбы». Дух Божий побуждал меня писать эту книгу, и во время работы над ней я чувствовала огромный груз на душе. Я знала, что время близко, что эти события надвинутся на нас в конце так быстро и неожиданно, как изображено в Писании: «День Господень придет, как тать ночью» (1 Фес. 5:2).
Господь раскрыл предо мной вопросы, чрезвычайно важные для настоящего времени и одновременно затрагивающие будущее. Мне было дано повеление: «Запиши в книгу все, что ты видела и слышала, пусть она достигнет каждого, ибо близко время, когда история прошлого повторится». Я просыпалась и в час, и в два, и в три часа ночи, и каждый раз определенный вопрос прояснялся в моем сознании, как будто глас Божий говорил мне. Мне было показано, что многие из нашего народа погрязли в грехах, и хотя они и заявляют, что являются христианами, они погибнут, если не обратятся.
Я стремлюсь донести до других те важные истины, которые были ясно открыты мне, чтобы каждый мог ощутить нужду в
[114]
личном религиозном опыте, захотел познать Спасителя и покаяться, стараясь приобрести веру, любовь, надежду и святость.
Я узнала, что нельзя терять время. Должны звучать призывы и предостережения, наши церкви должны пробудиться и быть научены, дабы они могли предостеречь всех, кого возможно, и провозглашать, что возмездие грядет, что Господь больше не будет сдерживать гнев, обращенный на нечестивых. Их разум следует подготовить к тому, чтобы он смог внять этим предупреждениям и наставлениям.
Мне было показано, что большинство своего времени я трачу на выступления перед людьми, тогда как более важным является работа над изложением наиболее важных вопросов для 4-го тома. Предупреждение, изложенное в книге, должно проникнуть туда, где живому вестнику оказаться невозможно. Таким образом книга привлечет внимание многих к важным событиям, которые должны произойти в конце мировой истории.
Когда мне было открыто состояние Церкви и мира и я увидела ужасные сцены, которым предстоит вскоре разыграться, мне стало страшно за наше будущее. Ночами, когда все в доме спали, я писала то, что открывал мне Бог. Мне были показаны лжеучения, которые появятся, заблуждения, которые будут господствовать, власть сатаны творить чудеса через лжехристов, способная ввести в заблуждение большую часть религиозного мира, пытаясь прельстить, если возможно, и избранных.
Является ли этот труд Божьим? Я знаю, что это так, и наш народ также признает, что верит в это. Предупреждения и наставления этой книги нужны всем тем, кто заявляет о своей вере в истину для настоящего времени (Письмо 1, 1890 г.).
[115]

Г1лава

Опыт Е. Уайт в создании книги «Желание веков»
Заметки из писем и дневников
15 июля 1892. На этой неделе я получила возможность приступить к описанию жизни Христа. Какой неумелой и неспособной я чувствую себя, пытаясь выразить то, что горит в моей душе и связано с миссией Христа! Я едва отважилась взяться за работу. Так много предстоит всего сделать. Что я скажу и что я оставлю невысказанным? По ночам я не смыкаю глаз и молю Бога, чтобы Он дал мне Святого Духа...
Я с трепетом хожу пред Богом. Я не знаю, как выразить словами или описать пером великую тему искупительной жертвы. Я не знаю, как подать эти темы, сохранив ту живую силу, с какой они представлены мне. Я дрожу от страха, боясь принизить великий план спасения упрощенными, пресными словами. Я преклоняюсь с благоговением и почтением перед Богом и спрашиваю: «Кто может это сделать?» (Письмо 40, 1892г.).
23 мая 1893. Это утро выдалось пасмурным и дождливым. Я пишу о жизни Христа с четырех часов. О, если бы Дух Святой снизошел и пребывал на мне, чтобы мое перо могло начертать слова, открывающие и другим людям свет, который Господу угодно было по Его великой милости и любви дать мне (Рукопись 80, 1893 г.).
[116]
2 июля 1893. Каждый день я что-нибудь пишу о жизни Христа. Каждая написанная глава открывает передо мной новые темы, и у меня уже есть несколько черновиков для других книг. Я не решаюсь передать рукопись через молодого Линдена, опасаясь, что она может пропасть, и я хочу уделить больше времени некоторым вопросам (Письмо 132, 1893 г. Написано из Новой Зеландии).
15 июня 1893. -Я стремлюсь описать жизнь Христа. Мэриан (Дэвис) подсказывает, какие главы мне нужно писать и каких вопросов коснуться, если я сама не вижу в них необходимости. Тогда я вижу в них большую пользу. Я не начинаю работать над материалом, если не чувствую водительства Духа Божьего. Такие темы, как сооружение башни или войны между царями, не занимают мой разум. Больше я размышляю о вопросах, связанных с жизнью Христа, думаю о Его характере, отображающем Отца, о притчах, которые всем нам нужно понимать, и о практических уроках, содержащихся в них (Письмо 131, 1893 г.).
7 июля 1893. Я написала вам немного о событиях в Америке, о которых мы узнаем из каждой почты, и когда брат Линден уехал, я послала вам письмо и рукопись о жизни Христа. Этот материал можно использовать для газетных и журнальных статей (Письмо 133, 1893г.).
Конец 1894 года. Совет принял решение, что я буду работать над жизнеописанием Христа, но как можно хорошо написать о том, что было в прошлом? Вопросы и обстоятельства того или иного события осаждают меня...
Моя работа над жизнеописанием Христа еле движется, и я часто вынуждена прибегать к помощи Мэриан, хотя она и так уже занята подготовкой материала о жизни Христа и испытывает большие трудности, собирая по крупицам сведения из всех других моих работ и стараясь все сделать наилучшим образом. Но она хорошо справляется с задачей, и я могу полностью сосредоточиться на своей части работы. Мэриан хорошо подготовлена и обучена для этого дела, и теперь я снова надеюсь, что после того, как я закончу с почтой, я смогу приступить к работе над жизнеописанием
[117]
Христа и ускорить свой труд, если это будет угодно Господу (Письмо 55, 1894 г.).
25 октября 1894. Мэриан работает в крайне неблагоприятном положении. У меня остается мало времени для работы над жизнеописанием Христа. Я продолжаю получать письма, которые требуют ответа, и я не решаюсь оставлять без внимания важные вопросы, которые получаю. Я обязана посещать церкви, писать личные свидетельства и делать многое другое, что обременяет меня и поглощает мое время. Мэриан с рвением читает каждое письмо, написанное мною, чтобы найти в нем предложения, которые она могла бы использовать в своей работе над жизнеописанием Христа. Она собирает из всевозможных источников все, что имеет отношение к урокам, которые Христос преподал Своим ученикам. После того как лагерное собрание, представляющее важное значение, закончится, я отправлюсь туда, где смогу посвятить себя работе над жизнеописанием Христа...
Есть много такого, что необходимо сделать в церквах; и я настолько устаю, выполняя другую, хотя и весьма необходимую работу, что у меня не остается времени для работы над жизнеописанием Христа. Я просто не знаю, что мне делать...
Я решила посвятить все свое время написанию книг, которые нужно незамедлительно подготовить. Я хотела бы писать о жизни Христа, о христианском воздержании (Служение исцеления) и подготовить Свидетельство No 34 (т. 6), поскольку этот материал очень нужен. Впредь я не буду писать так много для газет. «Ревью энд Геральд», «Знамения времени» и другие периодические издания будут выходить в этом году без моих статей.
Все статьи, под которыми значится моя подпись, - это свежие, новые материалы, вышедшие из-под моего пера. Я сожалею, что у меня больше нет литературных помощников. Я очень нуждаюсь в такой помощи. Фанни (Болтон) могла бы оказать мне большую поддержку в работе над книгами, если бы она не была занята подготовкой многих статей для журналов и не редактировала бы массу писем и свидетельств. Кроме того, она отвечает на мою корреспонденцию и восполняет нужды других.
[118]
Бесполезно ожидать чего-то от Мэриан (Дэвис), пока работа над жизнеописанием Христа не будет закончена. Я бы хотела иметь еще одну смышленую работницу, которой можно было бы доверить подготовку материалов для печати. Такая помощница была бы весьма ценна для меня. Но встает вопрос: где мне найти такого человека? Я много думаю. Я успеваю написать много страниц перед завтраком. Я встаю и в два, и в три, и в четыре часа утра...
Вам известно, что все, о чем я говорю с кафедры и в частной беседе, что выражаю устным словом и пером, - это жизнь Христа. Почти все, что я написала об этом до сих пор, было создано в то время, когда другие спали (Письмо 41, 1895 г.).
6 июня 1896. Я с трудом решаюсь писать о святом и небесном. Часто я откладываю перо и говорю: «Невозможно, невозможно ограниченному уму постичь вечные истины и глубокие святые принципы и выразить их точное значение». Я несведуща и беспомощна. Огромный поток мыслей охватывает все мое естество, я откладываю перо и говорю: «О, Господи, я ограниченна, слаба, наивна и несведуща. Я не могу найти те слова, что могли бы выразить Твои великие и святые откровения.
Мои слова кажутся неподходящими. Я прихожу в отчаяние, пытаясь выразить словами истины, открытые Богом относительно великого дела искупления, которое занимает все внимание единородного Сына Бога Всемогущего. Истины, не тускнеющие со временем, великий план искупления, потребовавший столь огромной платы ради спасения человечества и открывающий жизнь, соизмеримую с жизнью Божьей, - эти истины слишком величественны, глубоки и святы, чтобы человеческий язык или перо могли в полной мере передать их (Рукопись 23, 1896).
29 июля 1897. Я проснулась в половине третьего и вознесла молитву к Богу во имя Иисуса. Я слаба физически, у меня болит голова, меня беспокоит мой левый глаз. Работая над жизнеописанием Христа, я полностью погрузилась в это дело. 
[119]
Я забываю дышать, как нужно. Я не могу вынести остроты того чувства, которое охватывает меня, когда я думаю о страданиях Христа в нашем мире (Рукопись 70, 1897).
16 июля 1896. Рукопись для «Жизни Христа» уже готова для отправки в Америку. Она поступит в распоряжение Тихоокеанского издательства. Я нанимала некоторых работников для подготовки этой книги, главным образом, сестру Дэвис, и это стоило мне три тысячи долларов. Еще три тысячи понадобятся для того, чтобы подготовить рукопись в виде двух книг для более широкого распространения по всему миру. Мы надеемся, что они будут пользоваться большим спросом. Я уделяла мало времени указанным публикациям, поскольку выступала перед людьми, писала статьи для газет и личные свидетельства, чтобы противостоять злу, с которым мне приходилось сталкиваться (Письмо 114, 1896).
Ответы на критику в адрес книги «Желание веков»11
20 июня 1900. Я получила твое письмо, Эдсон. Относительно книги «Желание веков» хочу сказать следующее. Когда ты сталкиваешься с теми, кто выступает с критикой, а это будет всегда, не говори ничего о возможных ошибках, но хвали книгу и говори о ее преимуществах. Предполагалось, что «Желание веков» будет такого же объема, что и две предыдущие книги («Патриархи и пророки» и «Великая борьба»), но брат О., который был тогда главным агентом по распространению литературы, настоял на другом объеме. То, что ты говоришь о Приложении, является первым возражением, которое мы услышали о нем. Многие говорят, что Приложение оказывает им большую помощь. Если люди с предубеждением относятся к тому, что явно указывает на субботу, то эта неприязнь свидетельствует о том, что это Приложение должно быть там, чтобы обличать людей.
[120]
Давайте будем сдержанными. Не допустим того, чтобы критические замечания людей возбуждали в нас дух неприязни. Пусть критиканы живут своим ремеслом. Они не могут даже о самом благословенном говорить без того, чтобы не подвергнуть его критике и не упрекнуть в чем-либо. Давайте будем учиться хвалить хорошее, в то время как другие это критикуют. Ропщущие всегда выискивают недостатки, но не будем печалиться от обвинительных слов. Не будем считать добродетелью создание трудностей и учинение препятствий, которые могут вызвать у людей беспокойство и недоумение (Письмо 87, 1900 г.).
Джеймс Эдсон Уайт писал своей матери 11 мая 1900 г., критикуя объем, формат, стоимость и иллюстрации книги «Желание веков». Он также возражал против Приложения в первом издании, спрашивая: «Какой смысл атаковать взгляды других людей таким образом, как это делается в Приложении?» Он заявил, что из-за этого материала литературным евангелистам будет сложно продать эту книгу.
[121]

Г1лава

Комментарии, сделанные в ходе работы над серией «Конфликт веков»
Результат постоянных видений
За сорок пять лет моего опыта мне были показаны история жизни и характеры патриархов и пророков, приходивших к людям с вестями от Бога, а также действия сатаны, старающегося распространять порочные слухи, вызывать разногласия и направлять интересы людей в противоположное русло, чтобы лишить их благ, дарованных Господом.
Изо дня в день я держу в моем сознании яркие картины того, как преследовали реформаторов, как незначительные расхождения во мнениях порождали безумие в людях. Так было во время предательства, суда и распятия Иисуса. Все это, сцена за сценой, прошло передо мной (Письмо 14, 1889 г.).
Признательность за конструктивную критику (1885)
Скажите ей (Мэриан Дэвис), что я буквально минуту назад прочитала письма, в которых она отметила, какие улучшения необходимо внести в некоторые главы 1 -го тома («Патриархи и пророки»). Я благодарна ей за это. Скажи, чтобы она обратила внимание на эпизод ослепления Седекии. Это место нужно описать более осторожно, а также ту часть, где говорится о скале, источающей воду,
[122]
и остальное в этой связи. Я думаю, что смогу сделать эти главы более полными (Письмо 38, 1885 г.).
Поиск книг, дающих последовательность событий
Мои дорогие Вилли, Эдсон и Эмма, будем приближаться к Богу. Давайте каждый день жить так, как бы мы пожелали жить, когда судьи сядут, раскроются книги и каждый получит воздаяние по делам его... Скажите Мэри, чтобы она нашла для меня некоторые посвященные библейской истории книги, которые помогут мне определить порядок событий. У меня ничего нет, и я ничего не могу найти в местной библиотеке (Письмо 38, с. 8, 1885 г. Базель, Швейцария).
В ходе приготовления «Желания веков» такие книги использовались с целью определения последовательности событий. Вот что писала по этому вопросу Мэриан Дэвис в письме к директору издательства «Пасифик пресс» 23 ноября 1896 г.: «В расположении глав мы следовали "Согласованию" Эндрюса в его книге «Жизнь Христа". Он обычно признается самым авторитетным писателем и цитируется ведущими авторами. Мы не встречали лучшей компоновки материала, чем у него». Книга Самуила Эндрюса «Земная жизнь нашего Господа» была впервые опубликована в 1862 г. В библиотеке Е. Уайт находилось издание 1891 г. Его «Согласование Евангелий» приводится на страницах xii-xxvii. - Составители.
Святой Дух запечатлевал истины в сердце Елены Уайт
Сколько людей внимательно прочли книги «Патриархи и пророки», «Великая борьба» и «Желание веков»? Я хочу, чтобы все поняли, что я твердо убеждена в данном мне Богом свете, ибо я знаю - сила Святого Духа возвеличивает и прославляет истину, возвещая: «Вот путь, идите по нему». В моих книгах изложена истина, подкрепленная словами «Так говорит Господь».
Святой Дух запечатлел эти истины в моем сердце и в моем уме, и они так же неизгладимы, как Закон, начертанный перстом Божьим на каменных скрижалях. Эти скрижали, ныне находящиеся в ковчеге, будут явлены в тот великий день, когда будет вынесен приговор всякому злу и науке обольщения, происходящих от отца лжи (Письмо 90, 1906 г. См.: Литературный евангелизм, с. 126).
[123]
Пересмотр книги «Великая борьба» в 1911 году
Авторские пояснения. Санаторий, Калифорния, 25 июля 1911 г.
Дорогой брат (Ф. М.) Уилкокс!
Несколько дней назад я получила экземпляр нового издания книги «Великая борьба», недавно вышедшего в Маунтин Вью, и подобный этому экземпляр, изданный в Вашингтоне. Мне нравится эта книга. Я провела много часов, просматривая ее, и нахожу, что издательства хорошо поработали.
Я ценю книгу «Великая борьба» превыше серебра и золота, и я очень хочу, чтобы люди получили ее. Работая над рукописью «Великой борьбы», я часто ощущала присутствие ангелов Божьих. И события, которые я описывала, были неоднократно показаны мне в ночных видениях, так что они оживали и воскресали в моем сознании.
Недавно возникла необходимость заново набрать печатную форму для этой книги, поскольку гальваностереотипы были сильно изношены. Мне это дорого обошлось, но я не жалуюсь, потому что сколько бы это ни стоило, новое издание радует меня.
Вчера я прочитала, что У. К. Уайт недавно написал ответственным за распространение литературы и руководителям наших издательств относительно последнего издания «Великой борьбы». Я полагаю, что он верно представил вопрос12.
Когда я узнала, что для «Великой борьбы» нужно делать новую печатную форму, то я решила, что мы должны внимательно пересмотреть текст и проверить, были ли истины, содержащиеся в нем, изложены наилучшим образом. Тем самым мы убедим тех, кто не разделяет нашей веры, что Господь направлял и поддерживал меня при написании этих страниц.
[124]
В процессе тщательной проверки, сделанной самыми опытными нашими работниками, были внесены некоторые изменения в формулировки предложений. Эти изменения я внимательно просмотрела и одобрила. -Я благодарна Богу за то, что Он сберегает мою жизнь и дает мне силы и ясность ума для этой и других литературных работ.
Когда я работала над подготовкой книги «Деяния апостолов», Господь хранил меня в совершенном мире. Эта книга скоро будет подготовлена для публикации, и тогда, если Господь сочтет возможным отпустить меня на покой, я скажу: аминь, и только аминь. Если Господь сохранит мою жизнь, то я буду продолжать писать и нести свое свидетельство людям по мере того, как Он будет давать мне силы и руководить мною...
Елена Уайт (подпись) (Письмо 56, 1911 г.)

1. Фанни Болтон, писавшая статьи для газет, стала адвентисткой и была привлечена к литературной работе Елены Уайт, а вскоре после этого сопровождала ее в поездке в Австралию.
2. Уильям К. Уайт, сын Елены Уайт, в то время нес служение президента Генеральной Конференции.
3. Запись была сделана 24 сентября 1904 г. Мэриан Дэвис умерла 25 октября 1904 г. и была похоронена в Сент-Хелена, Калифорния (прим, составителей).
4. Супруги Уайт, которые жили в Батл-Крике, штат Мичиган, проводили собрания с верующими в Ловетс Гроув, Огайо. Упоминаемое видение было дано Елене Уайт на служении похорон, совершаемом ее мужем воскресным днем 14 марта 1858 г. – Составители.
5. Заметка об издании этой книги (Духовные дары - Великая борьба Христа и Его ангелов с сатаной и его ангелами) с перечнем ее глав была дана Джеймсом Уайтом в "Ревью энд Геральд" 9 сентября 1858 г. на двух последних страницах. Она гласила: "Духовные дары" Это труд, состоящий из 224 страниц и написанный Е. Уайт, сопровожден вступительной статьей брата Р. Ф. Коттрелла. Цена 50 центов.
6. 4-й том "Духовных даров" был опубликован в 1864 г. Этот начальный труд был расширен в "Духе пророчества", т. 1 (1870) и "Патриархах и пророках" (1890). - Составители.
7. Опубликовано в "Духе пророчества", т. 2; содержит описание жизни Христа с момента рождения до торжественного входа в Иерусалим. Племянница Елены Уайт, дочь ее сестры Кэролайн. Искренняя христианка, хотя и не адвентистка, Мэри некоторое время выполняла роль литературной помощницы Е. Уайт и во время поездок супругов Уайт отвечала за связь с общественностью, подготавливая статьи в местные газеты о проповедях и лекциях о воздержании, проводимых сестрой Уайт. - Составители. 22 марта Джеймс Уайт сразу же после окончания строительства дома в Оукленде поехал на специальную сессию Генеральной Конференции в Батл-Крике, Мичиган. Он и его жена находились в разлуке 66 дней, пока не встретились вновь 27 мая на лагерном собрании в Канзасе. В течение всего этого времени она писала почти ежедневно своему мужу и по необходимости другим людям. - Составители.
8. Пастор Дж. X. Ваггонер, став адвентистом седьмого дня, выполнял роль редактора газеты и издателя.
9. Хотя, по замыслу Е. Уайт, все материалы, охватывающие период векового конфликта, входили в историю великой борьбы, эта глава сосредоточена на постбиблейской части повествования, которая отражена в 4-м томе "Духа пророчества", появившегося в 1884 г., и в книге "Великая борьба", изданной в 1888 г. Историю написания очерков о жизни Христа для книги "Желание веков" см. в следующих главах. - Составители.
10. Эта книга была выпущена издательством "Пасифик пресс" в конце сентября 1884 г., став 4-м томом "Великой борьбы".
11. Рукопись не была завершена к предполагаемому сроку и лишь в начале 1898 г. была готова для отправки в "Пасифик Пресс". Она высылалась по частям, так как новые откровения требовали пополнения рукописи новыми замечаниями. - Составители.
12. См. в Приложении А одобренные Е. Уайт высказывания У, К. Уайта, которые объясняют трудности, возникшие с пересмотром "Великой борьбы" в 1911 г. Приложения Б и В содержат его ответ на вопросы, задаваемые в связи с написанием "Великой борьбы" и объясняющие, как открывался свет Е. Уайт. - Составители.

г1лава

ВОПЛОЩЕНИЕ ХРИСТА
[126]
Введение
План спасения, сердцевиной которого является воплощение Христа, - это неисчерпаемая тема, заглянуть в которую мы можем сейчас и которая останется главной темой изучения в вечности. В течение многих лет в своих проповедях, письмах, статьях для периодических изданий и книгах Елена Уайт снова и снова обращалась к возвышенной теме единения Бога и человека. Это особенно наглядно отражено в книге «Желание веков».
Многие вдохновенные высказывания приведены в «Молодежном руководителе». Выдержки из этих и других подобных материалов помещены в 1-й книге «Избранные вести», с. 242-289, в книге для утренних размышлений «Чтобы я мог познать Его» (1965), в «Библейском комментарии АСД», т. 5, с. 1126-1131, т. 7а, с. 443-456.
Время от времени появлялись дополнительные материалы по данному вопросу, взятые из источников, недоступных широкому кругу читателей. Некоторые из этих статей, собранные вместе, и составляют раздел «Воплощение Христа».
Исследуя эти прекрасные, порой кажущиеся необъяснимыми истины, мы вспоминаем высказывание Елены Уайт: «Воплощение Христа всегда было тайной и навсегда останется ей» (Письмо 8, 1985 г. Опубликовано в: Библейский комментарий АСД, т. 5, с. 1129).
Но эти великие истины, которые мы можем постичь верой, принадлежат нам.
Попечители литературного наследия Елены Уайт
[127]

Г1лава

Воплощение Христа
Полнота человеческой природы Христа. Мы не можем понять, как Христос стал маленьким, беспомощным Младенцем. Он мог прийти на землю в таком великолепии, что отличался бы от сынов человеческих. Его лик мог бы сиять светом, Он мог бы быть высокого роста и обладать прекрасным телосложением. Он мог бы прийти таким образом, чтобы очаровать тех, кто смотрел на Него. Однако все это не входило в Божий замысел, согласно которому Он должен был стать одним из сынов человеческих.
Он должен был уподобиться тем, кто принадлежал к человеческой семье в общем и иудейскому народу в частности. Его свойства не должны были отличаться от свойств людей, и Ему не должны были быть присущи внешние черты, позволяющие людям выделять Его среди себе подобных. Он должен был прийти как член человеческой семьи и предстать в человеческом облике перед небом и землей. Он должен был прийти, чтобы занять место человека, предать Себя за него и заплатить долг грешников. Ему предстояло прожить на земле чистой жизнью и изобличить ложь сатаны, утверждающего, что человеческий род навеки принадлежит ему и что Бог не в силах вырвать людей из его рук.
Люди впервые увидели Христа Младенцем, Ребенком...
[128]
Чем больше мы рассуждаем о том, как Христос стал Младенцем здесь, на земле, тем более удивительным нам это кажется. Возможно ли, чтобы беспомощный Младенец в вифлеемских яслях одновременно был и Сыном Божьим? Хотя мы не в состоянии понять это, мы можем верою принять тот факт, что Создатель миров стал ради нас беспомощным Младенцем. Хотя по Своему положению Он превосходит любого из ангелов, хотя Он столь же велик, как восседающий на небесном престоле Отец, Он стал частью нас. Бог и человек стали в Нем одним целым, и именно в этом мы видим надежду для нашего падшего человеческого рода. Глядя на Христа во плоти, мы смотрим на Бога в человеческом обличий и видим в Нем сияние Божественной славы, образ ипостаси Бога Отца (Знамения времени, 21 ноября 1895г.).
Христос снизошел до уровня падшего человечества. Христос принес безграничную жертву. Он отдал Свою жизнь за нас. Он принял на Себя последствия нарушения Закона Божьего. Отложив Свой царственный венец, Он шаг за шагом нисходил вниз, до уровня падшего человечества.
От Иордана Иисус уведен был в пустыню искушений. «И, постившись сорок дней и сорок ночей, напоследок взалкал. И приступил к Нему искуситель и сказал: если Ты Сын Божий, скажи, чтобы камни сии сделались хлебами» (Мф. 4:2, 3).
Христос испытывал острейшие муки голода, и это было суровое искушение. Но Он должен был начать дело искупления там, где началось падение. Адам пал, потворствуя чревоугодию, it Христос должен был одержать здесь победу. Власть, принадлежащая Ему, исходила непосредственно от Отца, и Он не имел права использовать ее ради Собственного блага. Продолжительный пост придал Ему силу и крепость, которые может даровать 1дин только Бог. Он встретил врага и противостал ему силой :лов «Так говорит Господь». «Не хлебом одним будет жить человек, - сказал Он, - но всяким словом, исходящим из уст Божиих» (ст. 4").
[129]
Такую же силу могут иметь все те, кто подвергается искушениям на земле. Опыт Христа предназначен для нашей пользы. Его пример победы над аппетитом указывает на путь победы тем, кто желает следовать за Ним.
Христос страдал так, как страдают от искушения члены человеческой семьи, но Бог не желал, чтобы Он воспользовался Своей Божественной властью ради Себя. Если бы Он не был нашим представителем, то чистота Христа избавила бы Его от всех этих страданий, но именно по причине Своей невиновности Он так остро чувствовал нападки сатаны. Все страдания, являющиеся последствием греха, наполняли сердце безгрешного Сына Божьего. Сатана ужалил Христа в пяту, но каждая мука, перенесенная Им, каждое горе и каждая тревога были исполнением великого плана искупления человека. Каждый удар, нанесенный врагом, отдавался на нем самом. Христос поражал змея в голову (Молодежный руководитель, 21 декабря 1899 г.).
Мог ли Христос уступить искушению? В своем письме, касающемся искушений Христа, вы говорите: «Поскольку Он был с Богом, то не мог пасть».
...Вопрос, который вы задаете мне, состоит в следующем: мог ли наш Господь, будучи в Своей человеческой природе и испытывая в пустыне противодействие сатаны и его ангелов, уступить их искушениям?
Я постараюсь ответить на этот важный вопрос. Как Бог Он не мог быть искушаем, но как человек Он был подвержен искушениям, и настолько сильно, что мог в самый тяжкий момент уступить им. Его человеческая природа должна была подвергнуться тем же испытаниям и переживаниям, через которые прошли Адам и Ева. Его человеческая природа была сотворена; и в силу этого она не обладала даже ангельской мощью. Она была человеческой, такой же, как и у нас. Он проходил там, где пал Адам. И теперь Он находился в особом положении: если Он выдержит испытания и невзгоды во имя рода человеческого, то Он искупит постыдную ошибку и падение Адама, Сам находясь в нашей человеческой природе.
Христос имел человеческое тело и человеческий ум. У Христа было человеческое тело и человеческий ум.
[130]
Он был костью от наших костей и плотью от нашей плоти. Он был беден от рождения, Он испытывал разочарования и переживал невзгоды в Своей собственной семье, среди Своих братьев. Его не окружали, как в небесных чертогах, чистые и привлекательные существа. Ему приходилось одолевать немалые трудности. Он пришел в наш мир, чтобы явить нам чистый, безгрешный характер и опровергнуть сатанинскую ложь, будто люди не в состоянии исполнить Закон Божий. Христос пришел исполнить закон в Своем человеческом естестве, и все люди поэтому могут также исполнить этот закон если, конечно, будут поступать подобно Христу. Он вдохновлял святых людей древности писать человеку во благо: «Пусть он воспользуется Моей силой, чтобы заключить мир со Мной; и тогда он заключит мир со Мной» (Ис. 27:5, англ. пер.).
Великое дело было совершено ради того, чтобы, благодаря тому же Источнику, с помощью Которого победил Христос, находясь в человеческой природе, ограниченный, падший человек мог соединиться с Богом и твердо стоять против всякого искушения по примеру Христа. Иисус был подвержен тем же слабостям, что свойственны людям. Он дышал тем же воздухом, каким дышим мы. Он жил и странствовал в том же самом мире, в котором живем мы и в котором раньше, как мы знаем, отношение к милости и праведности было не более благосклонным, чем сегодня.
Мы можем стать обладателями Его свойств. Нам дана привилегия обладать высшими свойствами Его естества, если мы пожелаем, благодаря предпринятым Им мерам, принять эти благословения и старательно насаждать добро вместо зла. Мы имеем разум, совесть, память, волю, наклонности - все свойства, присущие человеку. Благодаря тому, что Бог и Сын заключили между собой соглашение по спасению человека из рабства сатаны, предусмотрев все необходимое, каждая деталь была продумана для приведения человеческой природы в единство с Его Божественным естеством. В такой природе наш Господь был искушаем. Он мог поддаться на лживые обещания сатаны, подобно Адаму, но мы должны чтить и прославлять Агнца Божьего за то, что в споре с дьяволом Он не уступил ни на йоту.
[131]
Две природы соединились во Христе. Сделавшись причастниками Божественного естества, мы можем сохранять чистоту, святость и непорочность. Божественное не стало человеческим, и человеческое не обожествилось в результате соединения этих двух природ. Христу не было свойственно то греховное, порочное, падшее отступничество, характерное нам, ибо в противном случае Он не мог бы стать совершенной жертвой (Рукопись 94, 1893г.).
Реальность искушений Христа. Когда последователь Христа встречает испытания и трудности, то он не должен отчаиваться. Он не должен терять веры, ожидая исполнения всех своих ожиданий. Испытывая на себе нападки врага, он должен вспоминать жизнь Спасителя, полную трудностей и невзгод. Небесные существа служили Христу в Его нуждах, однако это не освобождало жизнь Спасителя от борьбы и искушений. Он, подобно нам, был искушен во всем, кроме греха. Если его народ последует этому примеру, то он исполнится Святым Духом, и небесные ангелы будут служить народу.
Искушения, которым подвергался Христос, были страшной реальностью. Будучи свободным, Он должен был пройти испытания и мог уступить искушениям сатаны точно так же, как исполнить замысел Божий. Если бы это не было так, если бы Он не мог пасть, то Он не был бы искушен во всем, в чем был искушен человек.
Искушения Христа и сопровождавшие их страдания были соразмерны Его возвышенному, безгрешному характеру. Но во время каждого испытания Христос обращался к Своему Отцу. Он «сражался до крови» в тот час, когда страх перед моральным падением был таким же сильным, как и страх смерти. Когда в Гефсимании Его одолевала душевная агония, то капли крови падали с Его лица и увлажняли землю. Он молился с сильным воплем и слезами, и Его опасения были услышаны. Бог укрепил Его, как Он укрепит всех тех, кто смирит себя и вверит себя, свою душу, дух и тело в руки Бога, хранящего завет.
[132]
На кресте Христос познал, как никто другой, страшную силу сатанинских искушений, и Его сердце исполнилось сострадания и прощения к умирающему разбойнику, попавшему в сети врага (Молодежный руководитель, 26 октября 1899г.).
Сердце Христа пронзала боль, намного превосходившая ту, что исходила от ран на руках и ногах, причиненных гвоздями. Он понес грехи всего мира, претерпев предназначенное нам наказание - гнев Божий, обращенный против беззакония. Его испытания были сопряжены со страшным искушением помыслить, что Бог оставил Его. Душа Христа, окутанная глубокой тьмой, терзалась от одной лишь мысли, что Он отступит от правды во время ужасных испытаний.
Если бы не было возможности пасть, искушение не было бы искушением. Человек только тогда может устоять против искушения, когда, испытывая сильное побуждение совершить неверный поступок и сознавая, что он все-таки может его сделать, он противится искушению с верой, твердо положившись на Божественную силу. Это было тяжкое испытание, через которое прошел Христос (Молодежный руководитель, 20 июля 1899г.).
Мы можем побеждать, как побеждал Христос
Божья любовь и справедливость, а также неизменность Его Закона проявились в жизни Спасителя не меньше, чем в Его смерти. Он воспринял человеческую природу со всеми ее немощами, наклонностями и искушениями... Он был, «подобно нам, искушен во всем» (Евр. 4:15). В борьбе с искушениями Он не прибегал к помощи средств, недоступных человеку. Как человек Он встречал искушения и побеждал их силой, данной Ему Богом. Он оставил нам пример совершенного послушания. Он заботится о том, чтобы мы могли стать причастниками Божественного естества, и заверяет нас, что мы можем побеждать, как побеждал Он. Его жизнь свидетельствует, что благодаря той же Божественной силе, которую получал Христос, человек может повиноваться Закону Божьему (Рукопись 141, 1901 г.).
Бог послал безгрешное Существо в этот мир. Бог сделал для нас самое лучшее из того, что Он только мог, когда послал с небес безгрешное Существо. Тем самым Он показал этому грешному миру, каким должен быть
[133]
характер спасенных: чистый, святой и непорочный, содержащий в себе Христа. Он явил верх совершенства в лице Своего Сына и повелел людям формировать свой характер в соответствии с этим образцом (Письмо 58, 1906 г.).
Человек при сотворении был морально безгрешным
На небесном совете Бог сказал: «Сотворим человека по образу Нашему и по подобию Нашему... И сотворил Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил его» (Быт. 1:26, 27). Господь наделил человека нравственным началом и позаботился о его физическом теле. И то, и другое являлось безгрешной копией Его Самого. Бог наделил человека святыми свойствами и поместил его в саду, созданном специально для него. Только грех мог погубить существа, сотворенные рукой Всемогущего (Молодежный руководитель, 20 июля 1899 г.).
Понес болезни других. Только Христос мог понести болезни всей человеческой семьи. «Во всякой скорби их Он не оставлял их». Болезнь Своего собственного тела была Ему не знакома, но Он нес на Себе болезни других. Когда страдающие люди теснили Его, то Он, обладая абсолютным здоровьем, страдал вместе с ними...
В Своей земной жизни Христос развивал Свой совершенный характер и в совершенстве исполнял заповеди Своего Отца. Придя в этот мир в человеческом образе, покорившись закону, открывшись людям как Тот, Кто понес их болезни, скорби и вину, Он не стал грешником. Представ перед фарисеями, Он мог сказать: «Кто из вас обличит Меня в неправде?» Ни одного греховного пятна не было найдено на Нем. Он предстал перед миром как непорочный Агнец Божий (Молодежный руководитель, 29 декабря 1898г.).
Непогрешимость Христа причиняла сатане беспокойство. Христос, Искупитель мира, не был помещен в такое окружение, которое способствовало бы сохранению чистой и нравственной жизни,
[134]
и все же Он не согрешил. Он не был свободен от искушений, ибо сатана ревностно и настойчиво силился обмануть и победить Сына Божьего с помощью своих уловок.
Христос - это единственное Существо, жившее когда-либо на земле, на Котором не было ни пятна греха. Он был чист, безупречен и непорочен. Мысль о том, что на земле живет Тот, в Ком нет греха, не давала покоя зачинщику греха, и он пускал в ход все средства, чтобы победить Христа с помощью своей коварной, обольщающей силы. Но наш Спаситель полагался на Своего Небесного Отца, прося у Него мудрости и силы, чтобы противодействовать искусителю и побеждать его. Дух Небесного Отца вдохновлял Его и управлял Его жизнью. Он был безгрешен. Добродетель и чистота характеризовали Его жизнь (Молодежный руководитель, февраль 1873 г.).
Наша падшая человеческая природа соединилась с Божественной природой Христа. Хотя Его характер и не был запятнан грехом, Он все же снизошел до того, что объединил нашу падшую человеческую сущность со Своей Божественной природой. Воспринимая человеческое естество, Он почтил человечество. Принимая нашу падшую природу, Он показал, чем она может стать, если человек воспользуется всеми необходимыми средствами, которые Он предусмотрел в избытке, и станет причастником Божественного естества (Письмо 81,1896 г.).
Был искушаем, как и Его дети сегодня. Кто-то может подумать, что поскольку Христос был Сыном Божьим, то Он не был искушаем так же, как и Его дети сегодня. Но Писание говорит о том, что Он, подобно нам, был искушаем во всем (Молодежный руководитель, апрель 1873 г.).
Какова роль воплощения. Господь создал человека не для того, чтобы искупить его, а чтобы тот носил Его образ. По причине греха человек утратил образ Божий. Только искупив человека, Бог может осуществить Свой замысел, сделав его сыном Божьим.
«А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал
[135]
власть быть чадами Божиими, которые ни от крови, ни от хотения плоти, ни от хотения мужа, но от Бога родились. И Слово стало плотию и обитало с нами, полное благодати и истины; и мы видели славу Его, славу, как Единородного от Отца... И от полноты Его все мы приняли благодать на благодать» (Ин. 1:12-14, 16).
Так как за человека был уплачен выкуп, то он посредством своего выбора, посредством послушания, может исполнить замысел Божий и по благодати Его может носить образ, который он имел от начала и впоследствии утратил из-за грехопадения...
Послушание Христа совсем не отличалось от нашего. Великий Учитель пришел в наш мир не только для того, чтобы искупить грех, но и чтобы учить посредством наставлений и личного примера. Он пришел указать людям, как они могут исполнить закон, дабы не осталось извинения тем, кто следует своему превратному суждению. Мы видим послушание Христа. Его жизнь была безгрешной. Его послушание на протяжении всей жизни является упреком непокорному человечеству. Послушание Христа не должно восприниматься как нечто отличное от того послушания, которое Он требует от каждого из нас. Христос показал нам, что все люди могут повиноваться законам Божьим...
Христос выполнял Свое дело без чувства раздвоенности. Он пришел не для того, чтобы творить Свою волю, но волю Пославшего Его. Иисус говорит: «Следуйте по Моим стопам, проявляя послушание во всем. Я проявляю послушание, будучи частью великой организации. Вы же должны быть послушными как соработники Сына Божьего. Часто вам будет трудно разглядеть свой путь; тогда просите Бога, и Он даст вам мудрость, мужество и веру, чтобы вы могли идти вперед, оставляя все сомнения». Нам нужно как можно глубже и достовернее постигать человеческую природу нашего Господа. Божественная и человеческая природы соединились во Христе, и оба естества были совершенными.
Наш Спаситель породнился с человеком, будучи Сыном Божьим. Мы - сыновья и дочери Бога. Дабы поступать осмотрительно,
[136]
мы должны следовать путем Христа. Тридцать лет Он жил совершенной жизнью, являя высочайший образец совершенства. Пусть же тогда человек, надеющийся на Бога, несмотря на все свои несовершенства, не говорит: «Если бы у меня был другой нрав, то я бы служил Богу», но пусть он посвятит себя истинному служению Ему... Прошлая природа была искуплена Мной. «А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими» (Ин. 1:12). Господь говорит таковым: вы больше не падшие, но возрожденные, облагороженные, очищенные. Вы можете найти прибежище во Мне. Вы можете обрести победу и стать больше чем победителями во имя Мое (Письмо 69, 1897г.).
Сатана заявил, что человек не может исполнить Закон Божий. Искупитель мира прошел там, где оступился Адам из-за своего непослушания ясно выраженному Закону Иеговы. Единородный Сын Божий пришел к нам как человек, чтобы доказать миру, что люди могут исполнять Закон Божий. Сатана, падший ангел, заявил, что ни один человек не может исполнить Закон Божий после случая непослушания Адама. Он объявил, что весь человеческий род находится в его власти.
Сын Божий занял место грешника, прошел там, где оступился Адам, и в пустыне победил искушение во сто крат сильнее любого искушения, которое когда-либо приходилось переносить людям. Иисус противостоял искушениям сатаны так, как может противостоять им всякая искушаемая душа, ссылаясь на Богодухновенную запись и говоря: «Написано».
Люди могут соблюдать Закон Божий с помощью Божественной силы. Христос победил искушения сатаны как чело-зек. Каждый человек может побеждать так, как побеждал Христос. Он смирил Себя ради нас. Он, подобно нам, был искушаем во всем. Он искупил постыдную ошибку и падение Адама и вышел победителем, свидетельствуя тем самым непадшим мирами падшему человечеству, что люди могут соблюдать заповеди Божьи с помощью Божественной силы, дарованной им с небес. Иисус, Сын Божий,
[137]
смирил Себя ради нас, претерпел искушения ради нас и победил ради нас, чтобы показать, как мы можем побеждать. Так Он связал Свои интересы с интересами человечества самыми тесными узами и дал нам несомненное заверение, что мы не будем искушаться сверх сил, но при искушении Он даст нам облегчение.
Святой Дух делает нас способными одерживать победу. Присутствие Святого Духа обещано тем, кто сражается за победу. Его присутствие сопровождается явлением всемогущества, наделением людей сверхъестественной силой и научением несведущих тайнам Божьего Царства. То, что Святой Дух будет великим Помощником, - это чудесное обетование. Какая нам польза в том, что Единородный Сын Божий смирил Себя, перенес искушения хитрого врага, боролся с ним всю Свою земную жизнь и умер, Праведник, за неправедных ради избавления людей от гибели, если при этом нам не был дан Святой Дух как постоянный, действующий, возрождающий Посредник, осуществляющий в нашей жизни то, что было совершено Искупителем мира?
Святой Дух, данный Его ученикам, апостолам, сделал их способными твердо стоять против всякого идолопоклонства и превозносить Господа, и только Господа. Кто, как не Иисус Христос с помощью Своего Духа и Божественной силы, управлял пером святых историков, чтобы представить миру драгоценную запись слов и дел Иисуса Христа?
Обетованный Дух Святой, Которого Он послал после того, как вознесся к Своему Отцу, постоянно находится в действии, привлекая внимание людей к великой Жертве на Голгофском кресте, открывая миру любовь Бога к человеку, разъясняя обличенным во грехе душам драгоценные истины Писания и проливая на помраченные умы яркие лучи Солнца праведности, заставляющие их сердца гореть огнем и пробуждающие в них понимание вечных истин.
[138]
Кто, как не Дух Святой, внушает разуму моральные нормы неправды и обличает во грехе, вызывает печаль ради Бога, производящую покаяние, о котором не нужно сожалеть, и наделяет верой в Того, Кто один может спасти от всякого греха?
Кто, как не Дух Святой, может влиять на человеческий разум, изменять характер, отвлекая внимание от временных, тленных вещей; кто, как не Он, наполняет душу горячим стремлением к нетленному наследию, к вечной, нетленной жизни и воссоздает, очищает и освящает людей таким образом, что они становятся членами царской семьи, детьми Небесного Царя?..
Христос победил грех, будучи человеком. В результате грехопадения наших прародителей была разорвана золотая цепь безоговорочного повиновения человеческой воли воле Божественной. Послушание больше не считается абсолютно необходимым. Люди следуют своим помышлениям, о которых Господь сказал, применительно к жителям древнего мира, что они зло, и это продолжается в наше время. Господь Иисус провозглашает: «Я соблюл заповеди Своего Отца! Как? Как человек. Вот, иду исполнить волю Твою, Боже». В ответ на обвинения иудеев Он являл чистоту Своего целомудренного и святого характера и бросал им вызов: «Кто из вас обличит Меня в неправде?»
Наш Образец и Жертва за грех. Искупитель мира пришел сюда не только для того, чтобы сделаться Жертвой за грех, но и чтобы быть для людей Образцом во всем и явить им святой человеческий характер. Он был Учителем, таким Педагогом, которого мир никогда раньше не знал. Он говорил как власть имеющий, и однако же Он приобрел доверие всех. «Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко» (Мф. 11:28-30).
Единородный Сын бесконечного Бога Своим словом и жизненным примером дал нам ясный образец, которому мы должны следовать. Посредством Своих слов Он учил нас повиноваться Богу, и на жизненном примере Он показал нам, как мы можем повиноваться Ему.
[139]
Христос не только дал ясные правила, показывающие, как мы можем стать послушными детьми, но Он также показал нам Своей жизнью и характером, как совершать справедливые и угодные Богу дела. Так что у нас нет никаких оснований не делать то, что угодно в Его очах.
Он опроверг заявление сатаны. Мы должны всегда благодарить Иисуса за то, что Он, по существу, доказал, что человек может соблюдать заповеди Божьи. Мы должны быть благодарны Ему за то, что Он опроверг сатанинскую ложь, будто человек не способен соблюдать их. Великий Учитель пришел в наш мир, чтобы стать во главе человечества, чтобы возвысить и освятить людей, проявив святое послушание всем Божьим требованиям и показав, что повиноваться всем заповедям Божьим возможно. Он доказал, что можно быть послушным в течение всей своей жизни. Так он представляет миру избранных, достойных людей, тех, которых Отец дал Сыну, отобразив в их жизни жизнь Иисуса Христа.
Он выдержал испытания как истинный человек. Мы не должны рассматривать послушание Христа как нечто такое, для чего Он был особым образом приготовлен благодаря Своей исключительной Божественной природе. Это не так, ибо Он представлял перед Богом людей и был искушаем как Заместитель и Поручитель человечества. Если бы Христос обладал особой силой, не свойственной человеку, то сатана сыграл бы на этом. Задача Христа заключалась в том, чтобы опровергнуть притязание сатаны на то, что именно он управляет человеком. Иисус мог сделать это только одним путем - прийти в мир как человек, перенести искушения как человек и проявить человеческое послушание.
Помните о том, что Христос побеждал и проявлял повиновение как истинный человек. Мы часто ошибаемся в своих выводах, так как неправильно понимаем человеческую природу нашего Господа. Когда мы приписываем Его человеческой природе силу, которой обделен человек в борьбе с сатаной, то мы тем самым сомневаемся в полноте Его человеческого естества. Он дает Свою благодать и силу всем тем, кто верой принимает Его. Послушание Христа Своему Отцу было тем же самым по слушанием, которое требуется от человека.
[140]
Человек не может побеждать сатанинские искушения без Божественной силы, обеспечивающей Его содействие. Так было и с Иисусом Христом, Который всегда полагался на Божественную силу. Он пришел в наш мир не для того, чтобы проявить послушание меньшего Бога Богу большему, но Он пришел как человек, повинующийся святому Закону Божьему, и в этом Он является нашим Примером.
Иисус показал, что может сделать человек. Господь Иисус пришел в наш мир не для того, чтобы продемонстрировать возможности Бога, но, напротив, показать, что может сделать человек, если будет полагаться на Божью силу во всех трудных обстоятельствах. Человек через веру должен стать причастником Божественного естества и победить все искушения, осаждающие его. Господь теперь требует, чтобы каждый сын и каждая дочь Адама через веру в Иисуса Христа служили Ему в той человеческой природе, которую мы теперь имеем.
Господь Иисус перекинул мост через пропасть, которая образовалась по причине греха. Он соединил землю с небом, а слабого человека со всемогущим Богом. Иисус, Искупитель мира, соблюдал заповеди Божьи таким же образом, как их могут соблюдать все люди. «Которыми дарованы нам великие и драгоценные обетования, дабы вы через них соделались причастниками Божеского естества, удалившись от господствующего в мире растления похотью» (2 Петр. 1:4).
Мы должны следовать примеру Христа, помня о том, что Он является Сыном Божьим и Сыном Человеческим. Не Бог был искушаем в пустыне, не Бог встречал нападки грешников. Это было Небесное Величество, ставшее человеком, смирившее Себя до нашей человеческой природы.
Как мы должны служить Богу. Мы не должны служить Богу так, как если бы мы не были людьми, но мы должны служить Ему в нашей природе, искупленной Сыном Божьим. Благодаря праведности Христовой мы предстанем перед Богом оправданными и такими, как если бы мы никогда не согрешали. Мы никогда не получим силу, обдумывая, что бы мы могли сделать, если бы были ангелами. Мы должны с верой обратиться к Иисусу Христу и явить нашу любовь к Богу в послушании
[141]
Его заповедям. Иисус был, «подобно нам, искушен во всем, кроме греха». Иисус говорит: «Следуй за Мной». «Если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя и возьми крест свой и следуй за Мною» (Рукопись!, 1892г.).
Истинный смысл воплощения
Христос воспринял человеческую природу и пожертвовал Своей жизнью для того, чтобы человек, сделавшись причастником Божественного естества, мог иметь вечную жизнь. Христос был не только жертвой, но и Священником, Который предлагал Жертву. «Хлеб же, который Я дам, - сказал Он, - есть Плоть Моя, которую Я отдам за жизнь мира» (Ин. 6:51). В Нем не было никакой вины. Он отдал Себя взамен за людей, которые продались сатане, преступив Закон Божий. Он принес Свою жизнь за жизнь человеческой семьи, которая благодаря этому стала Его купленным уделом.
«Потому любит Меня Отец, - сказал Христос, - что Я отдаю жизнь Мою, чтобы опять принять ее. Никто не отнимает ее у Меня, но Я Сам отдаю ее. Имею власть отдать ее и власть имею опять принять ее. Сию заповедь получил Я от Отца Моего» (Ин. 10:17, 18).
«Возмездие за грех-смерть» (Рим. 6:23). До грехопадения Господь сказал Адаму: «В день, в который ты вкусишь от него, смертью умрешь» (Быт. 2:17). «Если ты нарушишь Мой Закон, то неизбежным наказанием за это будет смерть». Ослушавшись Божьего наказа, Адам поплатился своей жизнью.
До грехопадения Адам был свободен от последствий проклятья. Когда его осаждал искуситель, в нем не было никаких греховных склонностей. Он был создан совершенным в мыслях и делах. Но он не устоял против греха и лишился своего высокого и святого положения.
В подобии греховной плоти. Христос, второй Адам, пришел в подобии греховной плоти. Ради человека Он был подвержен скорбям, усталости, голоду и жажде. Он был подвержен
[142]
искушениям, но Он не уступил греху. Ни одного греховного пятна не было на Нем. Он заявил: «Я соблюл заповеди Отца Моего (в Своей земной жизни)» (Ин. 15:10). Он имел безграничную силу лишь потому, что проявлял совершенное повиновение воле Своего Отца. Второй Адам перенес невзгоды и искушения, чтобы приобрести все человечество (Рукопись 99, 1903 г.).

г1лава

ПРИНЦИПЫ СПАСЕНИЯ
[144]
Введение
Главные вопросы спасения в той или иной форме представлены почти во всех книгах Елены Уайт и в бесчисленном количестве периодических статей. В ходе библейских исследований и дискуссий на Миннеаполисской Генеральной Конференции 1888 г. были освещены основные принципы спасения через веру во Христа - принципы истины, в значительной степени упущенной из виду как служителями, так и рядовыми членами. В 1 -м томе «Избранные вести», в разделе «Христос - наша праведность» этот вопрос излагается в контексте Миннеаполисской конференции. Как Елена Уайт радовалась, что великая, основополагающая истина об оправдании верою была ясно обозначена и изложена на этой конференции, и что теперь она вместе с другими могла нести такую благословенную весть церквам! Эта истина, которую она в течение ряда лет включала в свои проповеди и описывала в своих заметках, всегда излагалась продуманно и взвешенно. Она разъясняется в нескольких заметках, составляющих книгу Елены Уайт «Вера и дела», куда входят трактаты и статьи, написанные в период с 1881 по 1902 гг.
Этот раздел объединяет в трех главах важные истины, имеющие отношение к вере и делам. Первая глава посвящена : пличным высказываниям Елены Уайт с 1850 по 1888 гг., свидетельствующим о ее ясной позиции и взвешенном подходе к вопросу оправдания по вере. Третья глава предлагает на рассмотрение ее последовательные заявления, свидетельствующие о целостности ее учения в течение всего ее служения. Лишь некоторые типичные высказывания Е. Уайт включены в этот раздел, чтобы напомнить нам о ее работе, посвященной представлению этой важной истины, являющейся самой сутью Евангелия. Вторая глава, историческая в своей основе, представляет взгляд Е. Уайт на опыт Генеральной Конференции в Миннеаполисе и описывает ее работу, связанную с этим опытом, в течение некоторого времени после конференции. Эта глава предваряется своего рода пространным описанием, создающим ее исторический фон.
Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт
[145]

Г1лава

Принципы, сформулированные Еленой Уайт в начале ее служения
Переводя взгляд с самих себя на Иисуса - 1850. Ангел сказал: «Имей веру в Бога». Я видела тех, кто изо всех сил старался поверить. Вера так проста, и вы не замечаете ее. Сатана старался обольстить некоторых искренних детей, заставляя их посмотреть на самих себя, чтобы в себе увидеть нечто достойное. Я видела, что они должны взирать не на себя, а на достоинства Иисуса, положиться, будучи зависимыми и недостойными, на Его милость и через веру получить у Него силу и пищу (Письмо 8, 1850г.).
Всецело полагаясь на заслуги Иисуса - 1862. Каждому члену семьи следует помнить, что надо сделать все возможное для противодействия нашему коварному врагу. С искренними молитвами и неотступной верой каждый должен положиться на заслуги крови Христовой и опереться на Его спасительную силу.
Силы тьмы сгущаются вокруг человека и скрывают от нас Иисуса, и временами мы можем лишь выжидать со скорбью и изумлением, пока тучи рассеются. В такое время ужасы ополчаются на душу, надежда улетучивается и нас охватывает отчаяние. В эти страшные часы мы должны научиться уповать и полагаться исключительно на заслуги искупления и в своей беспомощности и подавленности довериться заслугам распятого и воскресшего Спасителя. Если мы это делаем, то никогда не погибнем – никогда! (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 309, 310; 1862 г.).
[146]
Истина, предназначенная освятить жизнь - 1869. Брат и сестра П. должны работать над тем, чтобы привести в порядок свои дела и сердца... Он (брат П.) не видит и не сознает необходимости воздействия Духа Божьего на сердце, Его влияния на жизнь, слова и дела. Его религиозный опыт большей частью является поверхностным.
Он понимает и теоретически признает истину, но он не пережил особого опыта освящения истиной. Он проявляет свой эгоизм. Если в собрании говорилось нечто такое, что не соответствует его пониманию, то он делал замечание, но не с любовью и смирением, а грубо и жестоко, используя колкие слова. Столь сильные выражения не должны произноситься христианами, особенно теми, кому нужно значительно обогатить свой личный опыт и исправить многие ошибки (Рукопись 2, 1869г.).
Плод, который приносит истинное освящение - 1874. Вы придерживаетесь взгляда на освящение и святость, который не является истинным отражением того, что приносит достойный плод. Освящение - это не внешняя работа. Оно заключается не в молитве, не в увещевании в собраниях, но в жизни, словах и делах, преобразующих характер...
Важно, чтобы поистине освященные люди, имеющие Дух Божий, заняли правильную позицию. Крайне важно победить свое «я», чтобы их работа и усилия не были омрачены недостатками их характеров (Рукопись 6, 1874 г.).
Совершенный характер Еноха и Илии -1874. В каждом поколении от Адама были люди, которые противостояли своим наклонностям и были теми, кем может быть каждый человек, - представителями Христа, Который участвует в стараниях людей, помогая им сокрушать власть сатаны. Енох и Илия являются подходящим примером того, кем могли бы стать люди через веру в Иисуса Христа, если бы они пожелали измениться. Сатана
[147]
был весьма обеспокоен тем, что эти благородные, святые мужи оставались незапятнанными нравственной скверной, окружавшей их, что они выработали в себе праведные характеры и были сочтены достойными переселения на небо. Так как они проявляли нравственную силу, благородство и честность, то он не мог отдать их во власть смерти. Он торжествовал, когда ему удалось сокрушить Моисея своими соблазнами, запятнать его славный характер и ввести в грех, заставив в глазах народа присвоить себе славу, принадлежащую Богу (Ревью энд Геральд, 3 марта 1874 г.).
Вера и дела в вопросе спасения -1878. Все ваши добрые дела не могут спасти вас, но все же вы можете спастись без добрых дел. Каждая жертва, совершенная ради Христа, обернется для вас вечным приобретением (Рэвью энд Геральд, 21 марта 1878г.).
Необходимо полагаться на Христа - 1879. Ты любишь Христа, хотя порой твоя вера слабеет и рушатся все надежды. Но Христос - твой Спаситель. Он спасает тебя не потому, что ты достиг совершенства, а потому, что ты нуждаешься в Нем, и потому, что ты в своем несовершенстве полагаешься на Него. Иисус любит тебя, мое дорогое дитя. Ты можешь воспевать: «Под сенью Твоего престола мы можем жить безопасно; достаток - в руке Твоей, и наша защита надежна» (Письмо 46, 1879г.).
Праведные дела будут взвешены на суде -1881. Служители иногда говорят людям, что от них ничего не ожидается, кроме веры, что Иисус сделал все для них, и дела ничего не значат. Но Слово Божье ясно говорит о том, что на суде все будет тщательно взвешено и что решения будут основываться на приведенных фактах.
Один человек становится правителем десяти городов, другой - правителем пяти, третий - правителем двух. Каждый получает в точном соответствии с тем, насколько он развил доверенные ему таланты. Наши усилия в делах праведности, совершенных во благо себе и ради спасения других, окажут решающее влияние на воздаяние, которое мы получим (Ревью энд Геральд, 25 октября 1881 г.).
[148]
Елена Уайт надеялась только на Христа -1881. В связи с моей недавней утратой я стала ближе видеть вечность. Я предстала перед великим белым престолом и видела свою жизнь так, как она будет представлена на небе. Я не нашла ничего, чем я могла бы похвалиться, и не обнаружила в себе никаких заслуг, которые я могла бы выставить в качестве оправдания.
«Я совершенно не достойна Твоей милости, Боже мой!». - восклицаю я. Моя единственная надежда - в распятом и воскресшем Спасителе. Я полагаюсь на заслуги крови Христовой. Иисус спасает всех тех, кто возложит на Него свое упование (Ревью энд Геральд, 1 ноября 1881 г.).
Стремясь к совершенству характера - 1882. Между нами и Господом никогда не будет мира, пока наши души не очистятся от скверны. Мы должны отражать в своей жизни совершенный образ Христа. Всякое помышление должно быть приведено в подчинение воле Христа. Как выразился великий апостол, мы должны приходить «в меру полного возраста Христова». Мы никогда не добьемся этого без решительных усилий. День за днем мы должны бороться против внешнего зла и внутреннего греха, если мы желаем достичь совершенства христианского характера (Ревью энд Геральд, 30 мая 1882г.).
Главные вопросы, представленные на Генеральной Конференции 1883 года
Вступительное примечание. Во время заседаний Генеральной Конференции, проходившей в 1883 году в Батл-Крике, Елена Уайт обращалась к служителям на тринадцати утренних собраниях кряду и говорила перед конференцией в последнюю субботу. В течение следующего года издательство Ревью энд Геральд опубликовало целый ряд материалов, посвященных этой теме. В четырех обращениях она изложила принципы праведности по вере, представленные в нижеследующих подборках. Последующее главное обращение «Христос - наша праведность», задавшее тон этим собраниям, было впервые опубликовано в «Служителях Евангелия», 1893 г., с. 411, и перепечатано в «Избранных вестях», т. 1, с. 350-354 и в «Вере и делах», с. 35-39. - Составители.
Пятница, 9 ноября 1883 года - Взирайте на Иисуса. В это утро мы искренне обратились к Господу, чтобы Он проявил Свою силу среди нас. Мое сердце было особенно расположено к молитве, и Господь услышал и благословил нас. Многие впавшие в уныние люди говорили, что их недостатки слишком велики и Господь не может использовать их в Своем деле. То были речи неверующих людей.
[149]
Я постаралась указать этим дорогим душам на Иисуса, нашего Утешителя и скорого Помощника в бедах. Он не оставляет нас из-за наших грехов. Мы можем ошибаться и огорчать Его Духа, но если мы раскаемся и придем к Нему с сокрушенными сердцами, Он не прогонит нас...
Суббота, 10 ноября 1883 года - Приходите такими, какие вы есть. Мне приходится слышать заявления типа: «Я не имею столь желаемого света; я не уверена в Божьем благоволении». Такие свидетельства выражают только неверие и тьму.
Вы рассчитываете на то, что ваши заслуги помогут вам приобрести Божье благоволение и что вы сможете освободиться от греха, не полагаясь на Его спасающую силу? Если ваш ум занят подобными мыслями, то я боюсь, вы не обретете силу и в конце концов разочаруетесь. Как медный змей был вознесен в пустыне, так был вознесен Христос, чтобы привлечь всех людей к Себе. Все, кто обращал свой взор на змея, предусмотренное Богом средство, исцелялись; так и в нашей греховности, в нашей великой нужде мы должны «взирать и жить».
Пока мы сознаем, в каком беспомощном состоянии мы находимся без Христа, мы не будем разочарованы; мы должны полагаться на заслуги распятого и воскресшего Спасителя. Бедная, пораженная грехом, разочарованная душа, смотри и живи. Иисус дал слово; Он спасет всех, приходящих к Нему. Будем же тогда исповедовать свои грехи, принося плод покаяния.
Иисус сегодня является нашим Спасителем. Он ходатайствует за нас во Святом святых небесного святилища, и Он простит нам наши грехи. Одно дело без всякого сомнения полагаться на Бога как на твердое основание, и совсем другое дело - стараться найти в себе какую-то праведность, прежде чем прийти к Нему. Переведите взгляд с себя на Агнца Божьего, Который берет на Себя грех мира. Сомнение - это грех. Малейшее неверие, лелеемое в сердце, делает душу виновной и приносит великий мрак и уныние...
[150]
Некоторые, по-видимому, полагают, что они испытываемы, и потому должны доказать Господу, что они изменились, прежде чем рассчитывать на Его благословения. Но эти дорогие души могут претендовать на Божьи благословения прямо сейчас. Они должны обрести Его благодать, Дух Христов, чтобы получить помощь в своих немощах, в противном случае они так и не смогут взрастить христианские характеры. Иисус хочет, чтобы мы приходили к Нему такие, какие мы есть - грешные беспомощные, зависимые. Мы заявляем, что мы - сыны света, а не сыны ночи или тьмы. Какое же право мы имеем быть неверующими? (Ревью энд Геральд, 22 апреля 1884г.).
Среда, 14 ноября 1883 года - Истинная религия - это послушание Божьей воле. Некоторые люди всегда смотрят на себя, вместо того чтобы обратить свой взор на Иисуса; но, братья, вам нужно облечься в праведность Христову. Полагаясь на свою праведность, вы лишаетесь силы, подвергая себя нападкам сатаны. И хотя сейчас вы испытываете самодовольство, позже вы столкнетесь с неразрешимыми противоречиями. Вы слишком холодны. Труд, которому вы препятствуете, требует той любви, которая пылала в сердце Иисуса. Ваша вера слишком мала. Вы рассчитываете на малое, и поэтому вы мало получаете. Вы довольствуетесь весьма скромным успехом. Вы склонны к самообману и готовы удовлетвориться видом благочестия. Этого не должно быть.
Вы должны иметь живую веру в своих сердцах; истина должна проповедоваться с силой, данной свыше. Вы сможете достичь людей только тогда, когда Иисус будет действовать через ваши усилия. Источник открыт; мы можем утолить свою жажду и напоить других. Если бы ваши души были оживотворены торжественными, ясными истинами, которые вы проповедуете, то бессердечие, равнодушие и леность навсегда бы исчезли, и другие почувствовали бы влияние вашего усердия и ревности.
Истинная религия немыслима без сообразования с Божьей волей и послушания всему тому, что Он заповедал; в свою очередь она дает нам духовную жизнь, вменяет нам праведность Христову и содействует здоровому и успешному проявлению лучших способностей ума и сердца. Несметные богатства, слава и блаженство вечной жизни дарованы нам на
[151]
таком простом условии: нести бесценный дар самым бедным и грешным. Мы должны лишь слушаться и верить. Заповеди Его не тяжки. Даже в этой жизни наше счастье зависит от послушания Его требованиям (Ревью энд Геральд, 27 мая 1884 г.).
Понедельник, 19 ноября 1883 года - Взирайте на Него и живите. Каким бременем для многих представляется узкий путь святости. Многие так и не ощутили мир и покой этого благословенного пути, несмотря на пройденные годы. Они ищут вдали то, что находится вблизи от них; они усложняют то, что Иисус сделал очень ясным. Он есть «путь и истина и жизнь». План спасения ясно изложен в Слове Божьем, но люди слишком часто руководствуются мудростью мира сего и слишком редко -мудростью Христовой праведности. Души, которые могли покоиться в любви Иисуса, сомневаются и тревожатся по поводу многого.
Свидетельства, которые произносятся здесь, не являются выражением большой веры. Нетрудно поверить в то, что Иисус прощает других, но гораздо сложнее проявить живую веру в отношении самого себя. Но, дорогие братья, можно ли сомневаться в том, что Христос готов принять вас? Я опасаюсь, что вы слишком полагаетесь на свои чувства, делая их своим критерием. Поступая таким образом, вы многое теряете. Вы причиняете вред не только себе, но и тем, кто смотрит на вас.
Вы сами должны довериться Иисусу, вы сами должны принять Божьи обетования, иначе, как вы сможете научить других доверять Ему в духе кротости? Вы сами чувствуете, что вы пренебрегали своими обязанностями, что вы не молились так, как должно.
Вы чувствуете, что Христос далеко и считаете, что это Он отступил от вас, но это вы отошли от Него. Он ждет, когда вы вернетесь. Он примет сокрушенное сердце. Христос заверил нас, что Он более охотно дает Святого Духа просящим, чем родители дают даяния благие своим детям.
[152]
Мы изранены и осквернены грехом; что нам делать, чтобы исцелиться от этой проказы? Делайте все, что в ваших силах, чтобы очистить храм души от всякой скверны и взирайте на Агнца Божьего, «Который берет на Себя грех мира» (Ин. 1:29).
Если вы сознаете свои недостатки, не тратьте все свои силы на то, чтобы подчеркивать их и сокрушаться над ними, но взирайте на Иисуса и живите. Он - наш единственный Спаситель, и хотя миллионы людей, нуждающихся в исцелении, отвергнут предлагаемую Им милость, ни один из тех, кто полагается на Его заслуги, не погибнет.
Почему вы отказываетесь прийти к Иисусу и обрести мир и покой? Вы можете получить эти благословения этим утром. Сатана внушает вам, что вы беспомощны и не можете благословить сами себя. Это правда, что вы беспомощны. Но возвысьте пред ним Иисуса: «У меня есть Спаситель. На Него уповаю я, и Он никогда не допустит, чтобы я был посрамлен. Во имя Его я торжествую. Он - моя праведность и венец похвалы». Пусть никто здесь не думает, что его положение безнадежно, ибо это не так.
Вам может казаться, что вы грешны и погибли; но как раз поэтому вы нуждаетесь в Спасителе. Если у вас есть неисповеданные грехи, то не теряйте время. Эти моменты не менее ценны, чем золото. «Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды» (1 Ин. 1:9). Алчущие и жаждущие правды насытятся, ибо таково обещание Христа. Дорогой Спаситель! Он готов принять нас в Свои объятия, и Его переполненное любовью сердце ждет, чтобы благословить нас (Ревью энд Геральд, 1 июля 1884г.).
Ложное освящение -1885. Возможно, вы слышали о неадвентистском служителе Брауне1. Он утверждал, что он свят. «В Библии нет идеи
[153]
о покаянии», - говорил он. «Если человек приходит ко мне и говорит, что он верит в Иисуса, - рассказывал он, - то я принимаю его в члены церкви независимо от того, крещен он или нет; я поступал так со многими». «И я не совершил никакого греха за эти шесть лет», - заявил он.
«Некоторые на этом корабле верят, - сказал он, - что мы освящаемся исполнением закона. Есть женщина на этом корабле по имени Уайт, которая учит этому».
Я выслушала его, подошла и сказала: «Пастор Браун, немедленно прекратите. Я не могу допустить, чтобы это заявление распространялось. Госпожа Уайт никогда не излагала подобного ни устно, ни письменно, потому что мы не считаем, что закон освящает человека.
Мы верим, что мы должны соблюдать этот закон, иначе мы не будем спасены в Царстве Небесном. Грешник не может быть спасен в Царстве славы. Закон никого из нас не освящает и не спасает. Закон взывает: «Покайтесь, чтобы изгладились грехи ваши". И тогда грешник приходит к Иисусу, дает обещание исполнять требования закона, и лишь тогда Христос изглаживает его вину, освобождает его и наделяет Божественной силой» (Рукопись 5, 1885г.).
Свобода нарушать заповеди - это обман -1886. Вы услышите клич: «Только верь». Сатана верил и трепетал. Мы должны иметь веру, действенную любовью и очищающую сердце. Распространено мнение, что Христос сделал для нас все, поэтому мы можем и дальше нарушать заповеди и не нести за это никакой ответственности. Это самый большой обман из когда-либо придуманных врагом. Мы должны занять такую позицию, чтобы ни при каких обстоятельствах не нарушать заповеди, чего бы это нам не стоило, и пребывать в таком духовном состоянии, чтобы учить других духовным истинам (Рукопись 44. 1886г.).
Моральная сила благодаря Иисусу - 1886. Христос знал, что человек не может побеждать без Его помощи. Поэтому Он согласился снять Свои царские одежды и облечь Свое Божественное естество в человеческую природу, дабы нам
[154]
обогатиться. Он приходил на эту землю, испытывал страдания и знает, как сочувствовать нам и помочь нам победить. Он пришел, чтобы наделить человека моральной силой, и Он не желает видеть человека думающим, что от него ничего не зависит. Для каждого найдется работа, которую он ради себя же должен выполнить, и тогда, благодаря заслугам Иисуса, мы сможем победить грех и дьявола (Рукопись 46, 1886 г.).
Ханжеская религия, умаляющая тяжесть греха - 1887. «И дам вам сердце новое, и дух новый вложу в вас». Я верю всем своим сердцем, что Дух Божий постепенно оставляет мир и что те, кто получил великий свет и благоприятные возможности и не использовал их, будут оставлены первыми. Они огорчали Духа Божьего. Сатана будет прилагать все усилия, воздействуя на сердца, на церкви и на народы, чтобы привести в замешательство всех тех, кто изучает пророчества. Близок конец. Пусть наши церкви восстанут. Пусть обращающая сила Божья воздействует на сердца всех членов церкви, и тогда мы увидим плоды глубокого влияния Духа Божьего. Одно лишь прощение грехов не является единственным результатом смерти Иисуса. Он принес безграничную жертву не только для того, чтобы удалить грех, но и для того, чтобы восстановить природу человека, снова наделить ее превосходством, воссоздать ее из праха и сделать пригодной для пребывания с Богом...
Христос-это лестница, показанная Иакову, основание которой упиралось в землю, а верх достигал самого неба. Эта картина изображает предусмотренный план спасения. Мы должны шаг за шагом взбираться по этой лестнице. Если кто-либо из нас в итоге будет спасен, то это произойдет благодаря тому, что он держался за Иисуса, как за ступеньки лестницы. Христос сделался для верующих премудростью, праведностью, освящением и искуплением...
Некоторые люди, думающие, что они твердо стоят, так как имеют истину, потерпят страшное поражение. Истина, которой они обладают, - это не та истина, какова она есть в Иисусе. Минутная небрежность может привести душу к неминуемому краху. Один грех приводит к другому, другой приготавливает путь для третьего и так далее. Мы как верные посланники Божьи должны постоянно просить
[155]
Его, чтобы Он хранил нас Своей силой. Если мы хотя бы на йоту отступим от своего долга, мы подвергнемся опасности последовать греховным путем, который приведет нас к погибели. Надежда есть у каждого из нас, но она состоит только в том, чтобы прилепиться ко Христу и приложить все силы, чтобы достичь совершенства Его характера.
Эта ханжеская религия, умаляющая тяжесть греха и всегда прикрывающаяся Божьей любовью к грешнику, побуждает грешника верить, что Бог будет спасать его, несмотря на то, что он пребывает во грехе и сознает, что это грех. Таким путем идут многие, заявляющие о том, что они верят в истину для настоящего времени. Истина расходится с их жизнью и вот почему уже не имеет силы убеждать и обращать сердце. Нужно напрячь все свои нервы, духовные силы и мускулы, чтобы порвать с этим миром, его обычаями, манерами и привычками...
Если вы перестанете грешить и проявите живую веру, то все богатства небесных благословений станут вашими (Письмо 53,1887г.).
Второе пришествие положит конец приготовлению душ -1888. Ни одного пятна не должно остаться на одежде вашего характера, омывать которую нужно в источнике, предназначенном для всякой нечистоты. Ваше моральное достоинство будет взвешено на весах святилища, и если вы будете найдены легкими, то вас ожидает вечная гибель. Всякая грубость, всякая непристойность должны быть удалены из ваших характеров прежде чем придет Иисус, потому что когда Он придет, то приготовление для каждой души закончится.
Если вы не оставите свою зависть, ревность, свою ненависть друг к другу, то вы не сможете войти в Царство Божье. Вы хотите сохранить свой нрав, но ничего подобного не будет в мире грядущем. Там не будет существовать ничего, кроме любви, радости и согласия. У некоторых венцы будут ярче, чем у других, но в сердцах искупленных не будет завистливых мыслей. Каждый будет вполне удовлетворен, потому что все получат воздаяние по своим делам (Знамения времени, 10 февраля 1888г.).
[156]

Г1лава

Отчет Елены Уайт о Миннеаполисской конференции
Отчет, воссоздающий исторический фон
В этой главе представлен отчет, написанный Еленой Уайт спустя несколько недель после закрытия Генеральной Конференции 1888 года. Она мысленно возвращается к минувшим событиям и описывает их. Со временем собрания в Миннеаполисе получают должную оценку, и в этой связи отчет Елены Уайт представляется крайне существенным и значительным. Ниже лается краткий исторический обзор.
Сессия Генеральной Конференции в Миннеаполисе знаменательна своими библейскими исследованиями, спорами о законе в Послании к Галатам и о праведности Христовой, обретаемой верой.
Эта сессия, собравшая девяносто одного делегата, проходила с 17 октября по 4 ноября в Миннеаполисе, штат Миннесота, в недавно построенной адвентистской церкви. Согласно заведенной практике на ней также присутствовали многие адвентисты седьмого дня, которые не были делегатами. Заседаниям конференции предшествовали недельные курсы для служителей, которые проходили с 10 по 16 октября. Библейские исследования, начавшиеся на этих курсах, иногда продолжались на заседаниях Генеральной Конференции во время, отведенное для изучения Библии.
Елена Уайт присутствовала и принимала участие и в курсах, и в заседаниях, длившихся девятнадцать дней. Заседания проходили согласно установленному порядку и отличались конструктивностью. Делались доклады, и проводились собрания различных обществ, таких, как Общество
[157]
субботней школы, Общество здорового образа жизни и воздержания и Миссионерское общество. Утверждались поля работы служителей, составлялись планы продвижения дела, избирались должностные лица и назначались комитеты.
Взвешенную оценку достижений и общего настроя дал У. К. Уайт, когда за два дня до закрытия конференции он написал письмо собрату-служителю, трудившемуся в Южных штатах:
«Мы стоим на пороге завершения еще одной сессии Генеральной Конференции. Через несколько дней делегаты разъедутся по своим полям и приступят к работе еще одного года.
Это была весьма интересная конференция, и хотя она не всегда проходила мирно и слаженно, ее, пожалуй, можно назвать самой благословенной из всех конференций, потому что на ней были обозначены многие важные принципы и были сделаны некоторые выводы, что весьма существенно, так как они способны повлиять на нашу будущую работу. Многие уезжают с этой конференции, будучи исполнены решимости изучать Библию, как никогда раньше, и это приведет к тому, что проповедь станет еще более ясной.
Как вы, несомненно, заметили в Бюллетене, были сделаны важные шаги в отношении наших зарубежных миссий и было положено доброе начало работы на Юге» (Письмо У. К. Уайта Смиту Шарпу, написано в Миннеаполисе, штат Миннесота, 2 ноября 1888 г.).
Следует упомянуть о том, что наряду с сообщением о достижениях пастор Уайт упоминал, что конференция «не всегда проходила мирно и слаженно». Эти слова относились к теологическим дискуссиям, сделавшим сессию 1888 года отличной от всех других сессий Генеральной Конференции в истории адвентизма.
Эти дискуссии начались во время недельных курсов для служителей, когда, согласно повестке, обсуждались такие темы, как десять царств, Божественность Христа, исцеление смертельной раны и оправдание по вере. Дискуссия о десяти царствах весьма затянулась и съела много времени. До некоторых запланированных тем очередь так и не дошла. Незадолго до завершения этих
[158]
курсов пастор Э. Д. Ваггонер, помощник редактора «Знамений времени», начал проводить серию бесед, посвященных закону в Послании к Галатам, после чего он перешел к изложению своих понятий о христианской вере и праведности Христа. Все это происходило в первую неделю сессии Генеральной Конференции.
Эти беседы, в особенности те из них, что касались спорных вопросов относительно закона в Послании к Галатам, повлекли за собой сильную полемику. Запись этих дискуссий не производилась, но отрывочные заметки одного-двух делегатов, письменные упоминания Елены Уайт и воспоминания многих очевидцев передают горечь борьбы и пагубное влияние, вызванное противодействием некоторых видных руководителей Церкви.
В течение многих лет велись дискуссии по главным богословским темам еще до встречи в Миннеаполисе. В добавок к тому некоторые вынашивали в себе дух противления и неприятия предостерегающих и обличающих вестей Елены Уайт. Она своевременно подметила странную и враждебную позицию, которую заняли по отношению к ней некоторые ведущие служители.
По мере того как Э. Д. Ваггонер углублялся в изучение вопроса о законе в Послании к Галатам и темы спасения по вере, некоторыми участниками дискуссий овладевал дух противления. Это весьма тревожило Елену Уайт. Хотя она не была склонна соглашаться с пастором Ваггонером во всех деликатных вопросах, связанных с его представлениями о законе в Послании к Галатам, ее сердце было согрето его ясным изложением принципов оправдания по вере и праведности, обретаемой верой во Христа. Она выступала в Миннеаполисе двадцать раз, и на утренних собраниях для служителей она горячо призывала к непредубежденному изучению Библии. Сама она не говорила на тему о праведности по вере.
Реакция на акцентирование этой важной истины была неоднозначной. На сессии Генеральной Конференции 1893 года А. Т. Джоунс, говоря о принятии истин, представленных в Миннеаполисе, отмечал: «Я знаю, что некоторые на этой конференции приняли эти истины, другие же совершенно отвергли их. Вам это известно.
[159]
Были и такие, кто занял промежуточную позицию и сохранил нейтралитет» (Бюллетень Генеральной Конференции, с. 185, 1893 г.).
Временами дебаты накалялись. Некоторые, опасаясь, что подобный акцент ослабит твердую позицию Церкви по вопросам о Законе Божьем и особенно о субботе, весьма противились вести о праведности по вере. Генеральной Конференцией не было принято никаких решений относительно этих и других вопросов, затронутых на библейских курсах.
В своем письме, написанном в последний день заседания конференции, (приводится в этом разделе) Елена Уайт отмечала: «Я по-прежнему сильна духом и верой», хотя ей пришлось выдержать «непостижимую борьбу». Более того, подводя итог, она выразила уверенность в том, что «встреча принесет большую пользу» (Письмо 82,1888 г.). Спустя несколько недель она написала отчет о прошедшей в Миннеаполисе сессии Генеральной Конференции. Большая часть этого отчета включена в данный раздел.
Через некоторое время после окончания- конференции возникла сильная оппозиция в Батл-Крике, штаб-квартире Церкви и местоположении трех ее главных учреждений. Елена Уайт часто отлучалась из Батл-Крика, выезжая на поля и неся весть церквам. Время от времени она сотрудничала с пасторами Джоунсом и Ваггонером, и все трое принимали участие в возвещении драгоценных истин Евангелия. Она участвовала в открытии важного и продуктивного собрания наших служителей, которое проходило в январе 1889 года в Южном Ланкастере, где многие получили «обильные благословения». Сообщение об этом помещено в данной главе.
Среди документов Е. Уайт есть запись ее убедительного обращения о главных принципах спасения по вере к участникам лагерного собрания, проходившего 11 мая 1889 года в Оттаве, штат Канзас. Эта запись и ее сообщение о результатах этого обращения появились в книге Е. Уайт «Вера и дела», с. 63-84.
Были одержаны победы в Чикаго и в Денвере, Колорадо, где на лагерном собрании, проходившем в сентябре 1889 года, она говорила работникам о необходимости иметь ясное представление о праведности по вере. Денверское обращение приводится в данном разделе.
[160]
На сессии Генеральной Конференции 1889 года, которая проходила через год после встречи в Миннеаполисе, она писала:
«У нас сейчас проходят замечательные собрания. На них нет того духа, который был в Миннеаполисе. Все едины. Присутствует множество делегатов. На утренних собраниях, начинающихся в пять часов, присутствует достаточно людей, и собрания проходят очень хорошо. Все свидетельства, которые мне довелось услышать, поднимают дух. Люди говорят, что прошедший год оказался лучшим в их жизни; свет, исходящий от Слова Божьего, был ясным и определенным: оправдание по вере, Христос - наша Праведность. Эти опыты очень интересны» (Рукопись 10, 1889 г. См.: Избранные вести, т. 1, с. 361).
3 февраля 1890 года, выступая перед служителями, собравшимися в Батл-Крике на служительские курсы, она проанализировала опыт своей миссионерской работы за 1889 год. Ее слова достойны того, чтобы их процитировать:
«Мы объездили множество мест и побывали на многих собраниях, где я стояла плечом к плечу с теми, кто, как мне было известно, был Его посланниками и нес весть для Его народа.
Весть, возвещаемая мной, не расходилась с той вестью, которую несли они. Что же мы видели?
Мы наблюдали большой интерес, вызванный нашей вестью. Повсюду, где мы трудились, - многие знают, как тяжело нам приходилось - мы посвящали работе целые недели, как например в Чикаго, разъезжая с утра до вечера, чтобы запечатлеть эти истины в сознании братьев.
Дьявол работает весь год, чтобы уничтожить эти понятия - все до одного. Неимоверные усилия требуются для того, чтобы разрушить старые предубеждения людей. Люди считают, что следует полагаться на свою праведность, на свои дела, они продолжают смотреть на себя и не принимают праведности Христовой, не привносят ее в свою жизнь и в свои характеры. Мы трудились там неделю... Прошла неделя, наступил перелом, и сила Божья, подобно приливной волне,
[161]
прокатилась над собранием. Говорю вам, что это было сделано для того, чтобы освободить людей и указать им на Агнца Божьего, Который берет на Себя грех мира.
И в Южном Ланкастере Дух Божий могущественно проявил Себя. Некоторые из присутствующих здесь были на том собрании. Бог явил Свою славу, и все студенты колледжа пришли к его дверям с покаянием. Дух Божий работал там.
Это повторялось на каждом месте. Повсюду, где мы бывали, мы видели проявление Духа Божьего.
Может быть, вы думаете, что я буду молчать, подобно десяти прокаженным, что я не стану возвышать свой голос, воспевая праведность Божью, хваля и прославляя Его? Я стараюсь донести это до вас, чтобы вы увидели то, что видела я; но, как видно, я попусту трачу слова, и как долго это будет продолжаться? Долго ли еще люди, на которых держится эта работа, будут восставать против Бога? Долго ли еще люди, находящиеся здесь, будут поддерживать их в этом? Оставьте этот путь, братья. Уберите свою руку с ковчега Божьего, и пусть Дух Божий придет к вам и проявит Свою могущественную силу» (Рукопись 9, 1890г.).
Обратите внимание на мысль, содержащуюся в только что процитированном заключительном абзаце. Хотя весть о спасении по вере была отвергнута одними на Генеральной Конференции в Миннеаполисе и принята другими в последующее время, противодействие быстро росло и исходило от тех, кто стоял во главе дела. По сообщению Елены Уайт, члены Церкви на полях воспринимали истину совершенно иначе. Упорное сопротивление, оказываемое «некоторыми» (см.: Свидетельства для проповедников, с. 363) в самой штаб-квартире Церкви, сильно сдерживало работу, которая по замыслу Господа должна была быть выполнена.
По поводу этого Елена Уайт писала в конце 1890 года: «Мнения и предрассудки, преобладавшие в Миннеаполисе, не исчезли каким бы то ни было образом. Посеянные там в некоторых сердцах семена готовы взойти в их жизни и принести соответствующие плоды» (Свидетельства для проповедников, с. 467).
В связи с этим она писала: «Кто-то не делает
[162]
различия между чистым золотом и мишурой, сущностью и тенью» (там же). Она также добавляет: «Истинную религию, единственную библейскую религию, которая учит прощению лишь через заслуги распятого и воскресшего Спасителя, которая защищает праведность через веру в Сына Божьего, именно эту религию унижают, подвергают нападкам, насмешкам и отвержению» там же, с. 468).
В своей книге «От кризиса к победе» пастор А. В. Олсон подробно излагает историю и приводит факты постепенного улучшения обстановки спустя пять-шесть лет после Миннеапольской конференции.
Как бы то ни было, произошла досадная задержка развития дела Божьего. Елена Уайт понимала это и время от времени указывала на это, главным образом в случайных высказываниях. И лее же она никогда не намекала и не заявляла, что руководство Церкви официально отвергло драгоценную весть, провозглашенную на Генеральной Конференции. Наоборот, в своем письме от 19 декабря 1892 года, адресованном «Дорогим братьям из Генеральной Конференции», она торжественно заявила:
«Оглядываясь на нашу прошлую историю, на каждый пройденный нами до настоящего времени шаг, я могу сказать: Слава Богу! Когда я вижу, что Бог для нас совершил, то исполняюсь изумления и доверия к Христу как нашему Вождю. Нам нечего бояться будущего, если только мы не забудем путь, которым Господь вел нас.
Сейчас мы - сильный народ, если возлагаем свое упование на Господа, ибо мы имеем дело с великими истинами Божьего Слова. У нас есть все, за что можно быть благодарными Ему» (Бюллетень Генеральной Конференции, 1893, с. 24. См.: Очерки жизни, с. 196; Свидетельства для проповедников, с. 31).
Кроме того, в 1907 году она писала: «Церковь должна стать более деятельной и расширить сферу своего влияния... Несмотря на то, что затевались жаркие споры в попытке показать нашу самобытность, все же мы как библейские христиане должны всегда пребывать на твердом основании» (Письмо 170, 1907 г. Избранные вести, т. 2, с. 396, 397).
[163]
Драгоценные обетования и мрачные картины
С верой я осмелилась пересечь Скалистые горы, чтобы присутствовать на сессии Генеральной Конференции, проходившей в Миннеаполисе...
В Миннеаполисе мы встретились с большой делегацией служителей. Уже в самом начале собрания я почувствовала дух, угнетавший меня. Произносившиеся там речи не давали людям пищу, в которой они так нуждались. Они увидели мрачную и унылую сторону картины, что осталось в их памяти. Подобное не могло принести людям ни света, ни духовной свободы, а лишь одно разочарование.
В субботу днем (13 октября 1888 г.) я почувствовала сильное влияние Духа Божьего, призывающего обратить внимание присутствующих на Божью любовь, явленную Его народу. Не следует сосредотачиваться на спорных вопросах нашей веры. В Слове Божьем, как в саду, наполненном розами, лилиями и гвоздиками, мы можем либо с верой собирать драгоценные Божьи обетования, принимая их в свои сердца, обретая мужество и радость в Боге, либо видеть только шипы и колючки, сильно ранить себя и оплакивать свою тяжелую участь.
Богу не угодно, чтобы в памяти Его народа оставались мрачные и мучительные картины. Он хочет, чтобы каждая душа собирала розы, лилии и гвоздики, запоминая лишь драгоценные обетования Божьи, растущие в саду Божьем повсюду. Он хочет, чтобы мы жили ими, были восприимчивыми, приняли их во всем их обилии и говорили о радости, ожидающей нас. Он хочет, чтобы мы жили в этом мире, и все же были не от мира, чтобы наши стремления были направлены на непреходящие вещи. Он хочет, чтобы мы говорили о том, что Он приготовил для любящих Его. Это займет наши умы, пробудит наши чаяния и ожидания и укрепит наши души так, что мы сможем перенести конфликты и испытания в
[164]
этой жизни. Если мы будем жить таким образом, Господь поддержит нашу веру и упование. Он отодвинет завесу и позволит нам взглянуть на наследие святых.
Когда я говорила о благости, любви, нежном сочувствии нашего Небесного Отца, я чувствовала, как Дух Божий покоился на мне, и не только на мне, но и на всем нашем народе. Свет, свобода и благословение дошли до слушателей, и они сердечно откликнулись на сказанные слова. Дружеская встреча, которая состоялась вслед за этим, стала доказательством того, что Слово нашло приют в сердцах слушателей. Многие засвидетельствовали, что этот день стал самым счастливым днем в их жизни, и это было поистине драгоценное время, так как мы чувствовали присутствие Господа Иисуса в собрании, и это было для нас благословением. Я знала, что особое проявление Духа Божьего было дано с определенной целью, чтобы рассеять сомнения и уничтожить неверие, которое закралось в сердца и умы людей касательно сестры Уайт и работы, которую Господь поручил ей выполнить.
Многие воспрянули духом, но не все. Это было время, когда многие души получили подкрепление, но некоторые лишили себя его. Увидев, что сестра Уайт отвергает все их представления и поддерживает заявления и постановления, принятые в ходе голосования на этой конференции, они умалили значение этих свидетельств. Повторилась судьба слов, сказанных Христом в назаретской синагоге. Их сердец (слушателей в Назарете) коснулся Дух Божий. Они слышали, как Бог говорил к ним через Своего Сына. Они сознавали и чувствовали Божественное влияние Духа Божьего, и все засвидетельствовали о словах благодати, исходивших из Его уст. Но среди них был сатана со своим неверием, и они допустили, чтобы возникли вопросы, появились сомнения и неверие. Дух Божий был заглушен. В своем безумии они сбросили бы Христа с обрыва, если бы Бог не защитил Его от их гнева. Когда сатана начинает контролировать разум, он делает глупцами и бесами тех, кто имел прекрасную репутацию. Предубеждение, гордость и упрямство - вот ужасные качества, позволяющие врагу обрести власть над человеческим умом.
[165]
Елена Уайт совещается с некоторыми из руководителей. Я получила длинное послание от пастора Батлера2, которое я внимательно прочитала. Меня удивило его содержание. Я не знала, что мне делать с этим письмом, но поскольку те же самые настроения наблюдались в среде моих братьев-служителей, я собрала некоторых из них в верхнюю комнату и зачитала им это письмо. Никто из них, казалось, не был удивлен его содержанием, некоторые заявили, что они знали о таких мыслях пастора Батлера, так как и раньше они слышали от него подобное.
Тогда я объяснила им многие вещи. Я наметила путь, который, как я знала, был правильным и достойным того, чтобы все братья следовали им, приводя в качестве доказательства тексты из Писания. Я понимала, что находившиеся передо мной люди не все видели в правильном свете, поэтому я многое изложила им. В своих заявлениях я сформулировала верные принципы, согласно которым следовало поступать, но я боялась, что мои слова не тронут их. Они восприняли сказанное по-своему, и свет, который, как я сказала им, был дан мне, был для них все равно, что пустой звук.
Призывы на утренних собраниях. Меня весьма тревожило положение вещей. Я обращалась с искренними воззваниями к своим братьям и сестрам во время утренних собраний и говорила, что мы должны сделать их благодатным временем и сообща исследовать Писания в смирении сердец. Я говорила, что им не следует тратить столько времени на разговоры о том, что им мало известно.
Все должны учиться в школе Христа. Иисус приглашает: «Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое
[166]
благо, и бремя Мое легко» (Мф. 11:28-30). Если бы мы день за днем учились смирению и кротости сердца, то атмосфера этого собрания была бы совершенно иной.
По некоторым вопросам взгляды расходятся, но является ли это поводом для обид? Должны ли зависть, злые намерения и помыслы, подозрительность, ненависть и ревность воцариться в сердце? Все это есть зло, и только зло. Наша надежда только в Боге. Давайте проводить больше времени в молитве, в правильном исследовании Писания - старайтесь чему-то научиться, будьте готовы исправиться и признать свое заблуждение, увидев истину. Если Иисус пребудет среди нас и наши сердца будут смягчены Его любовью, то эта конференция станет одной из лучших конференций, на которых мы когда-либо присутствовали.
Напряженная и ответственная встреча. Предстояло сделать много дел. Работа расширялась. Открывались новые миссии, и создавались новые церкви. Повсюду должно было царить согласие, чтобы все могли советоваться друг с другом, как братья, по поводу работы на огромной ниве. Ожидалось, что все будут посвящение трудиться на разных участках одного общего дела и беспристрастно обсуждать, как наилучшим образом исполнить работу Божью. Если когда-либо и наступало время, когда мы как конференция нуждались в особой благодати и просвещении Духа Божьего, то это было на этой встрече. Было видно, что низменная сила уже побуждает власти вносить изменения в Конституцию и законы нашей страны, что ущемит свободу совести всех тех, кто соблюдает библейскую субботу, ясно обозначенную в четвертой заповеди как седьмой день.
Пришло время, когда каждый человек должен исполнить свой долг с полной отдачей сил, чтобы отстоять и защитить Закон Божий перед нашим народом и миром, используя все свои способности и доверенные ему таланты. Многие ослеплены, обмануты людьми, которые называют себя служителями Евангелия. По их вине многие будут считать, что они совершают доброе дело для Бога, исполняя на самом деле работу сатаны.
[167]
Стратегия сатаны, нацеленная на разделение. Сатана держит сейчас совет со своими приспешниками о том, как заставить адвентистов седьмого дня замолчать. Если бы он только мог занять их внимание и отвлечь их силы, чтобы ослабить и разделить их, то его планы исполнились бы.
Сатана добился определенного успеха в своем деле. Существует разногласие во мнениях и разделение. Процветают зависть и лукавые подозрения. Произносится множество неосвященных речей, намеков и замечаний. Умы тех, кто должен стать душой дела и быть готовым к тому, чтобы сразиться за Бога, в это же самое время заняты маловажными вопросами. Из-за того, что чьи-то идеи не совпадают с их собственными представлениями по всем доктринальным вопросам, пусть даже незначительного характера, первостепенный вопрос национальной религиозной свободы, обсуждающийся так часто сегодня, упускается многими из виду.
Сатана стремится сделать все по-своему, но Господь находит людей и вручает им священную весть, чтобы через них донести ее до Своего народа, пробудить людей сильных и приготовить их к сражению, к дню Божьего приготовления. Сатана старается свести на нет влияние этой вести, и когда бы люди ни пытались изо всех сил остановить действия и усилия сатаны, всегда имело место разделение. Совсем не этого хочет Господь.
Закон в Послании к Галатам - спорный вопрос. На этом собрании вопрос закона в Послании к Галатам был предложен служителям на рассмотрение. Этот вопрос уже обсуждался на конференции три года назад.
Мы знаем, что если все будут подходить к Писанию с сердцами, подвластными и руководимыми влиянием Духа Божьего, тогда Писание будет изучаться со спокойным умом, свободным от предубеждений и высокомерия. Свет от Господа просияет над Его Словом, и истина будет открыта. Но нужно молиться, прилагать настойчивые усилия и иметь большое терпение, чтобы исполнилась молитва Христа
[168]
и Его ученики стали едины, как един Он с Отцом. Ревностная, искренняя молитва будет услышана, и Господь ответит на нее. Дух Святой оживит умственные способности, и мы узрим все лицом к лицу. «Откровение слов Твоих просвещает, вразумляет простых» (Пс. 118:130).
Оправдание и праведность Христова. Пастор Э. Д. Ваггонер использовал дарованное ему преимущество, чтобы ясно обрисовать и представить свои взгляды на вопрос оправдания верой и соотношения Христовой праведности с законом. Это был не новый, а старый свет, просиявший на своем месте - в вести третьего ангела... Каково содержание этой вести? Иоанн видит людей. Он говорит: «Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божий и веру в Иисуса» (Откр. 14:12). Этих людей Иоанн видит как раз перед тем, как пред ним предстает Сын Человеческий; «на голове его золотой венец, и в руке его острый серп» (ст. 14).
Вере в Иисуса не придается значения, к ней относятся с безразличием и равнодушием. Она не занимает того видного положения, в котором она была представлена Иоанну. Вера во Христа - единственная надежда для грешника - упущена из виду; она отсутствует не только в произносящихся речах, но и в религиозном опыте многих людей, утверждающих, что они верят в трехангельскую весть.
Истины, возвещаемые Еленой Уайт с 1844 года. На собрании я говорила о том, что со страниц Писания льется драгоценный свет - весть о праведности Христовой в соотношении с законом и что весть эта должна непрестанно возвещаться грешнику, поскольку является его единственной надеждой на спасение. Этот свет не был новым для меня, потому он открывался мне свыше в течение последних сорока четырех лет, и я устно и письменно возвещала его нашему народу в свидетельствах Его Духа. Но лишь немногие откликнулись на эти свидетельства. Слишком мало было сказано и написано по этому важному вопросу. Рассуждения некоторых можно
[169]
справедливо сравнить с жертвой Каина, потому что в них нет Христа.
Тайна благочестия. Образец, с которым соизмеряется характер, - это закон Царя. Закон выявляет грех. Законом грех познается. Но грешника постоянно влечет к Иисусу благодаря удивительному проявлению Его любви, вследствие которой Он смирил Себя даже до того, что умер позорной смертью на кресте. Какая тема для исследования! Ангелы страстно желают проникнуть в эту удивительную тайну. Никаких сил человеческого ума не хватит для того, чтобы постичь до конца, как падший, обманутый сатаной человек и занявший его сторону, может быть преображен в образ Сына Бога бесконечного; понять, что человек уподобится Ему, что, благодаря Христовой праведности, вмененной человеку, Бог будет любить его - падшего, но искупленного - подобно тому, как Он любит Своего Сына. Подтверждение этому вы найдете в живых словах пророчества.
Это тайна благочестия. Все это настолько значительно, что должно занимать каждый разговор, быть запечатлено в памяти, звучать из человеческих уст, служить ориентиром для каждого человека, испытавшего и вкусившего, как благ Господь, быть средоточием для ума и основой каждой речи. Предлагаются сухие теории, которые не могут напитать драгоценные души, жаждущие Хлеба жизни. Это не то проповедование, которое требуется от нас и которое угодно Богу, потому что оно лишено духа Христова, Людям нужно открывать Божественность Христа. Он - Ангел, стоящий на солнце. В Нем нет никакой тьмы. Наделенный Божественными свойствами, облеченный Божественной славой и в подобии безграничного Бога, Он должен быть превознесен перед людьми. Когда это произойдет, человеческие заслуги померкнут. Чем больше они будут смотреть на Него, чем прилежнее будут изучаться Его жизнь, Его уроки, совершенство Его характера, тем более греховным и мерзким покажется им грех.
Взирая на Христа, человек восхищается Им, и его все больше влечет к Нему, он все больше пленяется Им и страстно желает уподобиться Иисусу, пока он, наконец, не преобразится в Его образ и не приобретет
[170]
ум Христов. Подобно Еноху, он ходит пред Богом. Мысли о Христе наполняют его разум. Он - его лучший Друг...
Познавайте Иисуса, наш Пример. «Итак, братия святые, участники в небесном звании, уразумейте Посланника и Первосвященника исповедания нашего, Иисуса Христа» (Евр. 3:1). Познавайте Христа. Познавайте Его характер, черту за чертой. Он - наш Пример, Которому мы должны следовать в своей жизни и развитии характера, иначе мы не сумеем изобразить Иисуса, но представим миру подделку. Не подражайте никому из людей, потому что люди несовершенны в своих наклонностях, речи, манерах и характерах. Вот Человек Иисус Христос. Вы должны лично познакомиться с Ним как со своим Спасителем, прежде чем вы увидите в Нем Образец и пример для подражания.
Апостол Павел говорит: «Я не стыжусь благовествования Христова, потому что оно есть сила Божия ко спасению всякому верующему, во-первых, Иудею, потом и Еллину. В нем открывается правда Божия от веры в веру, как написано: «праведный верою жив будет"... Ибо, что можно знать о Боге, явно для них, потому что Бог явил им» (Рим. 1:16-19).
Благодарность Богу за то, что Его Дух волнует умы. Мы благодарны Богу за то, что Его Дух коснулся умов людей, помогая увидеть Христа в живых истинах и представить Его миру не только на словах. Они вняли требованиям Писания, согласно которым каждый, называющий себя последователем Христа, обязан идти по Его следам, исполнившись Его Духом, представляя миру Иисуса Христа, пришедшего на нашу землю, чтобы явить Отца.
Представляя Христа, мы представляем Бога нашему миру. «Если же кто Духа Христова не имеет, тот и не Его» (Рим. 8:9). Давайте спросим себя: отражаем ли мы в Церкви и перед миром характер Иисуса Христа? Нам нужно гораздо глубже изучать Писания. Праведность Христа,
[171]
соотнесенная с законом, ясно открывает Бога в Его истинном характере и показывает, что закон свят, праведен и добр, что он поистине прекрасен, когда люди видят его в истинном свете.
Если бы все наши братья-служители совместно изучали Библию, имея Дух Христов, уважение друг к другу и истинную христианскую вежливость, то Господь был бы их Наставником. Но Господь не может воздействовать на умы, находящиеся во власти сатаны. Все, что не согласовывается с их человеческими суждениями, представляется им в темных и мрачных красках...
Состояние большинства беспокоило Елену Уайт. В ходе собрания я чувствовала необходимость явить Иисуса и Его любовь своим братьям, ибо на лицо были все признаки того, что большинство не имеют Духа Христова. Я была спокойна и размышляла о Боге, но с болью наблюдала, как иной дух овладевал нашими братьями-служителями и его влияние распространялось на все собрание. Я знала, что многие были совершенно слепы, не способны различить Духа Божьего и понять, что включает в себя истинный христианский опыт. Мысль о том, что этим людям было доверено пасти стадо Божье, причиняла боль. У них отсутствовала истинная вера, и руки их были опущены, потому что они не возносили их к Небу в искренней молитве!
Некоторые не чувствовали потребности молиться. Они ограничивались своим собственным суждением и не понимали, что враг всего доброго руководил их мыслями. Они напоминали солдат, которые шли воевать без оружия и военного снаряжения. Стоит ли удивляться, что их разговоры были бездуховными, что сердца их были закрыты для воды живой и что небесный свет не мог пробиться сквозь густую пелену равнодушия и греховности?
На сон уходило всего несколько часов. Я писала по утрам, часто вставая и в два, и в три часа ночи, и радовалась тому, что пишу о том, что было открыто мне. Мое сердце сжималось от боли, когда я видела, какой дух руководил некоторыми нашими
[172]
братьями-служителями, и этот дух, как выяснилось, был заразительным. Ходило множество разговоров.
Провозглашение истины, которую она поддерживала. Когда я заявила своим братьям, что впервые слышу о взглядах пастора Э. Д. Ваггонера, то некоторые не поверили мне. Я сказала, что еще раньше слышала драгоценные истины и поддержала их всем своим сердцем, ведь кто, как не Дух Божий, запечатлел в моем уме эти великие и славные истины о праведности Христовой и совершенной жертве, принесенной ради человека? Когда Господь поручил моим братьям возвещать эту весть, то я испытала невыразимую благодарность к Богу, ибо знаю, что весть эта предназначена для нашего времени.
Трехангельская весть - это провозглашение заповедей Божьих и веры в Иисуса Христа. Заповеди Божьи были провозглашены, но вера в Иисуса Христа была упущена в проповеди адвентистов седьмого дня, хотя и не уступает им по значению, ибо закон и Евангелие идут рука об руку. Я не могу найти слов, чтобы выразить эту тему во всей ее полноте.
«Вера в Иисуса». О ней говорят, но не знают, что это. Что же такое вера в Иисуса, которая неотделима от трехангельской вести? Иисус понес наши грехи, чтобы простить нам их, став нашим Спасителем. С Ним поступили так, как того заслужили мы. Он пришел в наш мир и взял на Себя наши грехи, чтобы мы могли принять Его праведность. И вера в могущество Христа спасти нас навечно, целиком и полностью - это и есть вера в Иисуса.
Только кровь на дверных косяках гарантировала израильтянам безопасность. Бог сказал: «И увижу кровь и пройду мимо вас» (Исх. 12:13). Все другие средства были бесполезны. Только кровь на дверных косяках могла преградить путь ангелу смерти. Спасение для грешника - лишь в крови Иисуса Христа, которая очищает нас от всякого греха. Человек с большим интеллектом может обладать обширными знаниями, он может предаваться богословским размышлениям,
[173]
он может быть великим и достойным уважения, считаться кладезем информации, но если он не имеет спасительных знаний о распятом вместо него Христе и не полагается с верой на праведность Христову, то он - погибший человек. Христос «изъязвлен был за грехи наши и мучим за беззакония наши; наказание мира нашего было на Нем, и ранами Его мы исцелились» (Ис. 53:5). Слова «Спасенные кровью Иисуса Христа» будут нашей единственной надеждой в течение этого времени и нашей песнью в вечности.
Сражаясь против предрассудков и ложных обвинений. Когда я ясно излагала свою веру, находились многие, кто не понимал меня и говорил: сестра Уайт изменилась, сестра Уайт попала под влияние своего сына У. К. Уайта и пастора А. Т. Джоунса. Не удивительно, что подобные заявления, исходящие от тех, кто знает меня не первый год, кто вырос с трехангельской вестью и пользуется почетом и доверием нашего народа, оказывают свое влияние.
Я стала объектом замечаний и критики, но никто из наших братьев не пришел ко мне, не пытался расспросить меня или выслушать мои доводы. Мы упорно пытались собрать на неофициальную встречу в свободной комнате всех наших братьев-служителей и объединиться в общей молитве, но так и не достигли в этом успеха, за исключением двух, трех случаев. Они предпочли расходиться по своим комнатам, заводить свои разговоры и молиться наедине. Казалось, что не было никакой возможности сломать их устоявшиеся предрассудки, устранить недоразумения, возникшие в отношении меня, моего сына, Э. Д. Ваггонера и А. Т. Джоунса.
Тогда я решила поступить иначе. Встав рано утром, я письменно изложила вопрос, который собиралась представить братьям, тем самым исключив возможность ложных обвинений. Несколько братьев, занимающих ответственные посты, присутствовали на этой встрече, и я глубоко сожалела, что на этом собрании не было остальных, потому что некоторые из пришедших увидели вещи в ином свете, и гораздо большее число извлекли бы пользу, если бы воспользовались случаем выслушать то, что я хотела сказать.
[174]
Но они не знали этого и не были вразумлены моими объяснениями и ясным «Так говорит Господь», которые я приводила собравшимся.
В это время мне задавали вопросы. «Сестра Уайт, как по-вашему, есть ли у Господа новый свет для нас как для Его народа?» Я ответила: «Безусловно. Я не только считаю, что это так, но и могу это разумно объяснить. Я знаю, что нам открыты драгоценные истины как народу, который должен устоять в день Божий».
Елена Уайт поощряет непредвзятое исследование. Потом меня спросили, не считаю ли я, что вопрос прояснился после того, как брат Ваггонер изложил свою точку зрения на закон в Послании к Галатам. Я ответила: «Вовсе нет. Нам нужно исследовать этот вопрос всесторонне». Но при этом я отметила, что на собраниях царил безрассудный дух. Я настаивала на том, чтобы они проходили в христианском духе, подобно тому собранию, когда пастор Ваггонер излагал свои взгляды, и возражала против обсуждения подобных вопросов в споре. Их нужно обсуждать в христианском духе, потому что нельзя оказывать давление на тех братьев, чье мнение расходится с остальными. Поскольку пастор Э. Д. Ваггонер проявил христианское благородство, то и они должны вести себя так же, честно делясь своими соображениями...
Вопрос закона в Послании к Галатам не является жизненно важным. Прозвучало замечание: «Если наш взгляд на Послание к Галатам ошибочен, то у нас нет трехангельской вести, наша позиция несостоятельна; от нашей веры ничего не остается».
Я сказала: «Братья, это как раз то, о чем я пыталась с вами поговорить. Это заявление ошибочно, потому что является нелепым и преувеличенным. Поскольку оно сделано в связи с обсуждением этой темы, то я считаю своим долгом прояснить этот вопрос для всех собравшихся и, независимо от того, будут ли меня слушать или нет, сказать, что это неверное заявление.
[175]
Данный вопрос не является вопросом первостепенной важности и не заслуживает такого внимания. Чрезвычайная важность и значимость этой темы преувеличены, и по вине тех, кто имеет неверные представления и извращенные понятия, на наших собраниях царит нехристоподобный дух, которому нет места в среде братьев ни при каких обстоятельствах. Дух фарисейства господствует в нас, и против него я буду возвышать свой голос повсюду»...
Я видела недостаток проницательности и здравого суждения. Я часто наблюдала пагубные последствия этого. Разногласия стали очевидны как для верующих, так и для неверующих. Все это произвело на меня такое впечатление, что мои братья сильно изменились. Такое положение дел было показано мне в образах и символах еще во время моего пребывания в Европе, но после я получила объяснение, чтобы иметь возможность оценивать состояние наших церквей и братьев-служителей...
Я вернулась в свою комнату, спрашивая себя, что мне лучше всего предпринять. Той ночью я долго молилась, размышляя о законе в Послании к Галатам. Только в этом была загвоздка. На все, что находилось в согласии с «Так говорит Господь», моя душа отвечала: аминь и аминь. Но дух, который руководил нашими братьями, так отличался от духа Иисуса, был так несхож с духом, который все должны проявлять друг к другу, что это наполняло мою душу болью.
На следующем утреннем собрании для служителей я изложила своим братьям то, о чем не могла умолчать. Соль потеряла свою силу, очищенное золото потускнело. Духовная тьма окутала людей, и поведение многих свидетельствовало о том, что им управляла низменная сила, так как они не были просвещены Духом Божьим.
Какие записи были сделаны ангелом, фиксирующим историю! Закваска сделала свою коварную работу и заквасила почти
[176]
все тесто. Я знала, что мне была дана весть предостережения и обличения для моих братьев. Я испытывала душевные муки. Донести все это им было для меня гораздо мучительнее, чем для них выслушать это. По благодати Христовой я обрела непреодолимую силу Божью, чтобы предстать с вестью перед своими братьями-служителями во имя Господа, надеясь и молясь, чтобы Господь отверз очи слепых. Я была укреплена и произнесла речь, которую застенографировал мой секретарь (Рукопись 254, 1888г.).
Миннеаполис - испытательный полигон. Господь испытал и проверил Свой народ, которому был доверен великий свет, чтобы выяснить, будут ли они ходить в нем или отвернутся от него под влиянием искушения. Мало кто способен различить дух, скрывающийся в нем, до тех пор, пока не наступят такие обстоятельства, в которых он непременно проявит себя. Многие руководствуются сердцем, но даже они не замечают, как лелеют в себе гордость и предвзятость, и своими словами и поступками сопротивляются свету и истине. Наши братья, занимающие ответственные посты на службе и в деле Божьем, должны быть тесно связаны с Источником всякого света и без труда различать свет и тьму...
Праведность по вере не устраняет закон. Признание Христа нашим единственным источником силы, весть о Его бесподобной любви, выраженной в том, что Он взял на Себя вину за грехи людей, и о Его праведности, вмененной человеку, никоим образом не устраняют закон и не умаляют его достоинство. Напротив, все это придает закону подлинный смысл и возвеличивает его. Это возможно только во свете Голгофского креста. По достоинству оценить роль закона в великом плане спасения возможно лишь во свете, исходящем от распятого и воскресшего Спасителя. Различить это можно только духовным зрением. И сознание того, что Христос - наша праведность, вселяет в сердце пламенную веру, надежду и радость. Эта радость доступна лишь тем, кто любит Иисуса и
[177]
соблюдает Его слова, которые есть слова Божьи.
Если бы мои братья пребывали в свете, тогда слова, которые Господь передал им через меня, нашли бы отклик в сердцах тех, ради кого я трудилась. Поскольку я видела, что люди не разделяют моего желания достичь согласия, а их сердца закрыты предубеждениями и неверием, то я решила, что для меня будет лучше оставить их. Я решила уехать из Миннеаполиса в начале недели...
Я хотела поразмышлять, помолиться, чтобы знать, как мы должны работать, чтобы представить людям вопрос о грехе и искуплении во свете Библии. Они весьма нуждались в этом наставлении, чтобы нести свет другим и иметь благословенное преимущество быть соработниками Божьими, помогая собрать и вернуть домой овец Его паствы. Какую силу мы должны иметь от Бога, чтобы холодные сердца, знакомые лишь с законнической религией, могли увидеть то лучшее, что было предусмотрено для них, - Христа и Его праведность! Жизнеутверждающая весть нужна для того, чтобы вдохнуть жизнь в сухие кости (Рукопись 24,1888 г.).
Оценка событий, данная Еленой Уайт в день закрытия
(Написано для членов ее семьи 4 ноября 1888 года)
Наша встреча (Миннеаполисская сессия Генеральной Конференции) завершена. В последнюю субботу я выступила с заключительным словом. Впервые создалось впечатление, что собрание проходит в надлежащей атмосфере. Я призвала людей выйти вперед для молитвы, несмотря на то, что все места были заняты. Немало людей вышло вперед. Господь дал мне духа молитвы, и Его благословение почило на мне. В то утро я не выходила из собрания. Это была самая напряженная встреча для Вилли, и я должна была следить за каждым пунктом, чтобы не было внесено никаких изменений и не принято никаких резолюций, которые могли бы повредить будущей работе.
Я выступала около двадцати раз, откровенно высказываясь по всем вопросам. Мы верим, что эти встречи принесут большую пользу. Мы не знаем, что ждет нас в будущем, но мы убеждены, что Иисус
[178]
стоит у руля и что мы не потерпим крушения. Мое бесстрашие и вера вполне проявили себя. Я не утратила эти качества, несмотря на то, что мы пережили самую тяжелую и непостижимую борьбу, которая когда-либо разгоралась среди нашего народа. Я не смогу описать ее, даже если напишу об этом множество страниц. Поэтому я не стану браться за это.
Пастор Олсен назначен президентом Генеральной Конференции, а брат Ден Джоунс из Канзаса - его помощником. Пастор Хаскелл будет исполнять обязанности президента, пока брат Олсен не приедет из Европы. Я не могу ничего сказать относительно будущего, но мы собираемся остаться недели на четыре в Батл-Крике, чтобы издать свидетельство, потому что это дело не терпит промедления. Тогда мы увидим, как пойдут дела в этом большом центре нашей работы. Мы намерены делать все возможное в страхе Божьем, чтобы помочь нашему народу в этой критической ситуации.
Больной человек руководит комитетом Генеральной Конференции, и служители являются тенью пастора Батлера и повсюду вторят ему. Это будет продолжаться до тех пор, пока он не поправится и не направит дело Божье в нужное русло. Зависть, греховная подозрительность и ревность действуют подобно закваске, которая квасит все тесто...
Сегодня, в воскресенье, я не присутствовала на собрании, но у меня намечено много встреч. Я благодарна Богу, давшему мне силу, свободу и власть Своего Духа, чтобы я возвещала мое свидетельство, хотя оно и вызвало меньший отклик в сердцах, чем все то, что я произнесла раньше. Как видно, сатана имеет силу, чтобы в значительной мере препятствовать моей работе, но мне страшно подумать, что было бы на этих собраниях, если бы нас здесь не было. Бог действовал определенным образом, чтобы не допустить проникновения этого духа в собрание, используя Свою руководящую силу. Но мы ничуть не обескуражены. Мы уповаем на Господа Бога Израилева. Истина восторжествует, и это будет и наша победа.
[179]
Мы думаем о всех домашних и были бы рады быть вместе с вами, но наши желания мало что значат. Господь - наш Вождь, пусть Он направит наш путь. Мы последуем туда, куда Он повеет нас (Письмо 82, 1888 г.).
Две выдержки из Миннеаполисских проповедей3
Теперь постараемся осветить такой вопрос: как достичь успеха в духовной жизни? Мы слышим множество отговорок: я не могy выполнять то или другое.
Почему, по-вашему, это происходит? Считаете ли вы, что все дело в неполноте жертвы, принесенной за падший род на Голгофе, в недостатке благодати и силы, из-за чего мы не в силах избавиться от своих врожденных недостатков и склонностей? Или, быть может, виной тому - отсутствие рядом с нами живого Спасителя?
А может быть таким образом вы упрекаете Бога? Ведь это, скажете вы, был грех Адама. Я не виновен в нем, скажете вы, и не должен нести ответственность за вину и падение Адама. Теперь я унаследовал все эти склонности, и нечего меня винить, если я поступаю согласно им. Но кто же тогда виноват? Бог?
Почему Бог позволил сатане получить власть над человеческой природой? Эти обвинения направлены против Небесного Бога, и Он даст вам возможность, если вы того пожелаете, в конечном итоге предъявить Ему свои обвинения. Но когда вы предстанете на Его суде, вам будут предъявлены Его обвинения (Рукопись 8, суббота, 20 октября 1888 г.).
Если бы Бог мог изменить Свой Закон, чтобы он отвечал возможностям падшего человека, то Христу не нужно было бы приходить в этот мир. По той причине, что Закон непреложен и неизменен, Бог послал в мир Своего Единородного Сына, Который умер за падший род. Но разве для того Спаситель взял на Себя вину
[180]
людей и наделил нас Своей праведностью, чтобы мы продолжали нарушать заповеди Иеговы? Нет и еще раз нет! Христос пришел в наш мир потому, что человек не мог своими силами соблюдать закон. Он пришел для того, чтобы дать ему силу для исполнения заповедей закона. И грешник, раскаявшийся в своих проступках, может прийти к Богу и сказать: «О, Отец, я молю о прощении, прибегая к заслугам распятого и воскресшего Спасителя». Бог принимает всех, кто приходит к Нему во имя Иисуса (Рукопись 16, воскресенье, 21 октября 1888 г.).
Через три месяца после Миннеаполисской сессии
Когда мы прикладываем все силы. Никогда не поздно благодарить Бога за возможность исправления ошибок. Христос взирает на дух, и, когда Он видит нас несущими наше бремя с верой, Его совершенная святость искупает наши пороки и недостатки. Когда мы делаем все от нас зависящее, Он становится нашей праведностью. Для того чтобы мы могли стать светом миру, нам необходим каждый луч, который посылает нам Бог (Письмо 22,1889г. См.: Избранные вести, т. I.e.368).
Принятие на полях вести о праведности по вере.
Серия особых встреч началась в Южном Ланкастере в пятницу, 11 января (1889 г.) Мы были рады видеть, что церковь переполнена людьми, желающими получить благословения от этих встреч4... Присутствовали делегаты от штатов Мэн, Коннектикут, Массачусетс и других штатов. Мы понимали, что нам предстоит серьезно поработать, чтобы привести дела в порядок, и что одними человеческими усилиями, без Божьей помощи, здесь не обойдешься. Наши сердца возносились в искренней молитве к Богу, чтобы Он помог нам...
Мы чувствовали груз ответственности за тех, кто нес
[181]
весть истины другим, опасаясь, как бы они не закрыли свои сердца для драгоценных лучей небесного света, который Бог посылал им. Иисус ликовал, когда Его вести, содержащие истину, находили отклик в сердцах Его последователей...
В субботу днем многие сердца были тронуты, и многие души были напитаны небесным хлебом. После выступления мы замечательно провели вместе время. Господь был с нами, и под Его влиянием люди осознавали свою огромную нужду в Его благодати и любви. Мы чувствовали необходимость представлять Христа как Спасителя, Который не далеко от нас, а совсем рядом. Когда Дух Божий начинает работать над сердцами людей, то результатом этого является исповедание греха и устранение последствий беззакония. В течение всех встреч люди стремились приблизиться к Богу, и плодом этого стало то, что люди каялись и исповедовали друг перед другом свои грехи...
Были многие, даже из числа служителей, кто увидел истину, какова она есть в Иисусе, в таком свете, в каком она прежде им никогда не открывалась. Они увидели во Христе Спасителя, прощающего грехи, и приняли истину, освящающую душу. «Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды» (1 Ин. 1:9)...
Многие придерживаются искаженных взглядов. Есть много людей, считающих, что они должны сами хорошо потрудиться, прежде чем прийти к Иисусу за Его спасением. Они, по-видимому, считают, что Иисус придет к ним в самом завершении их борьбы и поможет им, сделав последний штрих в их работе, которая заняла всю жизнь. Им, по-видимому, трудно понять, что Христос - совершенный Спаситель, Который может спасать всех, приходящих через Него к Богу. Они теряют из виду тот факт, что Христос Сам есть «Путь и Истина и Жизнь». Когда мы будем лично полагаться на Христа со всей твердостью веры, сознавая, что лишь сила Его крови может очистить нас от всякого греха, тогда мы обретем мир, веря в то, что Бог силен исполнить обещанное...
Проповедование самой вести. По мере того как наши братья
[182]
и сестры распахивали свои сердца для света, они стали лучше понимать, что же такое вера. Господь был весьма милостив; Он был готов укрепить Свой народ. Собрания продолжались еще неделю сверх запланированного времени. Занятия в колледже были приостановлены, и все искренне стремились познать Господа. Пастор Джоунс приехал из Бостона и ревностно трудился для людей, выступая по два, а иногда и по три раза в день. Паства Божья получала пищу, которая насыщала душу. Та самая весть, которую Господь тогда посылал людям, звучала на выступлениях и беседах. Встречи проходили с раннего утра до позднего вечера, и результаты были весьма удовлетворительными.
И на учащихся, и на учителей нисходили обильные Божьи благословения. Едва ли не каждое сердце испытывало глубокое влияние Духа Божьего. Все присутствовавшие на собраниях свидетельствовали, что они приобрели опыт, которого прежде у них не было. Они радовались, что Христос простил им их грехи. Их сердца исполнялись благодарностью и хвалой к Богу. Сладостный мир воцарялся в их душах. Они любили всех и сознавали, что покоятся в любви Божьей.
Я никогда не видела, чтобы дело возрождения совершалось с такой силой, не давая при этом места чрезмерному возбуждению.
Многие засвидетельствовали, что когда испытующие истины были представлены им, то во свете закона они осознали себя его нарушителями. Они полагались на свою праведность. Но теперь она предстала перед ними как запачканная одежда по сравнению с праведностью Христа, которая одна лишь угодна Богу.
Хотя они не были явными нарушителями, все же они осознали, что в сердцах их царили испорченность и упадок. Они водрузили других богов на место Небесного Отца. Они старались держаться от греха, но полагались при этом на свои силы. Мы должны прийти к Иисусу такими, какие мы есть, исповедать :вои грехи и доверить свои беспомощные души нашему сострадательному Искупителю (Ревью энд Геральд, 5 марта 1889 г.).
[183]
Необходимо правильно понимать вопрос о праведности по вере
По просьбе служителей я зашла в их палатку и поделилась с ними своими наблюдениями. Мы говорили о том, как наилучшим образом наставить людей в этой истине в условиях местной церкви.
По-видимому, многие люди не имеют достаточного представления о том, что такое вера. Многие жалуются мне, будучи охвачены отчаянием и унынием. Я спрашивала их:
«Обращены ли ваши взоры к Иисусу? Взираете ли вы на Того, Кто есть Солнце правды? Вы должны доходчиво разъяснять церквам вопрос о вере и абсолютной зависимости от праведности Христа. В своих беседах и молитвах вы так редко упоминаете о Христе, о Его безграничной любви, о Его великой жертве, принесенной ради нас, что сатане нетрудно исказить те понятия, которые мы имеем и должны иметь об Иисусе Христе. Нам надо меньше обращаться за духовной помощью к людям, но стремиться быть гораздо ближе ко Христу, нашему Искупителю. Мы можем осмысленно размышлять о небесных свойствах Иисуса Христа, мы можем говорить и петь о Его любви и милосердии, мы можем позволить Ему быть нашим личным Спасителем. И тогда мы будем едины со Христом. Мы будем любить то, что возлюбил Христос, и ненавидеть грех, который ненавидел Он. Об этом нужно рассуждать, об этом нужно говорить людям».
Я обращаюсь к служителям. Ведите людей шаг за шагом, полагаясь на силу Христа, пока они посредством живой веры не увидят Его таким, каков Он есть во всей Своей полноте: прощающий грехи Спаситель, Искупитель всех наших преступлений. Созерцая, мы преображаемся в Его подобие. Это истина для настоящего времени. Мы говорим о законе, и это правильно. Но мы лишь время от времени возвышаем Христа как прощающего грехи Спасителя.
Мы всегда должны помнить о нашем Спасителе, прощающем
[184]
прегрешения. Мы должны открывать Его людям в истинном свете как Того, Кто пришел к погибающим, чтобы возвеличить и прославить закон и при этом оправдать грешника, дабы он мог всецело полагаться на спасающую благодать распятого и воскресшего Христа. Эти вопросы почти не разъясняются.
Спасительная весть, весть третьего ангела, должна быть проповедана миру. И заповеди Божьи, и вера в Иисуса в равной степени важны и должны быть проповеданы с одинаковой силой и настойчивостью. Но чаще можно услышать первую часть вести, нежели вторую. Вера в Иисуса не занимает в сердцах людей должного места. Мы должны говорить о ней, мы должны жить ею, мы должны молиться о ней и учить людей воплощать эту веру в их личной жизни. «Ибо в вас должны быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе» (Флп. 2:5).
Проповеди нужно посвящать Христу. В сухих и лишенных духа Христа проповедях редко упоминается Иисус. Сердце проповедника не покорено и не смягчено любовью Христа. Его слова - не больше чем сухая теория и не производят особого впечатления. Говорящий не имеет Божественного помазания, и как же он может тронуть сердца людей? Нам нужно покаяться и обратиться - именно нам, проповедникам. Иисус должен быть возвышен пред людьми, и к ним должен быть обращен призыв: «Смотри и живи».
Почему мы умалчиваем о Христовой праведности и Его любви к миру? Почему мы не даем людям то, что может возродить их к новой жизни? Апостол Павел, исполненный радости и любви, заявляет: «И беспрекословно - великая благочестия тайна: Бог явился во плоти, оправдал Себя в Духе, показал Себя Ангелам, проповедан в народах, принят верою в мире, вознесся во славе» (1 Тим. 3:16).
«Ибо в вас должны быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе: Он, будучи образом Божиим, не почитал хищением быть равным Богу; но уничижил Себя Самого, приняв образ раба,
[185]
сделавшись подобным человекам и по виду став как человек; смирил Себя, быв послушным даже до смерти, и смерти крестной... дабы пред именем Иисуса преклонилось всякое колено небесных, земных и преисподних, и всякий язык исповедал, что Господь Иисус Христос, в славу Бога Отца» (Флп. 2:5-11).
«В Котором мы имеем искупление Кровию Его и прощение грехов, Который есть образ Бога невидимого, рожденный прежде всякой твари; ибо Им создано все, что на небесах и что на земле. видимое и невидимое: престолы ли, господства ли, начальства ли, власти ли, - все Им и для Него создано; и Он есть прежде всего, и все Им стоит» (Кол. 1:14-17).
Эта великая небесная тема в значительной степени упускается в беседах, потому что образ Христа не запечатлен в сознании людей. И сатана делает все для того, чтобы Христос не был предметом размышлений и поклонения. Имя Христа, столь величественное и значимое, должно быть у всех на устах.
«Которой (Церкви) сделался я служителем по домостроительству Божию, вверенному мне для вас, чтобы исполнить слово Божие, тайну, сокрытую от веков и родов, ныне же открытую святым Его, которым благоволил Бог показать, какое богатство славы в тайне сей для язычников, которая есть Христос в вас, упование славы, Которого мы проповедуем, вразумляя всякого человека и научая всякой премудрости, чтобы представить всякого человека совершенным во Христе Иисусе; для чего я и тружусь и подвизаюсь силою Его, действующею во мне могущественно» (Кол. 1:25-29).
Такова работа служителей Христовых. Поскольку она не была выполнена в необходимой мере, поскольку Христос и Его характер, Его слова и дела не были представлены людям во всей полноте, то религиозное состояние
[186]
церквей свидетельствует против своих наставников. Церкви находятся на грани вымирания, потому что в них Христос почти не проповедуется. Они не имеют духовной жизни и опыта духовного познания.
Боязнь вести о праведности по вере. Наши учителя не приобщились на живом опыте к Источнику их жизни и силы. И когда Господь посылает служителей проповедовать людям весть для настоящего времени - весть, содержащую не новую истину, но ту же самую, которой учили Христос и Павел, - то она кажется им странной доктриной. Они начинают предупреждать людей, которым грозит духовная смерть по причине того, что они не возвысили перед собой Христа: «Не торопитесь. Лучше подождите и не связывайтесь с этим делом до тех пор, пока не узнаете о нем больше». И служители по-прежнему проповедуют те же самые безжизненные теории, в то время как людям нужна свежая манна.
Характер Христа абсолютно совершенен, и Он должен быть возвышен и явственно представлен, потому что Он есть сила, могущество, освящение и праведность для всех верующих в Него. Люди, зараженные фарисейским духом, считают, что если они придерживаются старых, привычных теорий и отвергают весть, посланную Богом Своему народу, то находятся в благоприятном и безопасном положении. Так думали фарисеи в древние времена, и их пример должен предостерегать служителей от самодовольства.
Возвещать вдохновенные темы Евангелия. Мы нуждаемся в силе, которая могла бы сойти на нас сейчас и пробудить в нас усердие и искреннюю веру. И тогда, крещенные Святым Духом, мы будем в сердце иметь Христа, упование славы. Тогда мы покажем всем, что наша вера и любовь сосредоточены на Христе. Мы будем говорить о Христе, мы будем молиться Христу и о Христе, мы будем возносить Его святое имя и представлять людям Его чудеса, Его самоотречение и самопожертвование, Его страдания и распятие, Его воскресение и триумфальное вознесение. Эти вдохновенные евангельские
[187]
темы способны в каждом сердце пробудить любовь и рвение. Вот сокровища премудрости и ведения, источник, который никогда не иссякнет. Чем сильнее вы будете стремиться к такому опыту, тем значимей станет ваша жизнь.
Живая вода течет из этого источника, но запасы ее не истощаются. Служители Евангелия не лишатся силы, если они всегда будут держать в уме Господа и посвящать свое время постижению Его несравненного характера. Если они усвоят это, то не будет отступничества, не придется никого отлучать от Церкви за своеволие, которое порочит дело Божье и выставляет Иисуса в неприглядном свете. Силы каждого служителя Евангелия должны быть направлены на то, чтобы наставить членов церкви принять верой Христа как своего личного Спасителя, вверить Ему свою жизнь и сделать Его своим образцом, чтобы они могли учиться у Иисуса, верить в Иисуса и превозносить Иисуса. Служитель должен сосредоточивать свое внимание на характере Христа, размышлять об истине и тайнах искупления, уделяя особое внимание посреднической работе Христа, которая происходит в это время.
Больше размышляйте о воплощении и искуплении. Если Христос есть все во всем для каждого из нас, то почему в церквах так мало говорится о Его воплощении и искупительной жертве? Почему сердца и уста не хвалят Искупителя? Ведь именно этим будут заняты искупленные в вечности.
Мы должны иметь живую связь с Богом, чтобы рассказывать об Иисусе. Тогда мы сможем на своем личном примере показать, какое место должен занимать Христос в нашей жизни и вере. Мы приняли Христа, и с Божественной убежденностью мы можем поведать о силе, пребывающей в нас, Христос должен привлекать людей к Себе. Необходимо подчеркивать, что только Он может даровать спасение.
Настоящие ученики, сидящие у ног Христа, откроют для себя драгоценные истины, изреченные нашим Спасителем, поймут их значение и по достоинству оценят их. И чем больше они будут смирять себя и учиться у Него,
[188]
тем лучше они будут понимать чудесные истины Его закона, ибо Христос откроет им их ясно и убедительно.
Доктрина о милости и спасении через Иисуса Христа является тайной для многих, чьи имена записаны в церковных книгах. Если бы Христос был на земле и мог обратиться к Своему народу, то Он упрекнул бы их за нерадивость в познании. Он сказал бы медлительным и непонятливым: «Я оставил вам спасительные истины, но вы ими не дорожите».
О, какую оценку получили бы тогда служители, которые проповедуют народу и Церквам по примеру Христа: «Тогда отверз им ум к уразумению Писаний» (Лк. 24:45)! Я говорю вам в страхе Божьем, что до сих пор библейские истины, связанные с великим планом искупления, понимаются недостаточно ясно. Истина будет постоянно раскрываться, распространяться и набирать вес, ибо она Божественна, как и ее Автор.
Как Иисус учил людей. Иисус не толковал скрупулезно доктрины и не произносил длинных речей. Напротив, Он говорил короткими фразами, сея драгоценные семена небесных истин, подобно жемчужинам, которые должны быть собраны старательным тружеником. Доктрины о вере и благодати излагались везде, где Он учил. Почему сегодня служители не дают общинам такую пищу, которая могла бы сделать их духовно сильными и здоровыми? Это помогло бы им приобрести навык послушания Слову Божьему. Почему же служители не стараются укреплять то, что так обветшало?
Прежде чем оставить Своих учеников, Христос позаботился о том, чтобы даровать им величайшее утешение. Он обещал послать им Святого Духа - Утешителя, чтобы Тот подкрепил их человеческие силы. Есть ли еще обетование, которое бы проявлялось и исполнялось в церквах так плохо, как обетование о Святом Духе? Когда пренебрегают этим благословением, от которого зависят все другие благословения, то это неизбежно приводит к духовному голоду. Это обличение относится к
[189]
тем, кто проповедует народу. Церковь должна воспрянуть и не довольствоваться малым.
Наша нужда в Святом Духе. О, почему члены наших церквей пренебрегают теми благодатными возможностями, что были дарованы им? Они не сознают своей нужды в животворном влиянии Духа Божьего. Церковь может сказать, подобно Марии: «Унесли Господа моего, и не знаю, где положили Его» (Ин. 20:13).
Служители, проповедующие истину для настоящего времени, признают обличающую и преобразующую роль Духа Божьего, и это находит свое отражение в проповеди Слова, но они не понимают, что без Его влияния невозможно приобретение глубоких, практических знаний. Недостаток благодати и слабое воздействие Божественной истины на их сердца мешают им усвоить духовные вопросы и открыть общинам глаза на их насущную нужду. Так они постепенно слабеют, останавливаются в духовном росте, потому что в основе их служения лежит законническая религия. Сила благодати Божьей не является для них живой силой, настоятельной потребностью, неизменным принципом.
О, если бы все могли осознать это и принять весть, данную нам Богом! Он посылает Своих слуг нести людям истину, которая возносит крест, и потому упускается из виду и часто оказывается погребенной под хламом формальности. Ее следует вызволить оттуда и поместить в рамку истины для настоящего времени. Ее притязания должны быть признаны справедливыми, и на должна занять свое место в трехангельской вести.
Пусть служители Христовы назначат пост, объявят торжественное собрание и взыщут Бога, пока не найдут Его. Призывайте Его, склонившись у подножия Голгофского креста. Оставьте всякую гордость и как пастыри церкви плачьте между притвором и жертвенником: «Пощади, Господи, народ Твой, не предай наследия Твоего на поругание. Соверши через нас Твою волю, но не отними Твоего Святого Духа от нас, народа Твоего». Молитесь же, молитесь об излитии Духа Божьего! (Рукопись 27, 1889г.).
[190]

Г1лава

Упор на тему спасения (1890-1908)
Условия спасения. Епитимья, умерщвление плоти, постоянные исповеди без искреннего раскаяния, посты, праздники и показные обряды без подлинного благочестия - все это не имеет никакой ценности. Только жертва Христа является достаточной. Его приношение Богу было всеобъемлющим и эффективным. Поэтому человеческие усилия ничего не значат без заслуг Христа. Полагаясь на свои силы, мы не только бесчестим Бога, но и сводим на нет свою возможность приносить пользу в настоящем и будущем. Неспособность по достоинству оценить приношение Христово оказывает разлагающее влияние; она разрушает наши надежды и не дает воспользоваться своими преимуществами; она толкает нас к принятию ложных и опасных теорий о спасении, приобретенном для нас огромной ценой. Люди не понимают, что, согласно плану спасения, человек наделяется Божественной силой, дающей успех всем его начинаниям.
Получить прощение Христа означает не только быть прощенным, но и обновленным умом. Господь говорит: «И дам вам сердце новое». Образ Христа должен запечатлеться в каждом уме, сердце и душе. Апостол говорит: «А мы имеем ум Христов» (1 Кор. 2:16). Без
[191]
процесса преобразования, который возможен лишь с помощью Божественной силы, человек не в состоянии преодолеть унаследованной склонности ко греху, сковывающей его цепями рабства. Люди никогда не смогут достичь небес, придерживаясь прежних взглядов и наклонностей, прежних идей и теорий, поклоняясь прежним идолам. Небеса не будут для них радостным местом, потому что все там придет в столкновение с их вкусами, пристрастиями и влечениями и будет противоречить их врожденным и приобретенным чертам характера.
Счастье - это плод святости и сообразования с Божьей волей. Те, кто хотят быть святыми на небе, должны сначала стать святыми на земле, ибо, покидая ее, мы возьмем с собой небесные свойства, данные нам через праведность Христа (Ревью энд Геральд, 19 августа 1890 г.).
Оправдание и освящение достигаются посредством веры -1890. Когда через покаяние и веру мы принимаем Христа как нашего Спасителя, то Господь прощает наши грехи и снимает с нас наказание за нарушение закона. Теперь грешник предстоит перед Богом как непорочный человек; он обрел благоволение Небес и посредством Духа имеет общение с Отцом и Сыном.
Но должна совершиться еще одна работа, которая имеет длительный характер. Душа должна освящаться через истину. И это также достигается посредством веры, потому что лишь благодать Христова, которую мы получаем по вере, способна изменить характер человека.
Важно, чтобы мы ясно понимали суть веры. Многие верят, что Христос есть Спаситель мира, что Евангелие истинно и открывает план спасения, и все же спасительной веры у них нет. Они приняли истину умом, но этого недостаточно. Для того, чтобы быть оправданным, грешник должен иметь такую веру, по которой ему могут вмениться заслуги Христа. Мы читаем, что бесы «веруют
[192]
и трепещут», но их вера не приносит им оправдания точно так же, как и вера тех, кто умом лишь принимает библейские истины, не приносит им спасения. Такая вера лишена самого важного, потому что истина не побуждает сердце преобразовывать характер.
Истинная, спасительная вера несет в себе упование на Бога через веру в великую искупительную жертву, принесенную Сыном Божьим на Голгофе. Во Христе оправданный верующий видит свою единственную надежду и избавление. Убеждение может существовать без доверия, но уверенность, порожденная доверием, не может существовать без веры. Каждый грешник, познавший спасительную силу Христа, будет укрепляться в этом доверии все больше и больше, по мере приобретения опыта (Знамения времени, 3 ноября 1890 г.).
Противостоя искушению -1891. Многие, по-видимому, считают, что невозможно устоять перед искушением, что у них нет силы преодолеть его, и они грешат против Бога своими устами, выражая сомнение и проявляя неверие, вместо того чтобы укрепляться в вере и мужаться. Христос, подобно нам, был искушен во всем, кроме греха. Он сказал: «Идет князь мира сего, и во Мне не имеет ничего». Что это значит? То, что князь зла не мог найти во Христе ни малейшей зацепки для искушения; так можем и должны поступать и мы (Ревью энд Геральд, 10 мая 1891г.).
Совершенство не достигается сразу -1891. Мы смотрим зa пределы времени; мы смотрим в вечность. Мы стараемся жить так, чтобы Христос мог сказать: «Хорошо, добрый и верный раб». Давайте же все будем стремиться к этому. Мы можем.свершать ошибки, мы можем заблуждаться, но Бог не оставит час без поддержки. «Если бы кто согрешил, то мы имеем ходатая пред Отцем, Иисуса Христа, праведника». Есть надежда для нас; мы - пленники надеющиеся.
Будем же держаться обильных Божьих обетовании. Божий сад полон ими. Будем же собирать их и приносить домой; давайте проявлять на деле нашу веру в Бога. Давайте познавать Бога в Его Слове; пусть же никто из нас не будет разочарован Им и не сомневается в Нем.
[193]
Будем же возрастать как христиане. Мы не должны останавливаться в своем развитии. День за днем мы обязаны продвигаться вперед, учиться доверять Христу, всецело полагаться на Него. Так мы будем постоянно совершенствоваться, ибо нельзя достичь совершенства сразу; освящение - дело всей жизни...
В 1843 г. я познакомилась с одной супружеской парой... Они ждали, что Господь придет в 1844-м году; они ждали и бодрствовали. Каждый день они молились Богу; прежде чем пожелать друг другу доброй ночи, они говорили: «Может случиться, что Господь придет в то время, когда мы будем спать, поэтому мы должны быть готовы». Муж справлялся у жены, не произносил ли он в течение дня слов, которые, по ее мнению, не соответствовали их истине и вере, и после этого она спрашивала его о том же. Потом они склонялись пред Господом и просили Его, в случае, если они согрешили в мыслях, словах и делах, чтобы Он простил им их прегрешения. Теперь мы весьма нуждаемся в такой искренней вере.
Вы должны уподобиться детям, положившись на заслуги распятого и воскресшего Спасителя, и тогда вы получите поддержку. Каким образом? Ангелы Божьи станут вокруг вас огненной стеной. Праведность Христова, к которой вы стремитесь, пойдет перед вами, и слава Божья будет сопровождать вас. Бог освящает речь; Бог освящает мысли; Бог освящает наши умы, чтобы мы могли размышлять на небесные темы и затем делиться этими мыслями и полученным светом с другими. Так мы будем успешно идти вперед, не останавливаясь на достигнутом. Бог в силах помочь вам исполнить все ваши обязанности (Рукопись 9,1891 г.).
Разъяснение опыта оправдания - 1891. Оправдание по вере для многих остается загадкой. Грешник, раскаиваясь в своих грехах, получает Божье оправдание. Он видит Иисуса на голгофском кресте. Какой смысл был в этих муках? Закон Иеговы был нарушен. Закон Божьего правления на небе и на земле был попран, и наказанием за грех стала смерть. Но «Бог так возлюбил
[194]
мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную». О, какая жертвенная, несравненная любовь! Христос, Сын Божий, умер за грешного человека!
Грешник видит духовность Закона Божьего и его неизменные требования. Он видит любовь Божью, явленную в заместительной жертве и поручительстве за виновного человека, и сознает, что заместительной жертвой стала равная Богу личность. Это проявление милости в даре спасения миру заставляет грешника восхищаться. Любовь Божья к человеку ломает все преграды. Он приходит ко кресту, который соединяет человека с Богом, и кается в своих грехах и проступках, потому что Христос влечет его к Себе. Он не рассчитывает, что закон очистит его от греха, потому что закон не может прощать и спасать преступивших закон. Он смотрит на искупительную жертву как на свою единственную надежду, через покаяние Богу - ибо Его законы были нарушены - и с верой приходит к нашему Господу Иисусу Христу как к Тому, Кто может спасти и очистить грешника от всякого греха.
Посредническая работа Христа началась тогда, когда на человека легла вина, обрушились страдания и скорби, сразу после его падения. Закон не перестал быть средством спасения человека и его единения с Богом. Но Христос подтвердил неизменность закона и принял роль Избавителя, став грехом за человека, чтобы человек мог сделаться праведностью Божьей в Том и через Того, Кто был един с Отцом. Грешники могут быть оправданы Богом только тогда, когда Он прощает им их грехи, избавляет от наказания, которого они заслуживают, и поступает с ними так, как будто они и в самом деле никогда не согрешали. Он проявляет к ним Свое Божественное благоволение и обращается с ними как с праведными. Они получают оправдание только благодаря вмененной праведности Христа. Отец принимает Сына, и, благодаря искупительной жертве Своего Сына, Он принимает и грешника.
Общепринятой веры недостаточно. Общепринятой веры придерживаются многие, полагая, что христианство - это единственная надежда для погибающих душ. Но
[195]
принимать это на уровне ума недостаточно для спасения души...
Нужно не только верить, но и доверять Богу. Авраам имел истинную веру, которая приносила плоды. «Веровал Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность» (Иак. 2:23). Когда Бог повелел ему принести в жертву своего сына, то это был тот же самый голос, который приказал ему оставить родную страну и идти в землю, указанную ему Богом. Авраам был спасен верой во Христа подобно тому, как грешник сегодня спасается верой в Господа.
Вера, которая приносит с собой оправдание, всегда сначала приводит к истинному покаянию, а потом - к добрым делам, являющимся плодами этой веры. Вера, не приносящая добрых плодов, не является спасительной. Бог послал Христа в наш мир, чтобы Он стал заместительной жертвой грешника. В тот момент, когда грешник проявляет истинную веру в заслуги драгоценной искупительной жертвы и признает Христа своим личным Спасителем, Бог оправдывает его, потому что он прощен.
Как побеждать - 1891. Иоанн указал людям на Агнца Божьего, Который берет на Себя грехи мира. Он сказал: «Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира». В фразе: «берет на Себя» заключен огромный смысл. Возникает вопрос: будем ли мы продолжать грешить, считая, что неспособны побеждать? Как мы можем побеждать? Так, как побеждал Христос, ибо это единственный путь. Он обращался в молитве к Своему Небесному Отцу. И мы можем делать то же... Когда вы искушаемы говорить и делать дурное, воспротивьтесь сатане и скажите: я не подчинюсь тебе. Я прибегну к Божественной силе и посредством благодати одержу победу (Рукопись 83, 1891 г.).
Христос восполняет наши недостатки-1891. Иисус любит Своих детей, даже если они ошибаются. Они принадлежат Иисусу, и мы должны обращаться с ними как с искупленными кровью Иисуса Христа. Несправедливое обхождение с ними записывается в книги как согрешение против Иисуса Христа. Его взор обращен на них, и, если они делают все возможное, прося Бога о помощи,
[196]
они могут быть уверены в том, что их служение принято, даже если оно несовершенно.
Иисус совершенен. Праведность Христова вменяется грешнику, и Он произносит: «Снимите с него запятнанные одежды и облеките его в одежды торжественные». Иисус восполняет наши недостатки. Если христиане верны друг другу, если они преданны и послушны Вождю воинства Господня и не ищут поддержки в стане врага, они будут изменены в подобие Христова характера. Иисус верой будет жить в их сердцах (Письмо 17а, 1891 г. См. другие похожие высказывания, сделанные в 1885 г. и вошедшие в книгу «Вера и дела», с. 50).
Спешите ко Христу, как только вы согрешили - 1892. Многие люди не молятся. Они чувствуют груз вины и считают, что не вправе прийти к Богу до тех пор, пока не заслужат Его благоволения и пока Бог не простит им их прегрешения. Они говорят: «Я не чувствую себя праведным пред Богом; меня одолевают страхи и сомнения, и потому я не могу прийти к Нему». Так они отстраняются от Христа и, поступая каждый раз таким образом, они продолжают грешить, ибо без Него нельзя сделать ничего, кроме зла.
Как только вы согрешили, вы должны поспешить к престолу благодати и поведать Иисусу все. Вы должны искренне сожалеть о содеянном грехе, потому что, согрешая, вы становитесь духовно уязвимыми, огорчаете небесных ангелов и раните любящее сердце вашего Искупителя. Когда вы просите Иисуса о прощении в чистосердечном раскаянии души, верьте, что Он простит вас. Не сомневайтесь в Его Божественной милости и не отвергайте отраду Его безграничной любви (Библейское эхо, 1 февраля 1892 г. Выступление в Мельбурне, Австралия, 19 декабря 1891 г.).
Что, если мы вновь согрешим после того, как получили прощение? -1892. Святой Дух приводит нас к покаянию. Иисус привлекает нас к Себе посредством Своего Божественного Духа, и через веру в Его искупительную кровь мы очищаемся от греха, ибо «Кровь Иисуса
[197]
Христа, Сына Его, очищает нас от всякого греха» (1 Ин. 1:7). «Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды» (ст. 9).
Но предположим, что мы согрешили после того, как были прощены и стали детьми Божьими. Стоит ли нам тогда отчаиваться? Нет, потому что Иоанн пишет: «Дети мои! сие пишу вам, чтобы вы не согрешали; а если бы кто согрешил, то мы имеем ходатая пред Отцом, Иисуса Христа, праведника» (1 Ин. 2:1). Иисус находится в небесных чертогах, являясь нашим Заступником пред Отцом. Он представляет наши молитвы, смешанные с драгоценным фимиамом Своих заслуг, чтобы молитвы наши были благоугодны Отцу. Он добавляет благоухание в наши молитвы, и Отец слышит нас, потому что мы просим как раз о том, в чем нуждаемся. Молясь Господу, мы становимся и для других запахом живительным на жизнь.
Иисус пришел, чтобы пострадать за нас и наделить нас Своей праведностью. Для нас есть лишь один путь избавления: сделаться причастниками Божественного естества.
Но многие говорят, что Иисус отличался от нас, что на земле Он не был таким, как мы, что Он был Богом, и поэтому мы не можем побеждать так, как побеждал Он. Но апостол Павел пишет: «Ибо не Ангелов восприемлет Он, но восприемлет семя Авраамово. Посему Он должен был во всем уподобиться братиям, чтобы быть милостивым и верным Первосвященником пред Богом, для умилостивления за грехи народа. Ибо, как Сам Он претерпел, быв искушен, то может и искушаемым помочь» (Евр. 2:16-18). «Ибо мы имеем не такого первосвященника, который не может сострадать нам в немощах наших, но Который, подобно нам, искушен во всем, кроме греха. Посему да приступаем с дерзновением к престолу благодати, чтобы получить милость и обрести благодать для благовременной помощи» (Евр. 4:15,16). Иисус говорит: «Побеждающему дам сесть со Мною на престоле Моем, как и Я победил и сел с Отцом Моим на престоле Его» (Откр. 3:21).
[198]
Иисус опоясал весь род человеческий Своей человеческой природой и объединил Божественное с человеческим; таким образом, человек получает духовную силу через заслуги Иисуса. Те, кто исповедует Его имя, по благодати Его сами должны освятиться, чтобы оказывать освящающее влияние на всех, с кем они общаются (Ревью энд Геральд, 1 марта 1892 г.).
Не время сидеть сложа руки - 1892. Признав свою полную зависимость от Христа в деле спасения, станем ли мы сидеть сложа руки и говорить: «Мне нечего делать. Я спасен. Иисус сделал все ради меня»? Нет, мы должны делать все, что в наших силах, чтобы стать причастниками Божественного естества. Мы должны постоянно бодрствовать, ждать, молиться и работать.
Но даже делая все возможное, мы не можем уплатить выкуп за свои души. Мы ничего не можем сделать, чтобы породить веру, потому что вера - это дар Божий; мы также не можем улучшить ее, потому что Христос есть совершитель нашей веры. Все это делает Христос. Все, что приводит впоследствии к лучшей жизни, дается Христом и является доказательством того, что Он влечет вас к Себе, а вы лишь откликаетесь на Его непреодолимую силу (Библейское эхо, 15 мая 1892 г.).
Нам привита природа Христа-1894. Истина, драгоценная истина, оказывает освящающее влияние. Освящение души под воздействием Святого Духа - это насаждение природы Христа в человечестве. Благодать Господа нашего Иисуса Христа проявляется в характере человека и эта благодать приводится в действие добрыми делами. Так характер все больше и больше уподобляется Христову в праведности и истинной святости. В Божественной истине заключены весомые требования, исполнение которых начинает нескончаемую череду добрых дел. Евангельские истины не разобщены между собой; соединяясь воедино, они образуют единую цепочку небесных драгоценностей, как это показывает личный пример Христа, и, подобно золотым нитям, пронизывают весь христианский труд и опыт.
Христос - это совершенная система истины. Он говорит: «Я
[199]
есмь путь и истина и жизнь». Все истинно верующие сосредоточивают свое внимание на Христе, и их характеры сияют светом Христовым; все собираются у ног Христа и говорят лишь о Нем. Истина приходит с небес, чтобы освободить и очистить человека от всякой внутренней скверны. Она побуждает человека творить добрые дела, способствует благожелательному, участливому, заботливому отношению к нуждающимся, угнетенным, страдающим. В этом и заключается практическое послушание словам Христа (Рукопись 34, 1894 г.).
Сатана утверждал, что он свят - 1894. Сатана утверждал, что он свят, и превозносил себя над Богом даже в небесных чертогах. Его обольщающая сила была настолько велика, что он совратил многих ангелов и склонил их на свою сторону, преследуя собственные эгоистичные интересы. Искушая Христа в пустыне, он заявлял о своей святости и выдавал себя за непорочного ангела из небесных чертогов, но Иисус не был введен в заблуждение его притязаниями, как не будут введены в заблуждение все те, кто живет словом, исходящим из уст Божьих.
Бог не примет своевольного, несовершенного послушания. Люди, утверждающие, что они святы, но при этом уклоняющиеся от исполнения Закона Божьего, подтверждают тем самым, что они сыны противления, чьи плотские сердца не покоряются, да и не могут покориться Закону Божьему (Рукопись 40,1894 г.).
Вера и добрые дела -1895. Бог принимает нас только благодаря Своему возлюбленному Сыну, а наши добрые дела являются результатом действия Его любви, прощающей грех. Эти дела не засчитываются нам, и мы не можем представить их в качестве своих заслуг, дарующих спасение нашим душам. Спасение - это Божий дар верующему ради Христа. Смятенная душа может обрести мир через веру во Христа, и этот мир будет соразмерен вере и упованию.
Но разве добрые дела ничего не значат? Разве к грешнику, который изо дня в день безнаказанно грешит, Бог относится с тем же благоволением, что и к тому, кто через веру во
[200]
Христа рощ трудится, не жалея сил? Писание свидетельствует: «Мы - Его творение, созданы во Христе Иисусе на добрые дела, которые Бог предназначил нам исполнять» (Еф. 2:10).
В Своем Божественном Промысле и безграничном благоволении к людям Господь распорядился, чтобы добрые дела были вознаграждены. Мы приняты лишь благодаря заслугам Христа, и дела милосердия и сострадания, которые мы совершаем, являются плодом веры и становятся благословением для нас, ибо люди получают воздаяние по своим делам.
Благоухание Христовых заслуг делает наши добрые дела благоугодными Богу, и по благодати мы становимся способными творить добро, за которое Он вознаграждает нас. Наши дела сами по себе не ставятся нам в заслугу. Даже если мы делаем все возможное, то мы все равно должны считать себя рабами ничего не стоящими. Мы не заслуживаем никакой благодарности от Бога. Мы сделали только то, что должны были сделать, и наши добрые дела не могли быть совершены силой нашей греховной природы.
Господь призывает нас приблизиться к Нему, и Он приблизится к нам; приходя к Нему, мы получаем благодать, чтобы творить дела, которые будут вознаграждены Им (Ревью энд Геральд, 29 января 1895 г.).
В атмосфере Неба - 1898. «Будем любить Его, потому что Он прежде возлюбил нас» (1 Ин. 4:19). Истинное обращение и освящение содействует перемене взглядов и чувств по отношению друг к другу и к Богу. «Мы познали любовь, которую имеет к нам Бог, и уверовали в нее. Бог есть любовь, и пребывающий в любви пребывает в Боге, и Бог в нем» (ст. 16). Мы должны возрастать в вере. Мы должны испытать на себе освящение Духа. В искренней молитве мы должны искать Бога, чтобы Его Дух мог совершить в нас работу. И тогда Бог будет прославлен в жизни людей. Мы будем соработниками Божьими.
Освящение души, тела и духа окружит нас небесной атмосферой. Если Бог избрал нас
[201]
от вечности, то Он сделал это для того, чтобы мы были святыми, чтобы наша совесть очистилась от мертвых дел для служения Богу живому. Мы ни в коем случае не должны боготворить себя. Господь предал Себя на смерть ради нас, чтобы очистить нас от всякого беззакония. Он сделает нас лучше, если мы позволим Ему управлять нами. Он исполнит эту работу для нашего блага и во славу Своего имени.
Важно иметь простую, безоговорочную веру. Мы должны нести живое свидетельство людям, являя им простую веру. Мы должны ухватиться за Бога в Его Слове и верить, что Он сделает именно так, как Он сказал. Если Он наказывает нас, то для того лишь, чтобы сделать нас причастниками Своего Божественного естества. Это намерение проявляется во всех Его замыслах и планах, и Он претворяет его день за днем, освящая нас. Осознаем ли мы, в чем заключается наша обязанность? Укажем ли мы другим на их долг и откроем ли им преимущество возрастания в благодати и познании Иисуса Христа?
«Ибо воля Божья есть освящение ваше» (1 Фес. 4:3). Мы не стремимся к цели, к почести вышнего звания. Эгоистичные побуждения требуют от человека слишком многого. О, пусть же наша работа совершается при особом руководстве Святого Духа! Господь требует от человека отдачи всех умственных и душевных сил. Он хочет, чтобы мы сообразовывали с Ним свою волю, нрав, дух и помыслы. Работа праведности не будет совершаться, пока мы не проявим безоговорочной веры.
Пусть могущественная, действенная сила Божья ведет вас день за днем. Плод праведности - это совершенный мир и уверенность. Если мы будем проявлять больше веры в Бога и меньше полагаться на свои представления и свою мудрость, то Бог проявит Свою силу, запечатлев ее в человеческих сердцах. Посредством единения с Ним и живой веры мы получаем преимущество на себе ощутить силу и действенность его посреднического служения. Итак, мы сораспялись Христу, умерли и воскресли со Христом, чтобы ходить с Ним в обновленной жизни (Письмо 105, 1898г.).
[202]
Необходимость истинного освящения - 1902. Два дня назад я проснулась в десять часов и была крайне обеспокоена недостатком той работы, которую совершает Дух Святой среди нашего народа. Я встала и прошлась по комнате, прося Господа приблизиться к Своему народу и наделить его силой, чтобы дело Его не знало преград и через людей была явлена преизобилующая благодать Христова...
В Нагорной проповеди Христос дал определение истинного освящения. Он жил святой жизнью. Он был наглядным примером того, кем должны стать Его последователи. Мы должны сораспяться Христу, умереть с Ним, а затем ожить Его Духом. Тогда мы исполнимся Его жизнью.
Дело всей жизни. Во всех Своих делах по отношению к нам Бог преследует одну цель - освятить нас. Он избрал нас от вечности, чтобы мы были святы. Христос принес Себя в жертву ради нашего искупления, чтобы через нашу веру в Его спасительную силу мы могли стать совершенными в Нем. Давая нам Свое Слово, Он дал нам хлеб с небес. Он провозгласил, что если мы будем есть Его плоть и пить Его кровь, то получим жизнь вечную.
Почему мы так мало размышляем об этом? Почему мы не стремимся проникнуть в суть этого вопроса, ведь он так много значит? Почему христиане не стараются осознать важность работы, выполнения которой Бог требует от них? Освящение - это процесс, длящийся всю жизнь. Господь говорит: «Ибо воля Божия есть освящение ваше» (1 Фес. 4:3). Хотите ли вы, чтобы ваши желания и наклонности находились в соответствии с Божественной волей?
Как христиане мы дали себе обещание помнить о своих обязанностях и исполнять их, являя миру свои близкие отношения с Богом. Через благочестивые дела и слова Христос должен быть представлен людям.
Бог требует от нас совершенного послушания Его Закону, который есть выражение Его характера. «Итак, мы уничтожаем закон верою? Никак; но закон утверждаем» (Рим. 3:31). Этот Закон вторит гласу Божьему, говорящему нам: освящайтесь, освящайтесь еще. Желайте полноты
[203]
благодати Христовой; страстно жаждите праведности. Обетование гласит: «И насытитесь». Пусть ваше сердце преисполнится стремлением к праведности, плодом которой, по утверждению Слова Божьего, будет мир, покой и уверенность навсегда.
Причастники Божественного естества. Наше преимущество - быть причастниками Божественного естества, удалившись от господствующего в мире растления похотью. Бог ясно говорит, что Он хочет видеть нас совершенными, и это требование справедливо, ибо Он дал нам все необходимое, чтобы быть причастниками Божественного естества. Только таким образом мы можем добиться успеха в нашем стремлении к вечной жизни. Сила дается Христом. «А тем, которые приняли Его... дал власть быть чадами Божиими» (Ин. 1:12).
Бог требует, чтобы мы соответствовали Его образу. Святость - это отражение Его народом ярких лучей Его славы. Но чтобы отражать эту славу, человек должен трудиться совместно с Богом. Сердце и ум должны быть очищены от всякого зла. Слово Божье нужно читать и исследовать с искренним желанием получить от него духовную силу. Мы должны съесть и усвоить небесный хлеб, чтобы он стал частью жизни. Только так можно наследовать вечную жизнь. Тогда найдет ответ молитва Спасителя: «Освяти их истиной Твоею: слово Твое есть истина» (Письмо 153, 1902г.).
Взгляды и обычаи нужно согласовывать со Словом Божьим. Многие утверждают, будто они освящены Богом, но, когда им показываешь великое знамя праведности, они приходят в замешательство и проявляют дух, свидетельствующий о том, что они не имеют никакого понятия об освящении. Они не имеют ума Христова, тогда как поистине освященные чтят Слово Божье и повинуются ему, как только оно открывается им, и проявляют горячее желание познать истину в каждом доктринальном вопросе. Чувство ликования не является доказательством освящения. Заявление: «Я спасен, я спасен» еще не говорит о том, что душа спасена или освящена.
[204]
Многие рьяно утверждают, что они освящены, не имея при этом никакого представления о том, что же означает это слово, потому что они не знают ни Писаний, ни силы Божьей. Они тешатся мыслью, что живут в соответствии с волей Божьей, потому что испытывают счастье, но когда они подвергаются испытаниям, когда Слово Божье требует от них исполнения написанного в нем, они отвращают свой слух от истины, говоря: «Я освящен», и это подводит черту под разговором. Они не исследуют Писаний, чтобы познать истину, доказывая тем самым, что просто обманывают самих себя. Освящение означает гораздо больше, чем лишь порыв чувств.
Религиозный экстаз - это не освящение. Полное повиновение воле нашего Небесного Отца есть единственное освящение, воля же Божья выражена в Его святом Законе. Соблюдение всех заповедей Божьих есть освящение. Послушание Слову Божьему есть освящение. Нашим руководством должно быть Слово Божье, а не людские суждения и понятия (Ревью энд Геральд, 25 марта 1902 г.).
Освящение - опыт непрерывного возрастания - 1908. Если мы сосредоточим свои мысли на Христе, то Он придет к нам как дождь, как дождь ранний и поздний на землю. Он взойдет как Солнце правды и принесет исцеление в Своих лучах. Мы расцветем, как лилия, нальемся, как колос, и взойдем, как виноградная лоза.
Постоянно взирая на Христа и подражая Ему как нашему личному Спасителю, мы будем возрастать в Нем во всех отношениях. Наша вера приумножится, наша совесть будет освящена. Мы будем все больше и больше уподобляться Христу во всех своих словах и делах. Вознесем благодарность Богу и будем верить Его Слову. «Плод же духа: любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, вера, кротость, воздержание. На таковых нет закона» (Гал. 5:22) (Письмо 106, 1908 г.).

1. Елена Уайт, обращаясь к членам Адвентистской церкви в Санта-Роза, Калифорния, 7 марта 1885 г., рассказала о случае, имевшем место во время морского путешествия из Портленда, штат Орегон, в Сан-Франциско, штат Калифорния. - Составители.
2. Президент Генеральной Конференции задержался в Батл-Крике по причине своей болезни.
3. Елена Уайт выступала в Миннеаполисе 20 раз, но ни разу не проповедовала о праведности по вере. Ее задача состояла в том, чтобы направить взоры людей к библейской истине.
4. После Миннеаполисской конференции это были первые встречи на полях, где Елена Уайт проповедовала о праведности по вере. В течение 1889 г. она разъезжала по церквам, обращаясь к людям с этой вестью. Некоторые ее проповеди были записаны. Подобная проповедь приводится в книге "Вера и дела", с. 63-79.

г1лава

ОБРАЗОВАНИЕ. ЦЕРКОВНЫЕ ШКОЛЫ И СВЕТСКИЕ УНИВЕРСИТЕТЫ
[206]
Введение
В 1902 г. для людей, населявших район санатория «Сент-Хелена», где Елена Уайт жила с 1901 г. до своей кончины, действовала небольшая государственная школа «Кристал Спринте». В ней преподавал посвященный учитель-адвентист, г-н Энтони. В начале века в некоторых районах Соединенных Штатов адвентисты седьмого дня стали открывать церковные школы для детей, в значительной степени следуя советам Елены Уайт. 14 июля 1902 г. Елена Уайт обратилась к членам церкви санатория, настаивая на основании церковной школы, и в качестве помощи предложила использовать для этой цели часть своих земель, расположенных неподалеку, в Элмсхевене. Выдержки из этого насущного обращения помещены в начале данного раздела.
Церковь санатория приняла предложение Елены Уайт, но, когда осенью школа открылась, в ней не было создано никаких условий для детей младшего возраста. Объяснялось это тем, что дети младше 8-10 лет, согласно ранее данному совету Елены Уайт, должны были обучаться на дому.
Не все родители были согласны с такой точкой зрения Елены Уайт, изложенной в ее ранних трудах, и это стало причиной того, что многие дети не получили надлежащего воспитания и обучения в раннем возрасте. Аргументом против создания Церковью системы обучения детей младшего возраста было часто цитируемое высказывание Е. Уайт, относящееся к 1872 г.: «Родители должны быть единственными учителями своих детей, пока тем не исполнится восемь или десять лет» (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 137).
[207]
По-видимому, существовало явное разделение по этому важному вопросу в среде служителей и членов церкви.
Через некоторое время совет церковной школы условился о встрече с Еленой Уайт у нее дома. Была назначена дата: 14 января 1904 г. На этой встрече обсуждался вопрос возраста детей, начинающих свое обучение в школе, и ответственности церкви за их образование. У. К. Уайт расценил эту встречу как ориентир в помощь другим церковным школам страны.
Елена Уайт была проинформирована относительно обсуждаемой темы и, таким образом, подготовилась к обсуждению вопроса с различных сторон. Собрание состоялось, и копия его протокола была внесена в общую подшивку документов в хранилище Элмсхевена. Однако по чьему-то недосмотру эта копия не была внесена в подшивку писем и рукописей Е. Уайт. Этот документ, являвшийся отчетом о встрече со школьным советом, долгое время не был востребован. В результате тщательных поисков материалов, касающихся раннего воспитания детей, отчеты об этой важной беседе были найдены 24 апреля 1975 г. и опубликованы в полном объеме в «Ревью энд Геральд» (ныне «Адвентист Ревью») со ссылкой на 24 апреля 1975 г.
Краткие выдержки из обращения к церковным школам в 1902 г. и часть отчета о встрече со школьным советом, где шла речь о допустимом для поступления в школу возрасте детей из адвентистских семей, помещены в 23-й и 24-й главах.
В главе 25 представлены некоторые избранные высказывания под заглавием «Общие принципы».
В 1887 году в «Свидетельствах» Елена Уайт отмечала, что «сильные молодые люди, укорененные и утвержденные в вере», могли бы, «если наши руководящие братья посоветуют им, поступить в высшие учебные заведения нашей страны, где у них нашлось бы более обширное поле для учебы и наблюдения» и где они, подобно вальденсам, могли бы «даже
[208]
во время учебы сеять в умах других людей семена истины» (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 583, 584). Эти высказывания неоднократно повторяются в следующем разделе; в них делается особый акцент на возможностях для действенного свидетельства вне адвентистских учебных заведениях и даются своевременные советы и предостережения. Глава 26 заканчивается подборкой из этих советов.
Попечители литературного наследия Елены Уайт
[209]

Г1лава

Воззвание к церковным школам
Я обещала, что сегодня буду говорить о необходимости прекращения обучения наших детей в государственных школах и создания подходящих заведений, способных дать правильное образование. Меня удивляет явное безразличие отдельных лиц к этой проблеме, хотя многократно говорилось о том, что родители, проявляя заботу о своих детях, должны учитывать не столько их нынешние интересы, сколько будущие, вечные интересы. Характеры, которые нам удастся сформировать в этой жизни, определят нашу участь. Если мы захотим, то сможем жить богоподобной жизнью.
Каждая христианская семья - это, по существу, церковь. Члены такой семьи должны отражать Христа во всех своих поступках. Отец должен поддерживать тесные отношения с Богом, видя свой долг в том, чтобы дать своим детям такое образование и воспитание, которые сделают их пригодными для будущей вечной жизни. Его дети должны быть научены небесным законам. Отец является священником семьи, отвечающим перед Богом за то влияние, которое он оказывает на каждого из
[210]
близких. Он должен создать в семье такую атмосферу, чтобы ни у кого из ее членов не возникло даже мысли поддаться обычаям и привычкам этого мира, его злым делам и распущенным нравам...
На отцов и матерей возложена обязанность дать христианское образование своим детям. Они не имеют морального права пренебрегать своими детьми; ни в коем случае родители не должны позволять каким-либо делам поглотить их мысли, время и способности настолько, чтобы дети, которых следует вести к Богу, оказались предоставлены самим себе и плыли по течению, пока их не отнесет далеко от Него. Они не должны допустить того, чтобы их дети из родительских рук перешли в руки неверующих. Они должны делать все возможное, чтобы оградить их от мирского влияния. Они должны воспитывать детей таким образом, чтобы те становились соработниками Божьими. Родители являются рукой Божьей, приготавливая себя и своих детей для вечной жизни в небесном доме.
Воспитание наших детей начинается в семье. Мать - их первый учитель. Когда они подрастут, неужели мы позволим им посещать общественную школу?
Государственная школа или церковная? Много лет тому назад, в Окленде, мы с мужем разговаривали с учителем государственной школы о школах города. Он сказал нам: «Если бы родители знали о том беззаконии, которое, по нашим сведениям, царит в этих школах, они пришли бы от этого в невыразимый ужас. Молодые люди нравственно испорчены. Пример собственных семей значит для них больше, чем все слова преподавателей». Это заявление было сделано более двадцати лет назад. Но улучшилось ли состояние наших государственных школ с того времени?
Некоторые отцы и матери настолько безразличны и беззаботны, что полагают, будто нет никакой разницы в том, будут ли их дети посещать церковную школу или государственную.
«Мы живем в мире, - говорят они, - и мы не можем отгородиться от него». Родители, но ведь мы можем избрать лучший путь, вне этого мира, если только пожелаем этого. Мы можем избавить свой взор от всего
[211]
того зла, что умножается с такой быстротой в это последнее время. Мы можем также избавить свой слух от негативной информации о творящихся злодеяниях и пороках.
Мы обязаны делать все возможное, чтобы оградить свой взор и взор своих детей от беззакония, царящего в мире. Мы должны стремиться оберегать свои глаза и уши, а также наших близких, чтобы ничто дурное не проникало в наше сознание. Если к нам домой приносят газеты, мне хочется спрятать их, чтобы не видеть нелепых и сенсационных новостей. Создается впечатление, что противник побуждает людей публиковать многое из того, что появляется в газетах. Порок представлен перед миром в неприкрытом виде.
Черта, разделяющая тех, кто служит Богу, и тех, кто не служит Ему, никогда не сотрется. Различие между верующими и неверующими должно быть таким же разительным, как между светом и тьмой. Когда народ Божий утвердится во мнении, что они - это храм Святого Духа, что Сам Христос живет в них, то они так ярко проявят Его в духе, словах и делах, что станет очевидным разительным контраст между ними и последователями сатаны...
Воспитывайте своих детей в соответствии с библейскими принципами. Некоторые родители-христиане позволяют своим детям посещать государственные школы, где те общаются с нравственно испорченными детьми. В этих школах их дети не имеют возможности ни исследовать Библию, ни изучать ее принципы. Родители-христиане, вы должны позаботиться о том, чтобы ваши дети воспитывались в соответствии с библейскими принципами. Не довольствуйтесь тем, что они изучают Слово Божье в церковных школах. Сами преподавайте Писание своим детям, когда вы садитесь, входите, выходите и идете. Старайтесь гулять со своими детьми как можно чаще; беседуйте с ними. Направляйте их мысли в правильное русло. Поступая так, вы увидите, как свет и слава Божьи наполнят ваши дома. Но как вы можете рассчитывать на Его благословения, если не учите своих детей должным образом?
[212]
Я касаюсь лишь некоторых вопросов, касающихся воспитания и обучения детей. Я надеюсь когда-нибудь раскрыть все эти вопросы более подробно, ибо мне особым образом указано, что эти вопросы должны быть доведены до нашего народа. Адвентисты седьмого дня должны идти путем, совершенно отличным от того, каким они идут сейчас, если хотят, чтобы Бог благословил их и их семьи.
Верные родители услышат слова Господа: «Хорошо, добрый и верный раб!.. войди в радость господина твоего». Господь может помочь нам стать добрыми и верными рабами в общении друг с другом. Он призывает нас «снисходить друг ко другу с любовью, творя добрые дела», помогая и укрепляя друг друга.
В Кристал Спрингсе нужна церковная школа. Мы почти дома, мы стоим на пороге вечности. Те, кто окажутся достойными, скоро войдут в Царство Божье. Мы не должны терять времени попусту. Мы должны основать школу здесь, в Кристал Спрингсе, и правильно вести преподавание. Здесь живут наши дети. Допустим ли мы, чтобы они были осквернены миром - его беззаконием, его неуважением к Божьим заповедям? Я спрашиваю родителей, намеревающихся отдать своих детей в государственные школы, где они могут подвергнуться губительному влиянию: как вы можете идти на такой риск?
Мы хотим построить здание церковной школы для наших детей. Поскольку это требует больших средств, то будет непросто собрать необходимую сумму и пробудить интерес людей к строительству небольшого, уютного школьного здания. Я сказала членам школьного комитета, что предоставлю им участок земли на то время, пока они будут использовать его в нуждах школы. Я надеюсь, что люди проявят достаточный интерес, и мы построим здание, где наши дети смогут изучать Слово Божье, которое есть кровь и плоть Сына Божьего...
[213]
Разве вы не заинтересованы строительством школы, где дети будут изучать Слово Божье?.. Мы хотим иметь школьное здание, где было бы можно изучать Библию, возносить молитвы к Богу и получать наставления касательно библейских принципов. Мы надеемся, что все те, кто нас поддерживает, непременно примут участие в строительстве. Мы рассчитываем подготовить именно здесь небольшой отряд работников.
Нельзя затягивать это дело. Пусть все оказывают посильную помощь и работают с неослабевающим интересом, пока строительство не будет завершено. Пусть каждый внесет свою лепту. Возможно, что некоторым придется вставать и в четыре часа утра, чтобы оказать помощь...
Братья и сестры, чем вы готовы помочь строительству школьного здания? Мы верим, что любой из нас сочтет за преимущество и благословение водить своих детей в церковную школу. Давайте настроимся на работу и скажем: «Будем строить». Если все примутся за работу, то скоро у нас будет школьное здание, где наши дети изо дня в день будут учиться путям Господним. Если мы приложим все свои силы, то Бог благословит нас. Разве это не побуждает нас строить? (Рукопись 100, 1902г.).
[214]

Г1лава

С какого возраста следует посещать школу
Запись беседы
Отчет о встрече с советом церковной школы в санатории «Элмсхевен», штат Калифорния, 14 января 1904 г.
Говорит сестра Уайт:
В течение ряда лет я неоднократно получала наставления относительно того, насколько важно поддерживать в доме строгую дисциплину, Я старалась записывать эти наставления и делиться ими с другими людьми. В одной из моих книг (Воспитание), готовящихся к изданию, будет дан обширный дополнительный материал по вопросу воспитания детей.
Супруги, возлагающие на себя родительские обязанности, должны задуматься прежде всего о том, смогут ли они окружить своих детей должным влиянием. Дом - это одновременно и семейная церковь, и семейная школа. Царящая в нем атмосфера
должна отличаться высокой духовностью, чтобы все члены семьи, родители и дети, получили благословение и силу от общения друг с другом. Под небесным влиянием люди воспитываются. Те, кто окружен таким влиянием, готовятся к поступлению в небесную школу.
Матери должны с мудростью наставлять своих детей с самого
[215]
раннего возраста. Если бы каждая мать поступала так и обучала детей всему, что они должны знать в раннем возрасте, то до 8-10 лет все дети могли бы оставаться дома, получая необходимые знания в семье.
Но многие девушки, вступая в брачные отношения, не осознают тех обязанностей, которые возлагает на них материнство. Многие проявляют излишнюю мягкость. Во многих семьях не поддерживается должная дисциплина, и детям позволяется делать все, что им угодно. Такие дети бросаются из одной крайности в другую; и в доме нет никого, кто мог бы умело наставлять их, кто мудро и тактично учил бы их помогать отцу и матери, кто мог бы заложить основу их дальнейшего воспитания. Мы должны пожалеть детей, живущих в таких скверных условиях. Если им не предоставить возможность получить правильное воспитание вне семьи, то они лишатся многих преимуществ, которыми по праву должен пользоваться каждый ребенок. Вот свет, что был дан мне.
Люди, неспособные правильно воспитывать детей, должны серьезно задуматься, прежде чем возлагать на себя родительские обязанности. Их просчеты очевидны, но позволяет ли это нам бездействовать в деле формирования характера их детей? Бог хочет, чтобы мы серьезно отнеслись к этим проблемам.
Церковные школы должны быть связаны с санаториями. Во всех наших санаториях должен быть установлен высокий стандарт. В этих учреждениях должны работать только те врачи, руководители и персонал, кто навел порядок в своей собственной семье. Поведение их детей оказывает влияние на всех пациентов. Бог хочет, чтобы это влияние преобразующе воздействовало на людей. Этого можно достичь, но требуются немалые усилия. Родители должны уделять повышенное внимание воспитанию своих детей. Но вам известно, как обстоит дело здесь, в «Элмсхевене». Пациенты понимают, о чем я говорю. Позором является тот факт, что на детей не оказывается должного влияния.
[216]
Каждого ребенка нужно увлечь полезным делом, подсказывая, чем лучше заняться. Если у отца нет возможности проводить с детьми много времени, то мать должна знать, как воспитывать их.
Поселившись здесь, я получила свет, что строительство школы - самое лучшее дело из всех возможных. Я считаю, что самые маленькие не должны ходить в школу - лучше, если она будет рассчитана на детей постарше, которых будут обучать опытные преподаватели, оказывая на них положительное влияние. Нам нужна здесь своя школа, так как в уже имеющейся (государственной) Слово Божье не изучают. Наш брат Энтони, который преподает в ней, вполне способен учить наших детей Слову Божьему. Но поскольку он уже занимает должность, ему лучше пока оставаться там.
Преимущества, которые школа дает детям. Для детей 7-9 лет необходимо создать подготовительный класс, где они смогут получать начальное образование. Они будут учиться здесь тому, чему зачастую нельзя научиться вне школы, разве только в общении с близкими людьми...
А теперь возникает вопрос о детях, которые будут ходить в школу. Мне хотелось бы спросить у родителей: есть ли среди вас те, кто доволен своими детьми и не хочет, чтобы они ходили в школу, где царят порядок и дисциплина, где их будут учить Слову Божьему и занимать их время полезными делами? Я думаю, что среди здравомыслящих родителей таковых не найдется.
Обстоятельства, в которых был дан более ранний совет. Когда люди вспоминают мой совет - не отдавать детей в школу раньше десятилетнего возраста, я хочу сказать им: тогда, когда мне был дан свет о том, что дети должны идти в школу,
[217]
лишь достигнув определенного возраста, не было адвентистских школ. Они должны были сперва обучиться хорошим манерам дома, чтобы, пойдя в школу, не сбиться с правильного пути. Трудно себе представить все то зло, что царило в общеобразовательных школах.
Меня тревожит бытующее мнение: «Поскольку сестра Уайт сказала это, то мы должны поступать именно так».
Бог хочет, чтобы все мы руководствовались здравым смыслом, поступали благоразумно. Положение меняется в силу обстоятельств. Обстоятельства меняют наш взгляд на вещи.
Церковная школа и плохое домашнее воспитание. Здесь находится санаторий, и его преобразующее влияние должно ощущаться как внутри, так и вне этого учреждения. Если посетители санатория встретят здесь праздно шатающихся и проказничающих детей, то это болезненно скажется на тех, кто стремится поддержать репутацию школы. Поэтому на основании света, данного мне Богом, я заявляю, что если родители не в состоянии обучать, воспитывать и контролировать своих детей, от которых в свою очередь требуется послушание, то самое лучшее в таком случае - поместить их туда, где они будут вынуждены подчиняться. Определите их в такое место, где от них будут требовать послушания, ибо послушание лучше жертвы. Хорошее поведение нужно поддерживать в каждой семье.
Мы воспитываем в своих семьях меньших детей Божьих. Какое воспитание мы даем им сегодня? Каковы мы в словах - небрежны, несдержанны, нетверды? Ощущается ли родительская власть? Приводит ли родительское неумение общаться с детьми к ругани и раздражительности? Господь хочет, чтобы мы принимали во внимание все обстоятельства. Всякий родитель должен постоянно спрашивать себя: как обстоят дела у моих детей? Следуют ли они за Богом или за дьяволом?.. Всем этим вопросам необходимо уделять внимание.
Вскоре выйдет книга. Она содержит обширные сведения о
[218]
важнейших принципах воспитания детей, которым необходимо следовать с самых ранних лет. Если дети не будут правильно воспитаны, враг будет успешно действовать через них. Всегда найдется учитель. Если матери и отцы не будут заниматься воспитанием своих детей, то это сделает дьявол. Он имеет власть над людьми...
Я не буду говорить сегодня чересчур много, потому что я должна обдумать свои слова. Я хотела бы услышать возражения против того, чтобы дети получали образование, если они есть.
Детский сад в Батл-Крике
Мы могли бы здесь сделать то же самое, что организовано в Батл-Крике. Там меня водили по сиротскому приюту (Хескелл Хоум). В нем живут маленькие дети, от пяти лет и старше. Они обучаются по программе детского сада. Им прививаются трудовые навыки и основы правильного общения друг с другом. Я наблюдала, как воспитатели учили детей трудиться сообща: строить из песка Ноев ковчег и лепить животных, которые войдут в Него. Все дети принимали в этом активное участие. Это было замечательно...
Я полностью доверяю мнению сестры Пек, но если она осуществит задуманное - а я убеждена, что это как раз то, что нужно, - потребуется привлечь несколько новых учителей, не так ли?
Сестра Пек: Я думаю, что если мы организуем дело достаточно хорошо и наберем детей, нам потребуется дополнительная помощь.
Свет, данный по поводу вышесказанного
Сестра Уайт: Идеи, которыми я делюсь, еще недостаточно разработаны и разрозненны. Я записала их, но не все. Я должна больше писать. Я хочу, чтобы вы непременно обратили внимание
[219]
на мои слова и постарались меня понять. Мне был дан свет по поводу этих вопросов.
Я встречаю много проворных и сообразительных детей. Есть дети пятилетнего возраста, которых можно обучать с таким же успехом, как десятилетних детей при условии, что матери будут заниматься с ними, стараясь развить их способности.
Пока дети Вилли живут здесь, я хочу, чтобы они учились в школе. Если для этого потребуется дополнительная комната в нашей школе, то каждый из нас должен почувствовать себя ответственным за оснащение этой комнаты. Не стоит возражать, если матери захотят оставить своих детей дома и, будучи достаточно компетентными, предпочтут сами воспитывать их. Они вправе так поступать. Но необходимо позаботиться о том, чтобы дети, чьи родители трудятся на фабрике по производству пищевых продуктов или в санатории, также могли получить образование. Без этого невозможно достичь более высоких стандартов.
Пастор К. Л. Тейлор: Сестра Уайт, я хотел бы поднять один вопрос в связи с ответственностью родителей и церковной школы за воспитание детей. Предположим, что у меня есть семилетний сын. Мы вполне способны воспитывать его, мы готовили себя к этому. Но, предположим, мы не хотим возлагать на себя эту обязанность, пренебрегаем мальчиком и не контролируем его развитие. Обязана ли в этом случае церковь делать то, что должен был бы делать я? Вот в чем вопрос. Если я не проявляю заботу о своем ребенке, хотя вполне способен заниматься этим, могу ли я просить церковь делать это вместо меня?
Сестра Уайт: Вы можете сами заботиться о нем, разве нет?
Пастор У. К. Уайт: Она отказывается рассматривать ваш отдельный случай.
Сестра Уайт: На здешней церкви лежит
[220]
огромная ответственность. Она связана с тем влиянием, которое мы оказываем на неверующих людей. Это влияние определяет, как люди будут относиться к нам. Будет ли проявлено единодушие, и будет ли без лишних затрат оборудовано помещение для занятий с детьми, где был бы свой учитель, который бы воспитывал и готовил их к вышней школе? Эти вопросы требуют разрешения.
[220]
Воспитание, в котором дети нуждаются
Я постоянно повторяю, что эти маленькие дети должны получить воспитание, а это возможно только в школе. Им нужно освоить различные предметы под руководством учителей, умеющих обращаться с детьми с учетом их темпераментов. Учителя должны воспитывать в детях чувство ответственности друг перед другом и перед Богом. Они должны прививать им принципы, которые подготовят их к учебе в старших классах и в вышней школе.
Есть вышняя школа, в которой мы все собираемся учиться, и если эти дети вырастут, так и не приобретя правильных привычек, мыслей и должного самообладания, то скажите мне, как смогут они поступить в эту вышнюю школу? Откуда они возьмут тонкий ум, если они не развили его? И так со всем остальным. Все это достигается в результате ежедневного труда.
Мать, несмотря на домашнюю суету, не должна раздражаться, кричать и говорить ребенку: «Ты вечно путаешься у меня под ногами, лучше пойди на улицу и погуляй там». Она не вправе произносить ничего подобного. Она должна поступать со своими детьми так, как поступает Бог со Своими взрослыми детьми. Он называет всех нас Своими небесными детьми, Он хочет воспитать и подготовить нас в соответствии с принципами Слова Божьего. Он хочет, чтобы таким же было воспитание маленьких детей. Если мать не обладает тактом, изобретательностью, если она не знает, как развить ум своего ребенка, то в таком случае пусть она поручит его воспитание кому-нибудь другому, кто способен сделать это.
[221]
Понятно ли я излагаю эти вопросы? Есть ли какой-нибудь вопрос, Вилли, который я изложила в книге и не затронула здесь?
У. К. Уайт: Я не знаю. Я считаю, что адвентисты в Штатах и во всем мире иногда выводят правила, основываясь на одном высказывании.
Изучая Библию и твои труды, я прихожу к выводу, что в основе каждого правила заложен определенный принцип и что мы не можем должным образом понять правило без понимания этого принципа.
Я считаю, что в некоторых высказываниях, ставших камнем преткновения, - наподобие твоих советов об употреблении масла или твоего высказывания, что детей следует отдавать в школу не раньше 8-10 лет, - нам важно понять принцип. Я убежден, что, изучив эти высказывания, мы увидим, как мудры правила Божьи, потому что даны по благодати и с учетом всех обстоятельств.
Бог сказал: «Что Бог сочетал, того человек да не разлучает», и все же Христос пояснил, что из-за жестокосердия людей был дан закон о разводе. Из-за их испорченности был допущен закон о разводе, который не входил в первоначальный замысел Божий. Я считаю, что подобным образом следует понимать твои отдельные высказывания, как твое предписание не есть масла и высказывание, что мать должна оставаться единственным учителем ребенка, пока тому не исполнится 8-10 лет.
Когда тебе было дано видение в отношении масла, то тебе вместе с тем было представлено сложившееся положение: люди ели масло, зараженное микробами. Они жарили на нем пищу, хотя это и было вредно. Позже, когда наш народ увидел принцип, люди поняли, что, хотя масло и не является идеальным продуктом, оно все же менее вредно, чем некоторые другие виды пищи, и стали в некоторых случаях использовать его.
[222]
Я считаю, что с вопросом о школе дело обстоит таким же образом. Идеальный план таков, что мать должна быть учителем своих детей - разумным учителем, таким, о котором ты говорила сегодня. Но я вижу, что повсеместно нашему делу был нанесен большой ущерб из-за того, что наш народ воспринял это твое утверждение таким образом, будто оно определенно лишает их детей преимущества учиться в школе. Насколько я понимаю, это является для нас сегодня насущным вопросом.
Когда братья, разбирая этот вопрос, думают о благе детей и реально оценивают возможности родителей, то все они, как я вижу, находят предпочтительным посещение школы. Но есть предписание: родители должны оставаться единственными учителями ребенка, пока тому не исполнится восемь или десять лет; и это останавливает их...
Сестра Уайт: Но если родители не принимают участие в воспитании детей, то ты можешь на этом и закончить. Поэтому мы должны позаботиться обо всем, поскольку многие родители не желают сами воспитывать своих детей...
Я верю, что люди, находящиеся здесь, имеют возможность сделать что-нибудь для создания школы для детей. Я готова это сделать. Но я не думаю, что все будут придерживаться одной точки зрения. Мы только и говорим о расходах, но все это вполне осуществимо, если каждый окажет посильную помощь.
Показать пример
У. К. Уайт: Поскольку были упомянуты мои дети, то я хочу сказать несколько слов по этому вопросу. Моя заинтересованность в результате этой беседы никоим образом не связана с моими детьми. Моя заинтересованность связана с ее влиянием на нашу церковную работу по всему миру. Мой интерес к школе
[223]
всегда был и остается общим, а не сугубо личным.
Всем известно, что сестра Пек имеет значительный опыт преподавания, а также четырехлетний опыт работы с моей матерью, участвуя в подготовке ее трудов и книги «Воспитание». Моя заинтересованность в школе не обусловлена моей семьей или церковью в Сент-Хелен. Мой интерес к школе вызван желанием показать пример в этом деле. Успехи, неудачи, управление этой школой - все это скажется на работе наших церковных школ по всей Калифорнии и в других местах. Положение же этой школы зависит от опыта сестры Пек как учительницы и ее сотрудничества с тобой, мама, в подготовке книги о воспитании. Все это требует постройки школы на возвышенности, где расположен город.
Мое огорчение, вызванное решением о детях младшего возраста, связано не столько с тем, что мои дети не будут приняты в школу, сколько с тем, что я считаю принятое решение безжалостным. Это нанесет большой вред детям младшего возраста.
Вопрос о детском саде
В миру с детьми младшего возраста проводится большая работа в детских садах. Родители были бы рады, если бы при
наших учреждениях, где они работают, были созданы детские сады, куда они могли бы отправлять своих детей. Я убежден, что для многих наших церквей детские сады, где за детьми был бы обеспечен надлежащий уход в течение нескольких часов в день, были бы великим благословением. Я не нахожу ничего в твоих советах, наставлениях или предписаниях нашему народу, мама, что препятствовало бы этому. Но своими действиями руководители наших школ пресекают любые попытки организовать детские сады для наших детей в большинстве районов страны.
Это стало возможным всего лишь в нескольких учреждениях. Д-р Келлог действует подобным образом в своей школе для сирот, в которой ты побывала и которую высоко оценила. В некоторых других местах наши работники поступают аналогичным образом. В Берриен Спрингс они решили прошлым летом
[224]
нанять для детского сада учителя и стали уделять хотя бы какое-то внимание и этому вопросу. Если же рассматривать ситуацию в общем, то в девяти из десяти наших полей политика руководителей школ сводит на нет любую работу по организации детских садов.
Сестра Уайт: Да, в этом деле нужна реформа.
У. К. Уайт: Политика, которой придерживается здесь школа, и аргументы в пользу такой политики, которые мне всегда приводят, основаны на твоем высказывании, что мать должна быть единственным учителем своих детей, пока им не исполнится 8-10 лет. Я считаю, что для повсеместного успеха нашей школьной работы мы должны проводить такие беседы, как сегодня, и изучать принципы, лежащие в основе этих решений.
Сестра Уайт: Да, несомненно люди должны понимать эти вопросы правильно. Самым лучшим решением будет поручить наблюдение за малышами сестре Пек. При этом ей придется совмещать должности.
Что касается помещения, то я не знаю, что лучше: будет ли оно находиться непосредственно в здании школы или же будет располагаться отдельно. Нужно взвесить все за и против. Я считаю, что сестра Пек лучше кого-либо из нас знает, как нужно поступить...
Может ли школа принести вред?
К. Л. Тейлор: Мы говорили о том, что церковная школа не будет благословением для общины, если она начнет брать на себя те обязанности, которые вполне могут исполнять сами родители. И когда мы приступим к делу и вложим наши деньги в помещение, то нет никакого различия, отдельное ли это здание или всего лишь комната. Но когда церковная школа берет на себя обязанности, выполнение которых под силу родителям, тогда она становится не благословением, а проклятием и помехой.
[225]
Это все, что я понял в ходе нашей беседы...
Сестра Пек: Сестра Уайт, в отношении этого вопроса я спрашивала себя, каков наш долг как учителей: стараться помочь родителям осознать свои обязанности и исполнять их или освободить их от этих обязанностей, возложив их на школу.
Сестра Уайт: Если родители не уяснят свои обязанности из книг или проповедей, то вы должны помогать им в этом от сего дня и до пришествия Господа и этим вы не обремените их. Но нет пользы говорить об исполнении обязанностей, если родители не имеют о них никакого представления.
Школа, производящая благоприятное впечатление
Мы хотим основать школу при санатории. Я думаю, что при всяком санатории должна существовать школа, и процесс обучения и воспитания детей в ней должен производить благоприятное впечатление на всех тех, кто будет посещать санаторий. Люди будут приходить в эту школу, и увидят ее работу. Она не должна находиться на большом удалении от санатория, чтобы посетители имели возможность составить о ней полное представление.
Осуществляя руководство школой, особое внимание следует уделять дисциплине. В процессе нельзя, чтобы школьники самовольничали. Они должны подчиниться не своей прихоти, а дисциплине. Этот урок должны усвоить многие хорошие семьи. Но мы слышим: «Пусть они поступают таким образом, ведь они дети. Они научатся, когда станут старше».
Но я хочу сказать вам, что если только ребенок, находящийся на моем попечении, начнет проявлять норов и капризничать, больше он так не поступит. Я не позволю дьяволу действовать посредством этого ребенка и овладеть им.
Господь хочет, чтобы мы сознавали это. Он говорит: Авраам управлял своими детьми и своими домашними, и мы будем поступать так, если хотим противостоять дьяволу.
[226]
Я не знаю, продвинулись ли мы вперед в этом вопросе.
К. Л. Тейлор: Я думаю, да.
Сестра Уайт: Все же некоторые вопросы стоит уточнить.
Л. М. Бауэн: Мне кажется, мы знаем, что нам нужно делать.
Сестра Готзин: Было достаточно сказано для того, чтобы задуматься и что-то предпринять.
Сестра Уайт: Господь неизменно пребывает с нами. Да, мы должны показать пример. Вы знаете, сколько сейчас существует санаториев и сколько школ должно быть основано при них. Мы должны осознать, что мы обязаны определенным образом влиять на своих детей... Ваша школа должна быть образцовой. Она не должна резко отличаться от существующих школ. Ваша школа должна руководствоваться более высокими целями, чем все существующие. Это должно осуществляться практически, претворяясь в жизнь, а не оставаться голой теорией.
К. Л. Тейлор: Я уверен, что поскольку мы начали двигаться в этом направлении, то увидим истинный свет, дарованный нам (Рукопись?, 1904г.).
[227]

Г1лава

Общие принципы воспитания
В каждом месте, где есть церковь. В каждом месте, где есть церковь, большая или маленькая, должна быть основана школа (Письмо 108, 1899 г.).
Не мнения людей, но Слово Божье. Изучение Слова Божьего является Божественным средством, обеспечивающим полноценное развитие всех духовных сил человека. Во всех наших школах Слово это должно быть основой воспитания; оно дает освященную силу, мудрость, чистоту и моральную стойкость, если оно стало частью жизни. Это не слова мирской мудрости, не мнения людей, не их теории, но это Слово Божье (Рукопись 41 а, 1896г.).
К воспитанию не следует подходить шаблонно. Воля Господа состоит в том, чтобы каждый человек, с умом подходящий к своей работе, развивал свои способности и вырабатывал собственное мнение на основании полученных им знаний и навыков. Господь не замышлял, чтобы в воспитании люди придерживались какого-то одного, точного плана. Начало мудрости - страх Господень. Когда люди со своими чертами характера
[228]
берутся за учительский труд и в методике обучения руководствуются своими взглядами и способностями, то они не должны полагать, что обязаны в точности копировать своих предшественников, чтобы не свести на нет свои достижения (Рукопись 170, 1901 г.).
Определение истинного воспитания. Истинное воспитание - это подготовка умственных, нравственных и физических сил человека к исполнению любых обязанностей, приятных и неприятных, направление всех привычек и наклонностей сердца, ума и души на Божественное служение. Тогда в небесных дворах скажут о вас: «Вы соработники у Бога» (см. 1 Кор. 3:9) (Письмо 189, 1899г.).
Похвальные качества швейцарских школ. Здесь, в Швейцарии, я вижу нечто такое, что с моей точки зрения, достойно подражания. Школьные учителя всегда находятся рядом со своими учениками, когда те отдыхают, играют, и учат их приятно проводить время и избегать дурных поступков. Это касается всех детей в возрасте от пяти до пятнадцати лет.
В качестве награды за хорошее поведение и прилежание учителя совершают длительные прогулки на воздухе со своими учениками, освобождая их от занятий раньше обычного. Мне это нравится; я считаю, что здесь ребята будут меньше подвержены искушениям. Учителя участвуют с детьми в их различных развлечениях и контролируют их.
Любовь и строгие, неизменные правила. Я не соглашусь с мнением, будто дети должны чувствовать над собой постоянный контроль и что они не вправе вести себя как дети. Пусть учителя участвуют с детьми в их играх, сближаются с ними, давая им понять, что желают им счастья; это придаст детям уверенность. Их следует направлять любовью, а не суровыми, неизменными правилами (Письмо 42, 1886 г.).
Наши таланты даны нам, чтобы мы использовали и развивали их.
[229]
О, если бы родители вполне осознавали, что семьи, живущие на земле, могут стать символом небесной семьи. Если бы они могли понять, что на них возложена ответственность ограждать свои семьи от всякого зла. Бог задумал, чтобы в наших семьях было больше небесного влияния, чем того хотим мы.
Положительные примеры и занимательный труд. Процесс обучения детей начинается с самых ранних лет, и если они видят в своих семьях положительные примеры, то они обретают навыки христианской вежливости, доброты и любви. Их мировоззрение формируется в соответствии с тем, что они видят и слышат, и родители сеют семена, которые принесут плод добрый или худой. Если родители только называют себя христианами, не являясь исполнителями Слова, то они ставят на своих детях свою печать, но не Божью. Дети тянутся к тому, что способно их впечатлить. Родители, ради Христа, давайте их жаждущим душам такую пищу, которая насытит их светом добра и истины!
Дети активны по своей природе, и если родители не найдут подходящее занятие, то сатана придумает что-нибудь, чтобы задействовать их в каком-либо скверном деле. Поэтому приучайте своих детей к полезному труду. Вы должны показать величие любого труда, что сделает его интересным и полезным.
Привнесите радость в свои отношения с детьми. Не считайте своим долгом погасить эмоции детей. Неприязнь во взаимоотношениях возникает довольно быстро. Будучи учителями и воспитателями своих детей, старайтесь, чтобы ваши занятия с ними были как можно более интересными, побуждайте их к общению с вами. Вы можете заметить в своих детях греховные желания, дурные наклонности и вредные привычки, но если вы будете поощрять их стремление к общению с вами, то сможете правильно сформировать их вкусы и взгляды и поможете им избавиться от недовольства и своенравия. Побеждайте их гордость примером своего смирения и кротости сердца.
Мы должны стремиться очистить свою речь от всяких
[230]
грубых и осуждающих слов. Если мы доверимся Христу со смирением и кротостью сердца, то мы будем отражать Его и в отношениях с нашими детьми. Всем тем, кто трудится в деле Христа для спасения душ, Спаситель говорит: «Вы, соработники у Бога, вы Божья нива, Божье строение» (Рукопись 143, 1899 г.).
[231]

Г1лава

Посещение государственных колледжей и университетов. 
Наша молодежь могла бы без опасения поступать в государственные колледжи, если бы обращение стало для них ежедневным опытом; но когда молодые люди проявляют беспечность, сатана тут же расставляет свои сети и улавливает их, в результате чего они идут по ложному пути - запретному и неугодному Богу.
Должны ли люди, называющие себя христианами, избегать общения с необращенными и отказываться вступать с ними в контакт? Нет, они должны быть рядом с ними, в мире, но не от мира, не поступать по их примеру, не поддаваться их влиянию, не открывать свои сердца для их обычаев и порядков. Этот контакт нужен для той цели, чтобы приводить других людей ко Христу.
Влияние заблуждений. Нашу молодежь подстерегает опасность. Мирские учебные заведения настолько притягательны, а распространяемые там идеи так напичканы заблуждениями и софистикой, что молодые люди подчас не способны выявить тлетворных суждений, смешанных с полезным и ценным. Такова скрытая тенденция, и хотя многие упускают ее из виду, она оказывает постоянное воздействие. Преподаватели выдвигают определенные идеи, которые повторяются снова и снова, и в конце концов разум свыкается с ними и подчиняется им.
[232]
Так же обстоит дело и при изучении трудов писателей-атеистов. Обладая острым умом, они увлекательно излагают свои нетрадиционные идеи, которые заинтересовывают студентов и оказывают на них влияние.
Но где эти люди приобрели свою интеллектуальную силу, остроту своего ума? Из источника всех знаний. Но они торгуют своими убеждениями; они становятся союзниками дьявола. Многие следуют по пути, уготованному дьяволом, читая произведения этих авторов. Сатана хитер, и люди покоряются его ученостью и остроумием.
В чем опасность воззрений великих людей мира. Многие наши молодые люди подвергают себя большой опасности, интересуясь рассуждениями тех, кого в мире называют великими. Эти рассуждения зачастую отличаются безукоризненной логикой и содержат распространенные заблуждения так называемой науки и популярные религиозные учения вперемешку с разумными изречениями и наблюдениями. Они подрывают авторитет библейских истин и наводят на мысль, что можно усомниться и во вдохновенном Слове. Так семя скептицизма сеют люди, которых называют великими и мудрыми, но в глазах Неба они - глупцы и оскорбители Бога. Они повторяют ложь, которую сатана вложил в уста змея, и воспитывают молодежь на обмане.
Подобное воспитание радует врага. Это колдовство. Великий апостол вопрошает: «Кто прельстил вас не покоряться истине?»1 Те, кто разделяют взгляды этих «великих» людей, находятся в опасности, потому что, благодаря коварству врага, софистские доводы этих лжеучителей пускают корни в сердцах нашей молодежи, и та постепенно обращается от истины к заблуждению. Но все должно происходить иначе. Наши молодые люди, убеждаясь в правдивости истины, должны крепко утверждаться в ней и приводить души ко Христу из тьмы заблуждения.
[233]
Молодежь, обучающаяся в Энн-Арборе2, должна принять Христа как своего личного Спасителя, иначе они будут возводить здание на песке, которое непременно разрушится. Дух Христов должен обновлять и освящать душу, и чистая любовь ко Христу должна подпитываться смиренным и ежедневным доверием Богу. Образ Христа, Который есть упование славы, должен формироваться внутри человека. Пусть же Иисус будет явлен тем людям, с которыми вы общаетесь (Письмо 26,1891 г.).
Студенты адвентисты седьмого дня. Вальденсы посещали мирские учебные заведения. Они ни на что не притязали и никому не подражали, но жили согласно своей вере. Они никогда не поступались своими принципами, и об их принципах скоро узнали окружающие. Это было невиданным делом для остальных студентов, и они начали спрашивать себя: что все это значит? Почему этих людей нельзя заставить отречься от своих принципов? Размышляя об этом, они слышали, как те молились в своих комнатах, но не Деве Марии, а Спасителю. К Нему они обращались как к единственному Посреднику между Богом и человеком. Неверующие студенты стали задавать им вопросы, и когда они слышали простое повествование об истине, какова она есть в Иисусе, то в разуме хватались за нее.
Эти мысли я старалась изложить в Харбор-Хайтсе (во время съезда 1891 г., посвященного вопросам образования). Те, кто имеет Духа Божьего, кто принял истину всем сердцем, могут смело поступать в колледжи и жить в соответствии с истиной, как это делали Даниил и Павел. Каждый студент-адвентист должен изучать обстановку и делать выводы, каким образом лучше всего нести истину в школы, чтобы и там сиял ее свет. Они обязаны демонстрировать уважение ко всем учебным правилам и уставам. Закваска начнет свое действие, ведь мы можем всецело положиться на силу Божью, явленную в
[234]
жизни Его детей, чем на всякое сказанное слово. Студенты-адвентисты должны также как можно понятнее разъяснять интересующимся простые библейские доктрины.
Сейте семя истины в умах и сердцах людей. Молодые люди, будучи укреплены, укоренены и утверждены в истине, должны поступать в эти учебные заведения. Они могут придерживаться живых принципов истины и соблюдать субботу, имея при этом возможность трудиться для Господа и сеять семя истины в умах и сердцах людей. Под влиянием Святого Духа эти семена взойдут и принесут плод во славу Божью, что приведет многие души ко спасению. Этим студентам нет необходимости посещать эти учебные заведения с целью получения богословского образования, потому что учителям этих школ самим необходимо изучать Библию. Не нужно затевать открытых споров, но следует пользоваться возможностью отвечать на вопросы по библейским доктринам, и тогда свет правды воссияет во многих умах. Это побудит людей к исследованию истины.
Деятельность, связанная с большой опасностью. Я с трудом решаюсь поддержать подобный метод работы, так как существует опасность, что люди, не имеющие прочной связи с Богом, после поступления в эти учебные заведения собьются с пути, вместо того чтобы исправлять ошибки и нести другим свет истины. Но эта работа должна быть сделана и она будет выполнена теми, кого ведет и наставляет Бог (Рукопись 22а, 1895 г.).

1. "Кто околдовал вас, что вы не покоряетесь истине?" - англ. перевод Гал. 3:1 (прим, переводчика).
2. Мичиганский университет располагался в Энн-Арборе, примерно в 100 км к востоку от Батл-Крика; в 1891 г. группа адвентистской молодежи проходила там медицинскую подготовку.

г1лава

НОРМЫ
[236]
Введение
Христиане должны постоянно следить за тем, каких норм они придерживаются в своей христианской жизни. Сталкиваясь с превратностями жизни в мире с его падшими нравами и общаясь с членами церкви, которые довольствуются своими идеалами, мы можем, сами того не замечая, снизить требования к себе.
Если мы обратимся к вестям, которые Бог посылал Своему народу в древности и посылает сегодня, мы увидим, с какой заботой Он постоянно призывал Свой народ жить в согласии с Его волей. В наше время особую значимость приобретают такие вопросы, как соблюдение субботы, санитарная реформа, одежда и украшения. Важный материал по названным темам можно было встретить в разбросанном виде в рукописях и письмах Елены Уайт, публиковавшихся после выпуска первых двух книг этой серии в «Адвентист Ревью». Теперь же его можно найти здесь. В четырех главах данного раздела также приводятся некоторые другие сведения из ранее опубликованных источников.
Глава, содержащая материал под общим названием «Положение во время молитвы», представляется нам весьма уместной, поскольку некоторые злоупотребляют советами, помещенными в книге «Служители Евангелия», с. 178,179, и в книге «Избранные вести», т. 2, с. 311-316, призывая адвентистов седьмого дня в молитве преклонять колени в знак проявления почтения и смирения. Призывая молиться коленопреклонно во время публичного поклонения или личного общения с Богом, Елена Уайт в своих советах и примерах подчеркивает, что такое положение тела не во всех случаях является необходимым, главное заключается в том, чтобы сердце и голос возносились в молитве. Представленный материал взят из многих трудов Елены Уайт.
Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт
[237]

Г1лава

Вежливость как добродетель
Вежливость как добродетель. Те, кто трудятся для Христа, должны быть непорочными, справедливыми и надежными, а также мягкосердечными, сострадательными и вежливыми людьми. Общение вежливых людей между собой отличается особой привлекательностью. Добрые слова, ласковые взгляды и учтивое поведение поистине бесценны. Пренебрегая окружающими, несдержанные христиане показывают тем самым, что они отнюдь не находятся в союзе со Христом. Невозможно находиться в союзе со Христом и быть при этом неучтивым.
Каждый христианин должен выказывать те качества, которые проявлял Христос в Своей земной жизни. Он является нашим примером не только в Своей непорочной чистоте, но и в Своем терпении, кротости и добром обхождении с людьми. Он был тверд как скала, когда дело касалось истины и долга, и в то же время Он был неизменно добр и любезен. Его жизнь является совершенным примером истинной вежливости. Для нуждающихся и угнетенных Он всегда находил слово утешения, старался воодушевить их добрым взглядом.
Его присутствие облагораживало домашнюю атмосферу, и жизнь Его воздействовала, подобно закваске, на окружающих Его людей. Целомудренный и непорочный, Он ходил среди множества пустых, беспечных и грубых людей, среди нечестных мытарей, нечестивых самарян, солдат-язычников, неотесанных крестьян. Повсюду Он произносил слова одобрения,
[238]
видя утомленных людей, вынужденных нести тяжелую ношу. Он разделял их бремя и преподносил им уроки любви, доброты и благости Божьей, которым Он научился у природы.
Он старался обнадежить тех, кого считали неисправимыми грубиянами, заверяя их в том, что они могут стать совершенными и целомудренными, развивая в себе характер, достойный звания детей Божьих.
Слуга для неверующих. Хотя Христос был иудеем, Он общался с самарянами, не обращая внимания на фарисейские обычаи Своего народа. Вопреки их предубеждениям Он принимал гостеприимство презираемых людей. Он ночевал у них дома, ел с ними за одним столом, принимая пищу, приготовленную и поданную ими. Он учил на их улицах и в общении с ними проявлял огромную заботу и учтивость.
Иисус сидел как почетный гость за столом у мытарей, Своим расположением и дружеским добросердечием показывая, что Он признает человеческое достоинство всех людей; и они старались оправдать Его доверие. Для их страждущих душ Его слова были благословенной, животворной силой. Пробуждались новые стремления, и возможности новой жизни открывались для тех, кого считали изгоями общества.
Убедительный довод в пользу Евангелия. Любовь Христа смягчает сердца людей и выравнивает все шероховатости характера. Будем же учиться у Него совмещать высокие чувства моральной чистоты, духовной целостности и ответственности с жизнерадостностью. Доброжелательный, учтивый христианин является самым убедительным доводом в пользу Евангелия из всех, которые можно привести.
В поведении некоторых людей, называющих себя христианами, напрочь отсутствуют сердечность и учтивость, и их показное добро внешне можно назвать злом. Их искренность не вызывает сомнений, их честность бесспорна; но искренность и честность не могут восполнить отсутствие доброжелательности и любезности. Таким людям нужно понять, что дело искупления - это дело милосердия, призванное смягчить
[239]
грубое, суровое человеческое естество. Им следует воспитывать в себе так редко встречающуюся христианскую обходительность, которая делает людей добрыми и внимательными ко всем. Христианин должен быть сочувственным и верным, сострадательным и учтивым, справедливым и честным.
В мире люди стараются быть по возможности обходительными и приятными в общении. Своим обращением и манерами они стремятся возыметь влияние на тех, с кем имеют дело. Используя все свое умение, они с помощью своих знаний и способностей пытаются достичь этой цели. «Сыны века сего догадливее сынов света в своем роде» (Лк. 16:8).
На своем жизненном пути вы, быть может, повстречаете тех, чью участь нельзя назвать легкой. Тяжелый труд и лишения, безрадостная перспектива будущего делают их бремя непомерно тяжелым. И когда к этому добавляются страдания и болезни, то оно' становится почти невыносимым. Измученные и угнетенные, они не знают, в чем искать избавления. Если вы повстречаете таких людей, всем сердцем стремитесь помочь им. Бог не хочет, чтобы Его дети замыкались в себе. Помните, что Христос умер не только за вас, но и за них. Общаясь с ними, будьте сострадательны и учтивы. Тогда вы сможете помочь им, приобретете их доверие, обнадежите и воодушевите их.
Благодать Христа изменяет всего человека. Апостол увещевает нас: «По примеру призвавшего вас Святого, и сами будьте святы во всех поступках. Ибо написано: «будьте святы, потому что Я свят"«. Благодать Христа изменяет сущность людей, делая грубых утонченными, невежливых учтивыми, эгоистичных великодушными. Она обуздывает нрав и усмиряет гнев. Внешнее проявление влияния благодати видно в учтивости и обходительности с братьями, в добрых, воодушевляющих словах и бескорыстных делах. Ангельский дух царит в таком доме. Жизнь источает сладостный аромат, который, подобно фимиаму, восходит к Богу.
Любовь проявляется в доброте, кротости, снисходительности, долготерпении. Меняется даже выражение лица человека,
[240]
на нем отражается небесный мир. Неизменно видна ставшая привычкой кротость, которая превосходит человеческую любовь. Человеческое естество приобретает Божественные свойства. Совершенный характер прославляет Христа. По мере того как эти перемены становятся все более явственными, ангелы ликуют, воспевая восторженную песнь. Бог и Христос радуются преобразованным по Божьему подобию душам.
Приятный тон и правильная речь. Мы должны приучаться говорить приятным тоном, придерживаясь правильной речи, используя добрые и вежливые слова. Добрые слова подобны росе и легкому дождю для души. О Христе Писание говорит, что от Его уст исходила благодать и Он мог «словом подкреплять изнемогающего». Господь призывает нас: «Слово ваше да будет всегда с благодатию», - дабы оно «доставляло благодать слушающим».
Некоторые люди, с которыми вам доведется встретиться, могут оказаться грубыми и невежливыми, но пусть это не делает вас менее обходительными. Тот, кто хочет сохранить в себе чувство собственного достоинства, не должен задевать это чувство в других. Это правило необходимо свято соблюдать даже по отношению к самым бесчувственным, грубым людям.
Вы не можете знать, каковы намерения Бога в отношении людей, кажущихся непригодными. В прошлом Он призывал на Свой великий труд не блистающих своими способностями людей. Его Дух, касаясь сердец, пробуждал способности, призывая к активной деятельности. Господь видел в этих грубых, неотесанных камнях драгоценный материал, который выдержит бурю, зной и иные невзгоды. Бог смотрит не так, как человек. Он не судит по наружности, но испытывает сердце и судит судом праведным.
Давайте же будем самоотверженными, давайте всегда искать возможность воодушевлять других, облегчая их бремя делами заботливого участия и самоотреченной любви. Эти учтивость и внимание начинаются дома и выходят далеко за рамки семьи. Они - те слагаемые, которые делают жизнь счастливой, и пренебрежение ими в немалой степени отравляет наше существование (Рукопись 69,1902 г.). (См.: Ревью энд Геральд, 20 августа 1959 г.).
[241]

Г1лава

Одежда и украшения
Благословения надлежащей одежды
Уместность, скромность и приличие. Своей одеждой, так же, как и всем остальным, мы можем прославить нашего Создателя. Он хочет видеть нашу одежду не только аккуратной и практичной, но также уместной и приличной (Воспитание, с. 248).
Надо стараться выглядеть как можно лучше. На время служения в скинии Бог определил каждую деталь одежды священников. Нас учат, что Он обращает внимание на одежду тех, кто служит Ему. Весьма определенными являются указания в отношении одежды Аарона, потому что его облачение было символичным. Так и одежда последователей Христа должна быть символичной. Во всем нам надо выглядеть Его представителями. Наш внешний вид во всех отношениях должен быть опрятным, скромным и чистым (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 96).
В творениях природы (полевые цветы, лилия) Христос демонстрирует красоту, которую ценит Небо: скромное изящество, простоту, чистоту, гармоничность, способные сделать наши одеяния угодными Ему (Служение исцеления, с. 289).
[242]
Манера одеваться весьма ярко характеризует человека (Ревью энд Геральд, 30 января 1900 г.).
Мы судим о характере человека по тому, как он одевается. Скромная, благочестивая женщина и одеваться будет скромно. Утонченный вкус, воспитанность проявляются в умении одеваться просто и прилично... Простая и непритязательная в одежде и манерах женщина понимает, что настоящую женщину характеризует ее нравственное достоинство. Простота в одежде пленяет и привлекает к себе, ее можно сравнить с красотой полевых цветов (Ревью энд Геральд, 17 ноября 1904 г.).
Здравые принципы
Если в мире появится скромная, удобная и здоровая одежда, согласующаяся с библейскими принципами, наше отношение к Богу и к миру не изменится, когда и мы перейдем на этот стиль одежды. Христианам надо подражать Христу, и их одежда должна соответствовать Слову Божьему. Им следует избегать крайностей и смиренно идти прямым путем, не обращая внимания на похвалы или порицания людей. Надо всегда держаться правды, независимо от того, что скажут люди (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 458,459).
Я умоляю наш народ поступать перед Богом осмотрительно и разумно. Принятой манере одеваться нужно следовать лишь в той мере, в какой она соответствует принципам здоровья. Пусть наши сестры одеваются просто, шьют приличествующую времени одежду из хорошей, прочной ткани, и пусть вопрос одежды не занимает их разум. Наши сестры должны одеваться просто. Им следует носить приличные одеяния со стыдливостью и целомудрием. Дайте миру живой пример внутреннего украшения Божьей благодатью (Рукопись 1647, 1897 г. См.: Воспитание детей, с. 414).
Независимость и мужество в следовании истине
Христианкам не следует привлекать к себе
[243]
всеобщее внимание странной одеждой, отличающейся от одежды окружающих. Но если они, следуя своим убеждениям и долгу одеваться скромно и не в ущерб собственному здоровью, вдруг отстанут от моды, им не следует менять свою одежду только для того, чтобы походить на мирянок. Даже если весь мир отличается от них, им надо проявить благородную независимость и нравственное мужество, чтобы поступать по правде (Свидетельства для Церкви, т. 1,с. 458).
Утонченные вкусы
Истина никогда не делает людей грубыми, резкими и невежливыми. Она открывается греховным и посредственным людям, отделяет их от мира и облагораживает их вкусы, даже если эти люди бедны и необразованны. Под водительством Христа происходит постоянная воспитательная работа, освящающая их через истину. Когда они испытывают искушение проявить крупицу гордости или хвастовства и тем самым отдалиться от Христа, встав на путь мира, своими словами они побеждают врага: «Я не свой. Я куплен дорогой ценой. Я являюсь сыном (дочерью) Бога» (Письмо 26, 1900 г.).
Простота в одежде
Когда я вижу, что многие адвентисты, соблюдающие субботу, в то же время подражают миру в мыслях, разговорах и одежде, то мое сердце наполняется печалью. Люди, заявляющие о том, что они несут этому миру последнюю весть милости, увлечены светской модой и стараются следовать ей, пока их вера, как им кажется, позволяет им делать это. Среди нашего народа так популярна мирская одежда, что неверующие часто замечают: «По их одежде нельзя отличить их от мира». Мы знаем, что это так, хотя и есть исключения.
Немало адвентистов, которые ориентируются на мирские стандарты. Больно наблюдать, как под их влиянием другие поступают так же. Когда
[244]
я вижу, как призывающие имя Христа следуют принятой в мире моде, я весьма болезненно реагирую на это. Их непохожесть на Христа всем бросается в глаза. Внешний блеск свидетельствует миру и христианам об отсутствии внутренней красоты кроткого и молчаливого духа, что драгоценно пред Богом...
Показатель душевного состояния. Мы хотим предостеречь наших сестер, чтобы они не стремились шить одежду по моде, привлекая тем самым к себе внимание. В наше время дом Божий осквернен одеяниями некоторых так называемых христианок. Причудливые наряды, золотые цепочки и вычурные кружева определенным образом свидетельствуют о недостаточном духовном развитии и внутренней гордыне.
Стараясь угнаться за модой, многие наши молодые люди несут расходы, несоизмеримые с их достатком. Дети бедных родителей стремятся подражать в одежде детям богачей. Родители опустошают кошельки, тратят данные Богом время и силы, изготавливая и перекраивая одежду, чтобы удовлетворить тщеславие своих детей. Если бы наши сестры, живущие в достатке, расходовали свои средства, исходя не из своих возможностей, а из чувства ответственности перед Богом, как мудрые управители доверенных им средств, то их пример способствовал бы во многом тому, чтобы остановить то зло, что существует среди нас сегодня.
Тактика сатаны. Сатана остается в тени, диктуя моду, которая вынуждает людей делать непомерные расходы. Этим он преследует определенную цель. Он знает, что время и деньги, потраченные на потакание моде, не будут использованы для более высокого и святого назначения. Драгоценное время растрачивается на то, чтобы идти в ногу с вечно меняющейся и никогда не довольной модой. Не успеет появиться один стиль, как уже изобретаются другие, и тогда, чтобы не отстать от моды, людям нужно приобретать новую или переделывать старую одежду. Так христиане по названию, с раздвоенными сердцами, растрачивают попусту время и силы.
[245]
Наши сестры взваливают это совершенно ненужное бремя себе на плечи и добровольно несут его, потому что мода - это их бог, которому они поклоняются. Они накрепко закованы в цепи рабства, как настоящие рабы, и при этом они говорят о независимости! Они не знают главных принципов независимости. У них нет ни своего мнения, ни своих вкусов, ни своей точки зрения.
Сатана делает удивительные успехи, пленяя умы вечно меняющимися стилями одежды. Он знает, что пока женщины одержимы лихорадочным желанием следовать моде, их духовная восприимчивость ослаблена, и они не могут осознать своего истинного духовного состояния. По существу, они - мирские люди, живущие без Бога и без надежды.
Вкус, уместность и добротность. Мы не препятствуем проявлению вкуса и опрятности в одежде. Хороший вкус в одежде не следует отвергать и осуждать. И хотя ненужные оборки, кружева и украшения излишни, мы советуем нашим сестрам выбирать добротный, прочный материал. Пытаясь сэкономить средства на приобретении дешевой ткани, они ничего не выигрывают. Одежда должна быть простой, опрятной и скромной по виду.
Девушки, избавившиеся от рабства моды, станут украшением общества. Простая и непритязательная в одежде и манерах женщина понимает, что настоящую женщину характеризует нравственное достоинство (Рукопись, 1901 г.; переиздано в Ревью энд Геральд, 20 марта 1958 г.).
Самоотречение в вопросах одежды является частью нашего христианского долга. Одеваться просто, отказываясь от ювелирных изделий и разного рода украшений - это согласуется с нашей верой. Разве мы не из числа тех, кто видит безумие мирских людей, потакающим крайностям в одежде и развлечениях? Если это так, то нам следует избегать всего, что овладевает умами и сердцами тех, кто живет только для
[246]
этого мира и не думает о грядущем (Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 366).
Куда мы идем
Сестра, проведшая несколько недель в одном из наших учреждений в Батл-Крике, рассказывала, что была весьма разочарована тем, что она там видела и слышала. Она надеялась встретиться с людьми, намного опережающими в своем духовном развитии членов молодых церквей, как в вопросах истины, так и в религиозном опыте. Она надеялась многому научиться там, чтобы потом поделиться своими знаниями с сестрами по вере в одном из отдаленных штатов. Но она была удивлена и огорчена легкомыслием, секулярностью и отсутствием набожности, с которыми она сталкивалась на каждом шагу.
До того как принять истину, она стремилась одеваться по моде и носила ювелирные изделия и прочие украшения, но, приняв решение повиноваться Слову Божьему, она поняла, что должна отказаться от всех вычурных и дорогих украшений. Она узнала, что адвентисты седьмого дня не носят ювелирных изделий из золота, серебра и драгоценных камней и что они не следуют мирским обычаям в одежде.
Когда она увидела среди тех, кто исповедует веру, всеобщее отступление от библейской простоты, то пришла в недоумение. Разве у них была не та же самая Библия, которую изучала она и с которой она старалась сообразовать свою жизнь? Неужели ее поведение было всего лишь фанатизмом? Разве она неправильно истолковывала слова апостола: «Дружба с миром есть вражда против Бога! Итак, кто хочет быть другом миру, тот становится врагом Богу?»
Г-жа Д., работавшая в этом учреждении, как-то зашла в комнату к сестре Н., когда та доставала из своего чемодана золотые колье и цепочку. Она сказала, что хочет избавиться от этих украшений и передать вырученную сумму в сокровищницу Божью. Госпожа Д. спросила: «Зачем вам продавать их? Будь эти украшения моими, я бы носила их». «Дело в том, - ответила сестра Н., - что когда я приняла истину, то была научена, что от всех этих вещей нужно
[247]
избавиться. Они определенно несовместимы с учением Слова Божьего». И она процитировала своей собеседнице слова апостола Павла и Петра, касающиеся этого вопроса: «Чтобы также и жены, в приличном одеянии, со стыдливостью и целомудрием, украшали себя не плетением волос, не золотом, не жемчугом, не многоценною одеждою, но добрыми делами, как прилично женам, посвящающим себя благочестию (1 Тим. 2:9,10). «Да будет украшением вашим не внешнее плетение волос, не золотые уборы или нарядность в одежде, но сокровенный сердца человек в нетленной красоте кроткого и молчаливого духа» (1 Петр. 3:3,4).
В ответ на это г-жа Д. показала золотое кольцо на своем пальце, подаренное ей человеком неверующим, и сказала, что она не находит никакого зла в ношении подобных украшений. «Теперь мы не такие особенные, как прежде, - добавила она, - наши люди были излишне требовательны к своей одежде. Дамы в нашем учреждении носят золотые часы, золотые цепочки и одеваются, как мирские люди. Нехорошо отличаться в одежде от остальных: так мы не сможем оказать большого влияния».
Послушание Христу или подражание миру. Перед нами стоит вопрос: согласуется ли наша жизнь с учением Христа? Чему мы должны следовать: Слову Божьему или обычаям мира? Наша сестра решила, что самый безопасный путь - следовать указаниям Библии. Будут ли г-жа Д. и подобные ей люди рады, увидев плоды своего влияния в тот день, когда каждый получит воздаяние по своим делам?
Слово Божье ясно. В его учении нельзя ошибиться. Будем ли мы повиноваться ему так, как повелел нам Господь, или попытаемся отдалиться от него настолько, насколько это допустимо без ущерба для спасения? Все те, кто связан с нашими учреждениями, должны принимать Божественный свет и следовать ему; тогда они будут способны передавать этот свет тем, кто ходит во тьме.
Подражание миру - это грех, который ослабляет духовность нашего народа и серьезно вредит нашей деятельности.
Тщетно провозглашать миру весть
[248]
предупреждения, в то же время отвергая ее в своей повседневной жизни (Ревью энд Геральд, 28 марта 1882 г.).
Служение своему «я»
Те, кто имеет браслеты и носит золотые и иные украшения, должны избавиться от этих идолов и продать их, даже если за них дадут намного меньше их цены, и тем самым проявить самоотречение. Время слишком коротко, чтобы украшать себя золотом, серебром и дорогими нарядами. Я знаю, как поступить благоразумно. Иисус, Вождь в небесных чертогах, снял Свою царскую корону и царские одежды и спустился со Своего царского престола, облекши Свою Божественную природу в человеческое естество. Он обнищал ради нас, чтобы мы через его нищету могли приобрести вечные богатства. И все же те, ради кого Христос сделал все возможное, чтобы спасти души от вечной погибели, часто не склонны отказывать себе в покупках, если у них появляются для этого деньги.
Господь скоро придет, награда Его с Ним и воздаяние Его пред лицом Его, чтобы воздать каждому человеку по делам. Я хочу разъяснить людям, что Божьи средства доверены нам для того, чтобы выполнить самую важную работу, которая только может быть сделана. Проявляя самоотречение, по отдельности они смогут сделать гораздо больше, если все будут делать понемногу, и ручейки эти превратятся в большой поток, текущий ввысь.
Конечно, для значительной части людей это трудная задача. Эгоистичное «я» требует для себя служения и прославления, и из-за этого многие не могут стать соработниками Божьими. О, если бы дух самопожертвования смог проникнуть в каждую церковь и каждый человек научился бы ценить деньги и использовать их по назначению, говоря при этом: «От руки Твоей полученное мы отдали Тебе»! (см. 1 Пар. 29:14) (Письмо 110,1896 г.).
У нас нет времени, чтобы заботиться о том, что нам есть и пить или во что
[249]
одеться. Давайте жить просто и трудиться в простоте. Давайте одеваться скромно и пристойно, чтобы нас принимали повсюду, куда мы приходим. Драгоценности и дорогие наряды не придадут нам авторитетности, но красота кроткого и молчаливого духа - результат посвящения на служение Христу - наделит нас силой Божьей. Доброта и забота, проявляемые по отношению к окружающим нас людям, драгоценны в очах Неба. Если вы не уделяли внимания приобретению этих драгоценностей, то делайте это теперь, не тратя времени (Рукопись 83, 1909г.).
Одежда служителей Церкви адвентистов седьмого дня1
«Чтобы и язычникам быть сонаследниками, составляющими одно тело, и сопричастниками обетования Его во Христе Иисусе посредством благовествования, которого служителем сделался я по дару благодати Божией, данной мне действием силы Его» (Еф. 3:6, 7).
«Которого служителем сделался я» - не только для того, чтобы проповедовать людям истину, но и чтобы воплощать ее в своей жизни... Но не только это. Нужно учитывать и другие факторы; кое-кто ими пренебрегает, но они имеют большое значение, если верить свету, который был дан мне...
Очень важна также аккуратность в одежде. Ее не хватает некоторым служителям, верующим в истину для настоящего времени. Они даже позволяют себе одеваться неопрятно. Иные одеваются не только безвкусно, не только не умеют подобрать одежду нужного размера, чтобы она хорошо сидела и чтобы цвет костюма был подобающим для служителя Христова, но и позволяют себе одеваться неряшливо. Одни служители надевают жилет светлых тонов с брюками темного цвета или темный жилет и светлые брюки. При этом костюм на них плохо сидит, а сами они демонстрируют отсутствие вкуса, когда выходят выступать перед людьми. Все это - немая проповедь. Служитель может дать людям пример
[250]
порядка, опрятности и вкуса в одежде или же преподать им уроки неряшливости и плохого вкуса, которые люди усвоят на беду себе.
Одежда, уместная для выступления за кафедрой. Ткань черная или темных тонов больше подходит служителю за кафедрой и производит на людей лучшее впечатление, чем сочетание двух или трех разных оттенков.
Мне было указано на сынов Израилевых в древности, и я видела, что Бог дал конкретные указания относительно материала и стиля одежды тех, кто совершал перед Ним служение. Небесный Бог, рука Которого движет мирами, Который поддерживает нас и дает нам жизнь и здоровье, дал нам также свидетельство, что служащие перед Ним могут почтить или обесчестить Его своей одеждой. Он дал Моисею особые указания обо всем, что связано со служением Ему. Он даже дал наставления относительно убранства домов тех, кто совершает Ему служение, и относительно одежды, которую они должны носить. Служителям нужно было сохранять порядок во всем...
Производя правильное впечатление. Все, кто являлся перед Ним и проходил перед Его святым лицом, должны были быть чистыми и опрятными. А для чего это нужно? Для чего вся эта аккуратность? Только ли для того, чтобы люди понравились Богу? Только ли для того, чтобы заслужить Его одобрение?
Мне объяснили так: это нужно было, чтобы произвести правильное впечатление на остальных людей. Если совершающие святое служение не будут проявлять аккуратности и благоговения перед Богом в одежде и поведении, люди перестанут благоговеть перед Богом и Его святым служением.
Если священники, являясь пред лицо Бога, демонстрировали величайшее почтение перед Ним, уделяя большое внимание каждой детали свой одежды, это внушало людям возвышенное представление о Боге и Его требованиях. Такое отношение священников к одежде показывало людям, что Бог свят, Его дело священно, все, связанное с Его работой, должно быть святым и
[251]
свободным от всякой нечистоты и нечистоплотности и что все, кто приближается к Богу, должны быть очищены от всякой скверны.
Внешний облик служителя и истина. Мне было показано, что нами в этом вопросе допускается небрежность. Я могла бы подкрепить свое утверждение словами Павла. Допускается самовольное смирение и некоторое небрежение о теле. Но это самовольное смиренномудрие и небрежение о теле не есть то смирение, от которого исходит небесное благоухание. Обладающие небесным смирением, прежде чем проповедовать святую истину Божью, уделят большое внимание каждой детали и приведут в порядок свое тело, одежду и поступки, чтобы все в них говорило в пользу той святой религии, которую они исповедуют. Даже одежда служителей будет красноречиво проповедовать неверующим об истине. Она сама по себе будет проповедью...
Когда служитель небрежно одевается, он оскорбляет людей утонченных, с хорошим вкусом. Виновным в этом грехе необходимо исправить свои ошибки и быть более осмотрительными. Некоторые души мы потеряем из-за неопрятности служителя. Его первое появление на публике произвело неблагоприятное впечатление на собравшихся, ибо внешний вид служителя никак не сочетается с проповедуемыми истинами. Его одежда свидетельствовала против него, и всем показалось, будто люди, которых он представляет, - неряхи и им нет дела до одежды. Поэтому часть его слушателей решили не иметь ничего общего с такими людьми...
Уровень работы служителя оценивается по его внешнему облику. Совершающие святое служение одеваются настолько небрежно или неприглядно, что в определенной степени сводят на нет влияние своих трудов. Некоторые безвкусно подбирают цвета и фасон одежды. Какое впечатление производит такая манера одеваться? У людей создается представление, что это не более святая и возвышенная работа, чем обычный труд в поле. Служитель своим примером низводит святое на один уровень с обыденным. Бог недоволен тем влиянием, которое оказывают подобные проповедники (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 609-614).
[252]
Вопрос об одежде становится испытанием
Я получила и прочитала ваше письмо... Вопрос, относительно которого вы спрашиваете моего совета (предложение вернуться к реформе одежды, пропагандировавшейся и нашедшей поддержку в конце 1860-х годов), необходимо тщательно рассмотреть. Наши сестры, исполненные решимости продолжать реформу одежды, должны с молитвой и осторожностью делать каждый свой шаг. В этот особый период времени мы подвергаемся весьма серьезному и важному испытанию в соответствии со Словом Божьим. И оно дано не только нам, но и всему миру. Господь не хочет, чтобы какие-либо человеческие критерии отвлекали людей от главного или порождали споры по какому-либо поводу.
Возможно, что некоторые стремятся к славе. Если они порываются сразиться с посредниками сатаны, то пусть сначала удостоверятся в том, действительно ли они облечены во всеоружие Божье. Если это не так, то они наверняка потерпят поражение и навлекут на себя тяжелые испытания и разочарования, к которым они не готовы. Пусть же все люди ревностно ищут Господа, чтобы накопить глубокий и богатый опыт, который выражается в готовности сердца повсюду следовать за Христом.
«Если кто хочет идти за Мною, - говорит Он, - отвергнись себя и возьми крест свой и следуй за Мною». Эти слова необходимо тщательно взвесить. Человек, который желает следовать за Христом и намерен ступать по Его следам, найдет самоотречение и крест на этом пути. Все, кто следуют за Христом, поймут, что это значит.
Одежда не должна быть главным критерием. Божьи критерии оценки представлены ясно и безошибочно. Нас ожидают такие бури и конфликты, масштабы которых мало кто себе представляет. Обычная и простая одежда, безвредная для здоровья, избавляет от необходимости носить юбки с обручами или платья с длинным шлейфом, и в ней можно появиться где угодно. Все это не должно
[253]
отвлекать нас от подлинного критерия, решающего судьбу мира, - заповедей Божьих и веры в Иисуса.
Мы приближаемся к концу мировой истории. Мир нуждается в ясном и конкретном указании относительно простоты в одежде, которое дает нам Слово Божье. Эта задача лежит на нас. Но сейчас уже слишком поздно заострять данный вопрос и делать его основным критерием. Следовать за Христом, смиряя свой ум, приготавливая сердце и очищая характер, не так уж просто. Наши сестры должны знать, что Господь не побуждает их делать критерием то, что некогда было дано как благословение, но теперь превратилось в проклятие.
Реформа одежды. Реформа одежды, ранее пропагандировавшаяся, порождала противоборство на каждом шагу. Члены Церкви, отказавшись принимать практичный стиль одежды, вызвали тем самым разногласия и раздоры. Некоторые из сестер не приняли стандарта и шили одежду, исходя из собственного понимания простоты. Это вызвало разговоры. В результате многие отказались от брюк и других элементов, которые не пришлись им по душе. Исчезла необходимость продвигать реформу одежды, поскольку то, что было дано как благословение, превратилось в проклятие.
Безусловно, определенные достижения делали реформу одежды бесспорным благословением. Совершенно невозможно было носить нелепые, но модные в то время юбки с обручами. Длинные, волочащиеся по земле и собирающие пыль юбки также не могли получить нашего одобрения. Но даже тот более разумный стиль одежды, что принят сейчас, не отменил многие нежелательные детали. Общепринятая манера одеваться может
[254]
и должна быть отвергнута всеми теми, кто исследуют Слово Божье. Это бесспорно. Таким образом, время, затрачиваемое на пропаганду реформы одежды, лучше всего посвящать изучению Слова Божьего.
Одежда нашего народа должна быть самой простой. Юбки и платья, о которых я говорила, не могут служить образцом для подражания, это всего лишь указатель на определенный стиль одежды. Некоторые все же видят в них образец, которому нужно неукоснительно следовать. Но это не так. И все же кое-что из простой одежды, которая наилучшим образом подходит нам, мы можем принять. При всем том я не навязываю никаких определенных фасонов, которым все должны неукоснительно следовать...
Следует носить простую одежду. Мои сестры, попробуйте применить свои таланты в проведении этой важной реформы.
Народу Божьему будет дано испытание, которое он сможет перенести.
Вопрос о субботе - это главное испытание, через которое предстоит пройти миру. Мы не должны придумывать для народа Божьего более сурового испытания, чем то, что уже есть. Враг был бы рад поднять эти вопросы, чтобы увести людей в сторону и вовлечь их, например, в спор по поводу одежды. Пусть наши сестры одеваются просто, шьют приличествующую времени одежду из хорошей, прочной ткани, и пусть вопрос одежды не занимает их разум.
«Реформа одежды», пропагандировавшаяся и начатая в 1860-х годах, была предпринята группой адвентистских женщин и выражалась в попытке внедрить практичную, скромную, удобную и опрятную одежду в соответствии со светом, данным Елене Уайт и столь актуальным в то время. См. с. 252-255. Реформа призывала к внедрению просторной одежды, свободно свисающей от плеч, с краями на 23 см выше пола. Нижняя часть тела должна была прикрываться различными типами брюк, удобными и теплыми. См.: История нашей вести о здоровье, с. 112-130. - Составители.
Отрицательный пример. Есть люди, которые, видя великий свет Божьего Слова, не повинуются Его указаниям. Они следуют собственным наклонностям и все делают так, как им хочется. В погоне за модой они перекраивают одежду, тратя время и деньги, и тем самым подают дурной пример молодежи и тем, кто недавно пришел к истине. Такое поведение полностью стирает всякое различие между ними и людьми из мира.
Пусть наши сестры внимательно относятся к Слову Божьему. Не начинайте дело реформы среди других, пока не изменитесь сами, иначе вы не добьетесь успеха.
[255]
Работа Духа Святого над вашим сердцем проявится в поступках. Те, кто осмеливается нарушать ясные повеления Слова, не изменятся, какие бы усилия ни прилагались для того, чтобы приучить этих идолопоклонников к простой, скромной, опрятной, уместной одежде.
Они продолжают выставлять себя напоказ, одеваясь по мирским меркам...
Наше время испытания очень коротко, и на земле в сжатые сроки должна быть совершена спасительная работа. Божьи суды скоро придут; Его испытание будет тяжелым и убедительным. Пусть же каждая душа смирится перед Богом и приготовится к тому, что ожидает нас (Письмо 19, 1897 г.).
[256]

Г1лава

Принципы соблюдения субботы
Суббота-свидетельство миру о верности. Из столпа облачного «сказал Господь Моисею, говоря: скажи сынам Израилевым так: субботы Мои соблюдайте, ибо это - знамение между Мною и вами в роды ваши, дабы вы знали, что Я Господь, освящающий вас» (Иск. 31:12, 13). Суббота - это обет, данный Богом человеку, знамение отношений между Творцом и Его творением.
Соблюдая памятник недели Творения и покоя Творца в седьмой день, свято чтя субботу, согласно Его указаниям, израильтяне должны были являть миру свою верность единому истинному и живому Богу, Владыке Вселенной.
Соблюдая истинную субботу, христиане должны всегда нести миру верное свидетельство об истинном и живом Боге, не похожем ни на одного из лжебогов, ибо Господин субботы есть Творец неба и земли, Единый превознесенный над всеми другими богами.
«И соблюдайте субботу, ибо она свята для вас... Шесть дней пусть делают дела, а в седьмой - суббота покоя, посвященная Господу:
[257]
всякий, кто делает дело в день субботний, да будет предан смерти; и пусть хранят сыны Израилевы субботу, празднуя субботу в роды свои, как завет вечный; это - знамение между Мною и сынами Израилевыми навеки, потому что в шесть дней сотворил Господь небо и землю, а в день седьмой почил и покоился» (Исх. 31:14-17) (Рукопись 122, 1901 г.).
Совет относительно субботы и поведения детей. Дом Божий по субботам оскверняется, и суббота нарушается детьми верующих. Они бегают по дому Божьему, играют, разговаривают и проявляют свое непослушание на всех собраниях, где верующие встречаются, чтобы прославить Бога и поклониться Ему во всей красоте святости. Место, которое должно быть свято, где должно царить святое спокойствие и где должны наблюдаться совершенный порядок, чистота и смирение, превращается в настоящий Вавилон, в место, где царят неразбериха, беспорядок и небрежность. Одного этого уже достаточно, чтобы изгнать Бога с наших собраний и прогневить Его настолько, что Он уже не пожелает выйти с воинствами Израиля против наших врагов.
Бог не дал победы на собрании в N. Враги наши торжествовали, но Господь остался недоволен этим. Его гнев воспламенился от того, что Его дом был уподоблен Вавилону...
Прежде всего следите за своими детьми во время субботы. Не позволяйте им осквернять ее и сами ведите себя пристойно, ибо вы можете осквернить ее и позволить детям сделать это. Когда вы в субботу разрешаете своим детям играть, то Бог смотрит на вас как на нарушителей заповеди. Вы оскверняете Его субботу (Рукопись 3, 1854 г.).
Не допускать шума и беспорядка. Они (вся семья) спокойно садятся за стол. Недопустимо громко разговаривать, шуметь и затевать споры в любой день недели, но в субботу все особенно должны соблюдать тишину. Даже в обычные дни нельзя повышать голоса в общении с другими, в субботу же это просто недопустимо. Это святой Божий день, который Он выделил как
[258]
памятник Своей творческой работы, день, который Он благословил и освятил (Рукопись 57, 1897 г.).
Не искать собственных удовольствий. Я обращаюсь к тем, кто называет себя адвентистами седьмого дня: можете ли вы с уверенностью сказать, что вы получите печать живого Бога? Можете ли вы утверждать, что вы освящены истиной? Мы как народ, которому дан Закон Божий, не должны считать себя каким-то исключением, поскольку и нам угрожает опасность заниматься по субботам тем, что нам нравится (Письмо 258, 1907 г.).
Не день для развлечений, купания или игры в мяч. Бог хочет, чтобы все Его дары были по достоинству оценены, поэтому необходимо тщательно собирать и хранить даже самое малое из того, что Он дает, и внимательно относиться к нуждам других людей. Мы должны не только использовать имеющуюся у нас библейскую истину себе во благо, но и делиться ею с окружающими. Она должна запечатлеться в сознании людей. Всякое доброе слово будет содействовать построению канала, через который истина потоком хлынет в души других.
Каждое чудо, сотворенное Христом, было обусловлено необходимостью. Цель Его чудес состояла в том, чтобы показать миру, что суббота предназначена для великих дел, призванных облегчить страдания людей; обычную же работу в этот день не следует делать. Развлечения, игры с мячом, купание не являются необходимостью, напротив, это греховное пренебрежение святым днем, освященным Иеговой. Христос творил чудеса не только для того, чтобы продемонстрировать Свою силу, но чтобы избавить страдающее человечество от власти сатаны. Христос пришел в наш мир с тем, чтобы восполнить нужды страдающих людей, мучимых сатаной (Письмо 252, 1906 г.).
Субботняя посуда. Мы никого не должны заставлять мыть посуду в субботу, если без этого можно обойтись. Бог бесчестится всякой ненужной работой, выполняемой в Его святой день. Это допустимо, но правильнее будет оставлять посуду немытой до окончания субботы, если без этой процедуры можно обойтись (Письмо 104, 1901 г.).
Суббота предназначена для служения. Первая суббота молитвенной недели была насыщенным днем. От «Саннисайд»
[259]
и школы отправились две группы в лодках до Дора-Крик, чтобы доставить оттуда на собрание тех, кто не мог проделать этот путь пешком. Людям было предложено взять с собой еду, чтобы быть готовыми провести там целый день. Они с радостью откликнулись на это предложение.
Некоторые из приглашенных были весьма удивлены тем, что в субботний день мы приложили усилия, чтобы доставить их на встречу. Они ведь привыкли, что соблюдение воскресного дня сводится к физическому покою, и считали, что поскольку мы так ревностно относимся к вопросу субботы, то наверняка соблюдаем ее по предписаниям фарисеев.
Мы сказали своим друзьям, что в вопросе соблюдения субботы мы следуем примеру Христа, проводившего субботы в делах исцеления и проповеди; мы сказали о том, что сестра, ухаживающая в субботу за больной семьей, соблюдает ее ничуть не хуже, чем руководитель субботней школы. Мы объяснили им, что даже Христос не смог угодить фарисеям, жившим в Его время, и поэтому и мы не рассчитываем на то, что наше служение Господу будет одобрено фарисеями, живущими сегодня (Ревью энд Геральд, 18 октября 1898т.).
Священный труд и мирские дела. Священники в храме трудились гораздо больше в субботу, чем в остальные дни. Тот же самый труд в мире ради получения прибыли считался бы греховным, но священники служили Богу (Желание веков, с. 285).
Пример штаб-квартиры Церкви. Я озабочена состоянием церкви в этом месте... Во многих вопросах следует повысить стандарты, прежде чем должное, спасающее влияние будет распространяться на другие регионы. Конечно, по мере того как истина провозглашается здесь, она завоевывает людей из мира и других конфессий и объединяет их в теле Церкви, но не все, заявляющие о своей вере в истину, освящены ею...
Бог призывает Своих работников повысить стандарт и
[260]
проявить свое уважение к Его требованиям в почтительном отношении к субботе... Об этом необходимо регулярно писать в периодических изданиях, а работники должны идти на поля, провозглашая заповеди Божьи. Весьма важно, чтобы Церковь оказывала должное влияние посредством своего учения и примера. Нужно высоко держать мерило истинной святости, чтобы люди, узнавшие об истине, но нарушающие Божьи заповеди, не могли утверждать, будто они повинуются им. Было бы лучше, гораздо лучше оставить их во тьме, пока они не примут истину во всей ее чистоте.
Адвентисты седьмого дня находятся в центре внимания. Есть люди, которые наблюдают за верующими, чтобы выяснить, какое влияние оказывает на них истина. Сыны века сего догадливее сынов света в своем роде; когда они сталкиваются с четвертой заповедью, то прежде всего смотрят на тех, кто заявляет, что соблюдает ее. Они исследуют жизнь и характеры ее сторонников, чтобы выяснить, соответствует ли их жизнь их учению, и на основании сложившегося мнения либо принимают истину, либо отвергают ее. Если эти люди научатся сообразовывать свою жизнь с библейским мерилом, то они поистине станут светом мира, городом, стоящим на вершине горы (Рукопись 3, 1885г.).
Важность и величие субботы. Вчера, в субботу (10 августа 1851 г.), мы восхитительно провели время. Господь был с нами, слава Божья снизошла на нас, и мы радовались и прославляли Бога за Его великую доброту к нам... Я была восхищена в видении...
Я видела, что мы недостаточно понимали и сознавали важность субботы, что нам необходимо полностью осознать и понять ее важность и величие. Я видела, что мы не знаем, что значит взойти на высоты земли и вкусить наследие Иакова. Но когда освежающий поздний дождь придет от лица Господа и от славы могущества Его, тогда мы уясним, что значит вкусить наследие Иакова и
[261]
взойти на высоты земли. Тогда мы с большей ясностью поймем важность и величие субботы. Но мы не увидим ее во всей славе и величии до тех пор, пока глас Божий не провозгласит завет мира, заключенный с нами, и не откроются жемчужные врата Нового Иерусалима, вращающиеся на сверкающих петлях, и не раздастся радостный, счастливый голос милого Иисуса, приглашающий нас войти, голос, который по звучанию превзойдет самую прелестную музыку. Я видела, что мы желанны в этом городе, потому что мы соблюдаем заповеди Божьи, и раз мы соблюдаем их, то само небо стало нашим домом (Письмо 3,1851г.).
Несколько суббот с семьей Уайт
(Батл-Крик, Мичиган), суббота, 1 января 1859 г. Проповедь, крещение и служение Вечери. Начался новый год. Господь побудил Джеймса проповедовать в субботу днем о необходимости приготовления к крещению и участию в Вечери Господней. Собрание всем сердцем приняло эту проповедь. Во время перерыва все направились к воде, и семь человек последовали примеру своего Господа и приняли крещение. Это был запоминающийся момент, вызвавший глубокий интерес. Были крещены две маленькие сестры одиннадцатилетнего возраста. Одна из них, Корнелия К., молилась в воде, чтобы Бог сохранил ее неоскверненной от мира.
Вечером члены Церкви последовали примеру своего Господа в ногоомовении, а затем приняли участие в Вечери Господней. В том доме было и веселье и плач. Помещение было отмечено присутствием Божьим, и все, кто находился там, испытывали одновременно и трепет и ликование (Рукопись 5,1859 г.).
(Отсего, Мичиган), суббота, 8 января 1859 г. Трудная дорога и выступление перед собранием. Сегодня святая суббота, и мы можем почтить и прославить Бога... Мы проехали с братом Лейтоном на его санях до Отсего четыре мили. Стояла морозная погода, и мы едва смогли согреться. В доме, где должно было проходить собрание, так же было холодно. Все озябли. Потребовалось время, чтобы согреться.
[262]
Брат Лафборо говорил о суде. Потом я сказала несколько слов, чувствуя себя несколько скованной. Затем члены местной церкви стали охотно выступать со своими свидетельствами (Рукопись 5, 1859 г.).
(Батл-Крик), суббота, 5 марта 1859 г. Осталась дома, чтобы ухаживать за Джеймсом Уайтом. Сегодня я не пошла на собрание. Мой муж болен, и я ухаживаю за ним. Господь посетил и благословил нас сегодня. Я молилась с необыкновенной силой. Брат Джон Эндрюс дважды проповедовал сегодня. Он провел вечер и ночь вместе с нами. Его визит доставил нам большую радость (Рукопись 5, 1859 г.).
(Батл-Крик), суббота, 19 марта 1859 г. Присутствовала на собрании и читала детям. Утром была на собрании. Брат Лафборо с большой силой проповедовал о сне умерших и о наследии святых. Днем была дома. Читала своим детям, писала письмо брату Ньютону и его жене, наставляя их в духовных вопросах. Вечером я приняла участие в ногоомовении и служении Вечери Господней. Не чувствовала желанной в таких обстоятельствах легкости (Рукопись 6, 1859).
(Конвис, Мичиган), суббота, 9 апреля 1859 г. Бодрствовала и служила в Конвисе. Проснулись рано утром и проехали верхом около двадцати километров, чтобы добраться до Конвиса и встретиться с членами Церкви, живущими там. Поездка придала мне сил. Зашли к родным брата Брэкетта. Они сопровождали нас до места собрания, которое находилось приблизительно в 3-х километрах от его дома. Небольшая группа адвентистов седьмого дня собралась в большом просторном здании школы. Джеймс с небывалым воодушевлением
[263]
говорил к народу. Я также сказала несколько слов. Собрание продолжалось до двух часов. Почти все присутствовавшие свидетельствовали об истине. После ужина, когда святое время закончилось, мы провели благотворный молитвенный час. Джеймс беседовал с детьми, прежде чем склониться для молитвы (Рукопись 6, 1859г.).
Аделия Патген, которая несколько лет была помощницей в доме семьи Уайт в Батл-Крике, в своей книге «Жизнь, опыт и кончина Генри Н. Уайта» (умер в декабре 1863 года) описывает отношения Елены Уайт и ее детей: «В течение нескольких лет мать часто читала им по субботам выдержки из своих трудов относительно нравственных и религиозных вопросов. Часть этих выдержек она недавно опубликовала в книге «Субботние чтения". Занимаясь с детьми до того, как они сами научились бегло читать, мать привила им любовь к полезному чтению, и дети посвящали много свободного времени, особенно по субботам, после богослужения, чтению хороших книг, в которых у них не было недостатка» (Воззвание к молодежи, с. 19).
(Батл-Крик), суббота, 23 апреля 1859 г. Присутствовала на собрании и принимала гостей. Сестра Брэккет, сестра Лейн с дочерью, сестра Скотт и сестра Смит прибыли из Конвиса в Батл-Крик на собрание. Они обедали у нас дома. День прошел замечательно. Брат Ваггонер проповедовал утром, его речь пришлась кстати. Во время перерыва крестились четыре человека: сестры Хайд, Скотт, Агнес Ирвин и брат Пратт. Послеобеденное собрание было весьма увлекательным. Мой муж никогда прежде не говорил так вдохновенно. Дух Божий присутствовал в собрании. Господь дал мне силу проповедовать. Вечером состоялось служение Вечери Господней. Это было торжественное и интересное событие. Я не смогла присутствовать там, так как сильно устала (Рукопись 6, 1859 г.).
(Денвер), суббота, 20 июля 1872 г. Прогуливалась, писала и читала. Сегодня прекрасное утро. Это день Божьего покоя, и мы с радостью соблюдаем субботу, подкрепляя свои силы и получая заверение Божье в том, что Он принимает нашу работу. Мы прогуливались в поиске уединенного места среди деревьев, где мы могли бы помолиться и почитать, но так и не нашли ничего подходящего. Мы провели весь день в
[264]
разговорах на религиозные темы, писали и читали (Рукопись 4, 1872г.).
(Батл-Крик), суббота, 12 апреля 1873 г. Нанесла множество миссионерских визитов. Утром перед собранием выступал муж. Я осталась дома, так как чувствовала недомогание. Днем я все же посетила собрание. После его окончания я навестила Эллу Белден. Мы провели с ней чудесное время в молитве. Затем я посетила брата и сестру Солсбери. Мы прекрасно провели время, посвятив его семейной молитве. Брат и сестра Солсбери объединились со мной в молитве. Мы чувствовали на себе Божье благословение. Потом я была в гостях у престарелых брата и сестры Мое... Потом я навестила брата и сестру Гарднер. Он находится при смерти. Болезнь чрезвычайно ослабила его. Он был весьма рад видеть меня. Мы объединились в общих молитвах, и сердца этих сокрушенных людей были утешены и благословлены (Рукопись 6, 1873 г.).
Субботние обеды в доме Уайтов были позже описаны ее невесткой в высказывании от 16 октября 1949 года: «Как сноха Е. Уайт я была членом ее семьи и жила в ее доме больше года. Я и потом часто бывала у нее дома и путешествовала с ней более двадцати лет. Меня неоднократно спрашивают, как проходили субботние застолья в доме Уайтов. Все необходимые приготовления для субботнего обеда делались в пятницу. В субботу завтрак и обед подавались горячими - они разогревались непосредственно перед едой. Ненужной работы по субботам избегали, но г-жа Уайт никогда не считала нарушением субботы поддержание обычных жизненных нужд, как, например, разведение огня для обогрева дома или подогрев пищи перед едой». - (Подпись) Г-жа У. К. Уайт.
(Батл-Крик), суббота, 17 мая 1873 г. Ехали верхом, вздремнули. Мы проехали верхом несколько миль по дубовой роще. Отдыхали около часа. Вздремнули... Перед возвращением домой молились. Днем посетили собрание (Рукопись 7, 1873г.).
(Вашингтон, Айова), суббота, 21 июня 1873 г. Писала о страданиях Христа. Сегодня прекрасный, теплый день. Собралась с мыслями. Почувствовала себя лучше. Написала пятнадцать страниц о страданиях Христа. Поняла, что эта тема стала интересовать меня гораздо больше. Братья Вилер, Хестер и брат Ван Остранд пошли на собрание. Начался дождь. Я собрала вместе всю семью и прочла им написанное. Они с интересом слушали (Рукопись 8, 1873 г.).
(Уоллингс Милз), пятница, 12 сентября 1873 г. Прием неадвентиста. Мы приехали домой незадолго до захода солнца. Получили письма от брата Конрайта, сестры Мэри Гаскилл и Дэниеля Бурдо с сообщениями о лагерном собрании. Прибыв домой, мы встретились там с Джоном Крансоном. Мы были огорчены тем,
[265]
что он пришел навестить нас в субботу. Мы не любим принимать по субботам гостей, которые не питают уважения к Богу и Его святому дню (Рукопись 11,1873 г.).
(Поездка из Колорадо в Батл-Крик), суббота, 8 ноября 1873. Путешествовала в субботу с чувством сожаления. Ночью мы хорошо отдохнули в вагоне. Этим утром мы не намеревались садиться на поезд, но обстоятельства, связанные с делом и работой Божьей, требовали нашего присутствия на Генеральной Конференции. Мы не могли задерживаться. Если бы это было нашим личным делом, то путешествие в субботу мы сочли бы нарушением четвертой заповеди. Мы избегали разговоров на будничные темы. Мы старались сохранять благочестивую атмосферу и радовались Божьему присутствию, в то же время весьма сожалея о необходимости путешествовать в субботу (Рукопись 13, 1873г.).
(Сидней, Новый Южный Уэльс, Австралия), 4 февраля 1893 г. Утром проповедовала, днем села на корабль. Мы ехали в экипаже до церкви в Сиднее, и я говорила о вере на основании Евр. 11. Господь укрепил меня Своей благодатью. Я чувствовала на себе Его великую силу и благословение. Дух Святой был на мне. Физическая и духовная сила были обильно даны мне...
В два часа мы сели на пароход, чтобы отправиться в путешествие, которого мы так страшились. Весь наш багаж был сдан на хранение в пятницу. Нам совсем не хочется ехать в субботу, но весть должна быть возвещена миру, и мы можем направить свой ум и сердца к Богу и укрыться в Иисусе. Когда эти вопросы находятся вне сферы нашего влияния, то мы должны вверить все нашему Небесному Отцу. Если мы доверимся Богу, то Он поможет нам (Рукопись 76, 1893 г.).
[266]

Г1лава

Положение во время молитвы
Нет необходимости всегда преклонять колени. Мы должны постоянно молиться со смиренным духом и кротким сердцем. Мы не должны ждать, когда нам представится возможность стать на колени пред Богом. Мы можем молиться и разговаривать с Господом везде, где бываем (Письмо 342, 1906г.).
Обращаться в молитве к Богу уместно в любое время и на всяком месте. Ничто не может помешать нам открыть свои сердца в искренней молитве. Даже среди уличного шума, в толпе или занимаясь своим обычным делом, мы можем обращаться к Богу, прося Его о помощи и руководстве, как это делал Неемия в то самое время, когда излагал свою просьбу царю Артаксерксу (Путь ко Христу, с. 99).
Мы можем разговаривать с Иисусом, где бы мы ни находились, и Он говорит: «Я одесную тебя» (см. Пс. 15:8).
Мы можем общаться с Богом в своем сердце; мы можем находиться в тесном общении со Христом как со своим Другом.
[267]
Занимаясь своими повседневными делами, мы можем открыть самое сокровенное желание своего сердца, не слышимое ни одному человеческому уху; однако вышедшее из нашего сердца слово не ослабеет в тишине и не пропадет. Ничто не в силах заглушить желание души. Оно поднимается над уличным шумом, над грохотом машин. Мы обращаемся в молитве к Самому Богу, и Он слышит нашу молитву (Служители Евангелия, с. 258).
Не всегда обязательно преклонять колени. Не всегда обязательно преклонять колени для молитвы. Воспитывайте привычку разговаривать со Спасителем, находясь в одиночестве, гуляя или занимаясь повседневным трудом (Служение исцеления, с. 510, 511).
Собрание преклонило колени для посвящения. Дух Божий почил на мне и открылся в словах, которые были мною сказаны. Я попросила тех, кто почувствовал побуждение Духа Божьего и готов дать обет жить по истине и учить истине других, трудясь для их спасения, подняться со своих мест. Я была удивлена, увидев, что все собрание встало. И потом я попросила всех преклонить колени и горячо помолилась за этих людей. Произошедшее произвело на меня глубокое впечатление. Я чувствовала на себе могущественное влияние Духа Божьего, и я знаю, что в это время Господь дал мне особую весть для Своего народа (Ревью энд Геральд, 11 марта 1909 г.).
Многочисленная община в Европе молилась сидя. Я пригласила выйти вперед тех, кто хотел, чтобы о них помолились слуги Божьи. Все, кто пребывал в отступничестве и желал бы вернуться к Господу и ревностно взыскать Его, смогли воспользоваться этой возможностью. Несколько человек откликнулись на этот призыв и все собрание пришло в движение. Мы сказали им, что лучше всего им остаться на своих местах, и мы все обратимся к Господу, исповедуя свои грехи; и Господь исполнит Свое слово: «Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи
[268]
верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды» (1 Ин. 1:9) (Дневник, 20 февраля 1887 г. См.: Избранные вести, т. 1, с. 147).
Собрание встало для молитвы посвящения. Я попросила подняться с мест всех, кто хотел бы предать себя Богу в священном завете и служить Ему всем сердцем. Свободных мест не было, и поднялись почти все. Среди присутствовавших были люди иного вероисповедания, и некоторые из них тоже поднялись. Я представила их Господу в ревностной молитве, и мы знаем, что Дух Божий явил Себя. Мы чувствовали, что была одержана несомненная победа (Рукопись 30а, 1896 г.См.: Избранные вести, т. 1, с. 150).
Собрание преклонило колени для молитвы посвящения. В конце беседы я почувствовала побуждение от Духа Божьего пригласить выйти вперед всех тех, кто желает полностью отдать себя Господу. Тех, кто испытывал нужду в молитвах слуг Божьих, я попросила не стесняться и сказать об этом. Вышли около тридцати человек...
Сначала я испытывала колебания, думая, стоит ли делать это, когда я могла полагаться только на поддержку своего сына, присутствовавшего на собрании. Но в тот момент у меня возникла мысль, как будто кто-то прошептал ее мне: «Разве ты не доверяешь Господу?» Я ответила: «Доверяю, Господи». И хотя мой сын был сильно удивлен тем, что я обратилась с подобным призывом к этой аудитории, он оказался на высоте. Я никогда не слышала, чтобы он говорил с такой силой и глубиной чувств... Мой сын начал молитву, и прошение его несомненно исходило от Господа, ибо он молился так, как если бы находился в Его присутствии (Ревью энд Геральд, 30 июля 1895 г. См.: Избранные вести, т. 1, с. 148, 149).
На совещании работников в Окленде, Калифорния. Теперь мы призывам вас исследовать свои сердца. Пусть те,
[269]
кто исполнен решимости победить все искушения врага и искать горнего, поднимутся с мест и тем самым подтвердят свое решение. (Почти все присутствующие в собрании откликнулись на призыв.)
Мы хотим, чтобы все вы спаслись. Мы хотим, чтобы для вас открылись врата Божьего града и чтобы вы смогли войти туда наряду с народами, сохранившими истину. Там мы будем непрестанно воздавать хвалу, благодарение и славу Христу и Отцу во веки веков. Бог поможет нам остаться верными Ему в нашей борьбе, одержать окончательную победу и получить венец вечной жизни.
(Молитва.) Мой Небесный Отец, я прихожу к Тебе в этот час такой, какая я есть: бедная, нуждающаяся и зависимая от Тебя. Я прошу Тебя, чтобы Ты дал мне и этим людям благодать, которая совершенствует христианский характер... (Ревью энд Геральд, 16 июля 1908 г.).
Елена Уайт и присутствовавшие стояли во время молитвы посвящения. Скажите мне, кто из вас намерен прилагать решительные усилия, чтобы получить образование в небесной школе? Пусть поднимутся все те, кто готов сделать это. (Собрание встало.) Вот, передо мной вся община. Пусть Бог поможет вам сдержать свое обещание. Давайте помолимся.
(Молитва.) Небесный Отец, я прихожу к Тебе в этот час такой, какая я есть: бедная, слабая, недостойная. Я прошу Тебя, чтобы Ты коснулся сердец людей, собравшихся здесь сегодня. Я сказала им Твои слова, но только Ты, Господи, можешь сделать это слово действенным (Ревью энд Геральд, 8 апреля, 1909 г. Проповедь в Окленде, Калифорния, 8 февраля 1909 г.).
Заключительная проповедь на Генеральной Конференции в Вашингтоне2. Пусть Господь поможет вам
[270]
исполнять эту работу так, как никогда прежде. Готовы ли вы к этому? Встаньте, чтобы засвидетельствовать, что Бог для вас отныне опора и помощник? (Собрание встало.)
(Молитва.) Благодарю Тебя, Господь Бог Израилев. Прими это обещание Твоего народа. Пошли ему Твоего Духа. Пусть Твоя слава проявится в нем. Когда народ Твой будет произносить слово истины, да узрит он спасение Божье. Аминь (Бюллетень Генеральной Конференции, 18 мая 1909 г.).

1. Из речи на сессии Генеральной Конференции 1871 г.
2. Искренний христианин часто молится публично и наедине. Он молится, когда идет по улице, когда выполняет свою работу и бодрствует в ночные часы. Елена Уайт отмечала в высказывании, помещенном в книге "Служители Евангелия": "Как на общественном богослужении, так и в личной молитве мы имеем преимущество преклонить колени перед Господом, вознося к Нему свои прошения" (с. 178). Следующее высказывание по этому вопросу, написанное в Австралии и помещенное в "Избранных вестях", т. 2, более выразительно: "Всякий раз, когда мы возносим Богу свои прошения, независимо от того, личная ли это молитва или общественная, наш долг - преклонять колени. Тем самым мы показываем, что признаем свою зависимость от Бога" (с. 312). Это также знак нашего благоговения: "Следует знать и понимать, что приходить к Богу нужно с благоговением и благочестивым страхом. К сожалению, все чаще встречается непочтительное отношение к нашему Создателю, неуважение к Его Величию и славе" (Рукопись 846, 1897 г. См.: Избранные вести, т. 2, с. 315).

г1лава

РЕФОРМА ЗДОРОВЬЯ
[272]
Введение
Хотя многие опубликованные труды Е. Уайт посвящены санитарной реформе, она нигде не пишет о первых видениях, данных ей по этому вопросу. Следует заметить, что такие видения были даны ей в 1848, 1854 и 1863 годах. О том, что ей в 1848-м году было дано видение по вопросу здоровья, нам говорит высказывание Джеймса Уайта в «Ревью энд Геральд» от 8 ноября 1870 года, где он говорит:
«Двадцать два года назад мы были уведомлены о вредном влиянии табака, чая и кофе через свидетельство г-жи Уайт... Когда мы одержали убедительную победу в борьбе с этим злом и Господь увидел, что мы способны принять Его наставление, то нам был дан свет относительно пищи и одежды».
Подробный совет о гигиене и питании содержится в свидетельстве, написанном в 1854-м году. Следует особым образом отметить видение о санитарной реформе, данное Е. Уайт 6 июня 1863 года. Отвечая на конкретные вопросы в «Ревью энд Геральд» от 8 октября 1867 года, она подробно рассказывает о нем.
Возрастающий интерес к такого рода подробностям оправдывает включение их в настоящий том, хотя они в некоторой степени разнородны.
Неоднократные заявления о том, что ее суждения выработаны совершенно независимо от современных авторов, пишущих на темы здоровья, важны не только в связи с обсуждением
того, каким образом был дан свет о санитарной реформе, но и при исследовании ее трудов в общем.
Высказывание 1881 года о надлежащем использовании свидетельств о санитарной реформе помогает понять ее заинтересованность в распространении принципов здоровья.
Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт
[273]

Г1лава

Ранние видения, призывавшие к реформе
Вопрос употребления табака, чая и кофе, затронутый в 1848 и 1851 гг. Мне было показано в видении, что табак является вредным растением и что от его употребления нужно отказаться.
...До тех пор пока этого не случится, Бог будет с неодобрением смотреть на людей, употребляющих табак, и они не могут быть запечатлены печатью живого Бога (Письмо 5, 1851 г. (Джеймс Уайт в Ревью энд Геральд, 8 ноября 1870 г., где он комментирует видение, данное в конце 1848 г. См. Вступление.).
Важные принципы, открытые в 1854-м году
Потом я увидела, что соблюдающие субботу пренебрегают правилами гигиены... Я видела, что Бог очищает для Себя особый народ. Его народ будет отличаться чистотой и святостью и доставлять Ему радость. Я видела, что наш стан должен быть очищен, иначе Бог пройдет мимо, увидев нечистоту Израиля, и не пойдет с его войсками на сражение. В Своем недовольстве Он отвернется от него, наши враги восторжествуют над нами, и мы останемся в позоре и посрамлении.
Я видела, что Бог не признает христианами неопрятных, неряшливых людей. На таких людей Он смотрит с неодобрением. Иисус должен представить Своему Отцу непорочными не только наши дух и душу, но и тело, и если
[274]
мы не очистимся, то не можем быть представлены Богу непорочными.
Я видела, что дома святых должны содержаться в чистоте и порядке, что в них не должно быть грязи, мусора и прочей нечистоты. Я видела, что дом Божий был осквернен небрежным отношением родителей к своим детям, беспорядком и нечистотой, царящими в нем. Я видела, что такое положение необходимо подвергнуть открытому осуждению, и если в некоторых братьях и сестрах, исповедующих истину, не произойдет решительной перемены в отношении вышеуказанного, то их следует изгнать из стана...
Аппетит и правильная пища. Потом я увидела, что нельзя потакать своему аппетиту, нельзя готовить жирную пищу, а деньги, которые тратятся на чревоугодие, должны быть помещены в сокровищницу Божью. Следует говорить везде и повсюду, что самоотречение будет вознаграждено на небе. Я видела, что Бог очищает Свой народ.
Гордости и идолопоклонству также не место среди нас. Я видела, что жирная пища подрывает здоровье, портит фигуру, ослабляет ум и является большой тратой денег. Я видела среди народа Остатка много больных людей, заболевших в результате потворства аппетиту. Если мы хотим иметь хорошее здоровье, то должны особым образом заботиться о нем, ибо оно дано нам Богом; необходимо обуздывать нездоровый аппетит, есть меньше изысканных блюд, но больше грубой, нежирной пищи. Тогда, садясь за стол, вы можете от всего сердца просить Божьего благословения на такую пищу, и грубая, полезная еда придаст вам сил. Бог милостиво благословит ее, и она пойдет на пользу вкушающему.
Я видела, что мы должны молиться, как это делал Соломон: «Питай меня насущным хлебом» (Пр. 30:8). Поступайте согласно этой молитве. Употребляйте простые, полезные для здоровья продукты, не содержащие жира. Такая пища будет наиболее полезной для нас.
[275]
Среди соблюдающих субботу есть те, кто сделал идолом свое чрево. Они расходуют свои средства, приобретая жирную пищу. Я видела, что если эти чревоугодники и спасутся, то они будут знать, что укрощать свои желания можно, лишь обуздав свой аппетит и вкушая для славы Божьей. К сожалению, среди нас мало тех, кто ел бы во славу Божью.
Как могут люди, выпекающие жирные торты и пироги, ниспрашивать на них Божьего благословения и затем есть их в присутствии Божьей славы. Нам велено все делать для славы Божьей. Мы должны есть и пить для славы Его (Рукопись 3,1854 г.).
[276]

Г1лава

Видение о санитарной реформе 1863 г.
Ответы на вопросы
Вопрос, касающийся видения. Ваши взгляды относительно санитарной реформы сформировались до посещения Института здоровья в Дансвилле1, штат Нью-Йорк, раньше, чем вы прочли труды по этому вопросу?
Ответ. Это было в доме брата А. Хиллиарда, в Отсэго, Мичиган, 6 июня 1863 года. Необходимость санитарной реформы была показана мне в видении.
Я не посещала Дансвилл вплоть до августа 1864 года; это произошло через четырнадцать месяцев после того, как я получила видение. Я не читала никаких трудов по вопросу здоровья, пока писала 3-й и 4-й тома «Духовных даров», «Воззвание к матерям» и основной материал для шести статей в шести номерах газеты «Как жить».
Я не знала о существовании газеты «Законы жизни», публиковавшейся в Дансвилле, штат Нью-Йорк. До того, как мне было дано видение свыше, я ничего не слышала ни о трудах по вопросам здоровья, написанных д-ром Д. К. Джексоном, ни о других публикациях в Дансвилле. Я ничего не знала о существовании этих трудов до сентября 1863 года, когда в Бостоне, штат
[277]
Массачусетс, мой муж увидел их рекламу в газете «Голос пророков», издаваемой пастором Дж. В. Хаймсом. Мой муж выписал эти издания из Дансвилла и получил их в Топ-шеме, штат Мэн. Из-за занятости у него не было времени ознакомиться с ними, и я решила не читать их до тех пор, пока не изложу свои взгляды, поэтому книги оставались лежать нераспакованными.
Когда, работая в Мичигане, Новая Англия, и в штате Нью-Йорк, я знакомила друзей с моим взглядом на проблемы здоровья и выступала против сильнодействующих медицинских препаратов и употребления мяса, но показывала пользу воды, чистого воздуха и правильного питания, то мне приходилось часто слышать ответ: «Ваши высказывания весьма схожи с мнениями, изложенными в «Законах жизни" и прочих публикациях д-ров Трэлла, Джексона и других. Вы читали эту газету и остальные публикации?»
Я отвечала, что нет и не собираюсь делать этого до тех пор, пока полностью не изложу свои взгляды, дабы ни у кого не было искушения думать, будто я получаю свет по вопросам здоровья от врачей, а не от Господа.
После того как я уже написала шесть статей для газеты «Как жить», я ознакомилась с некоторыми трудами по гигиене и была удивлена тому, как они схожи с откровениями Господа. И для того, чтобы показать это сходство и познакомить своих братьев и сестер с трудами указанных авторов, я решила издавать газету «Как жить», в которой я часто делала ссылки на упомянутые работы.
Как был дан свет о реформе одежды
Вопрос. Не противоречит ли то, что сестры носят платья, подол которых на 25 сантиметров выше пола, Свидетельству No11, где говорится, что одежда должна закрывать часть сапожек?
Ответ. Точное расстояние от подола до пола не было дано мне в дюймах указано мне в сантиметрах...
[278]
Но мне были показаны три группы женщин в одежде различной длины.
Длина нарядов первых соответствовала моде; их платья обременяли тело, сдерживали шаг, подметали улицу и собирали с нее всю грязь. О пагубных последствиях этого я уже подробно говорила. Эти женщины, ставшие рабынями моды, выглядели слабыми и вялыми.
Одежда второй группы, представленной мне, во многих отношениях была такой, какой она и должна быть. Их тела были свободны от того бремени, которое наложила мода на женщин первой группы; но, к сожалению, их платья были слишком коротки и вызывали у добрых людей неприязнь и предубеждение. Такие фасоны предлагает фирма «Американ кастьюм», и многие сотрудники санатория «Наш дом» (Дансвилл, Нью-Йорк) носят именно такие платья. Их длина была выше колена. Излишне говорить, что подобная одежда была показана мне как чересчур короткая.
Женщины третьей группы прошли передо мной свободной, упругой походкой, с радостным выражением на лицах. Их одежда была надлежащей длины, скромной и практичной, ее можно было носить при любых обстоятельствах: идя по грязной улице или по тротуару, поднимаясь по лестнице или спускаясь с нее...
Как я уже говорила, длина платья не была указана мне в сантиметрах...
Связь видения с письменными трудами и жизнью
Я хочу отметить здесь, что хотя я и зависима от Духа Божьего в получении и изложении видений, все же слова, которые я использую для описания того, что я видела, являются моими собственными, если только они не были сказаны мне ангелом; в этом случае я всегда заключаю их в кавычки.
Когда я писала об одежде, видение о трех группах женщин воспроизвелось в моем сознании так же ясно, как и тогда, когда оно было мне показано; но определение приемлемой длины одежды было поручено мне самой, что я и сделала, заявив,
[279]
что подол одежды должен закрывать верхнюю часть обуви. В противном случае, она будет сметать всю грязь с улиц.
Я ношу одежду, которая, на мой взгляд, соответствует тому, что я видела и описывала. Мои сестры в Северном Мичигане носят такую же одежду. И когда встал вопрос о сантиметрах, чтобы повсюду ввести единообразие, то были выработаны определенные нормы и было признано, что подол нашей одежды должен быть на 20-25 сантиметров выше пола. Некоторые сестры носили одежду, которая была немного длиннее показанного мне образца, тогда как у других она была немного короче (Ревью энд Геральд, 8 октября 1867 г.)
Записи на тему здоровья всвете полученного 6 июня видения2
Я видела, что Бог требует от нас заботиться о здоровье, которое Он нам дал, ибо наша работа еще не закончена. Наше свидетельство еще будет возвещаться и оказывать влияние на людей. Я видела, что трачу слишком много времени и сил на шитье и прием гостей. От домашних забот нужно отказываться. Изготовление одежды - это западня, ведь этим могут заниматься другие. Бог дал мне силы для другой работы. Нам надо беречь свои силы, чтобы потрудиться для дела Божьего в то время, когда наш труд будет особенно нужен. Нам не следует брать на себя бремя, которое могут и должны понести другие. Нам нужно сохранять жизнерадостность, надежду и внутренний мир, ибо от этого зависит наше здоровье. Каждый человек обязан заботиться о своем здоровье, а тем более мы. Нам следует смотреть за собой и находить время для того, чтобы преодолевать последствия переутомления и перенапряжения. Работа, порученная нам Богом, не помешает нам заботиться о своем здоровье. Чем крепче будет наше здоровье, тем лучше мы сможем потрудиться.
[280]
Необходимо осуществлять принципы реформы здоровья и учить им. Когда мы перенапрягаемся, наш организм ослабевает и мы часто простуживаемся. Даже самые простые болезни могут дать серьезные осложнения, если защитные силы организма будут ослаблены. Мы не должны возлагать на Бога заботу о нашем организме, потому что Он возложил эту ответственность на нас. Для нас небезопасно и Богу не угодно, чтобы мы нарушали законы правильного образа жизни, а потом просили Его позаботиться о нашем здоровье и избавить нас от болезни, когда сами живем в прямом противоречии с нашими молитвами.
Я видела, что нашим священным долгом является забота о здоровье и что мы должны пробуждать в других чувство этого долга, но не взваливать на себя чужое бремя ответственности. И все же мы обязаны выступать против всякого невоздержания в работе, еде, питье и употреблении лекарств, и затем указывать людям на Божье средство исцеления - чистую воду; она поможет им избавиться от болезней, укрепить свое здоровье, очиститься и жить полноценной счастливой жизнью.
Жизнерадостное отношение. Я видела, что мой муж не должен изводить себя, обращая внимание лишь на одну темную сторону жизни. Он обязан гнать прочь печальные мысли, не думать о мрачном, быть радостным, счастливым, благодарным, твердо надеяться на Бога и непоколебимо верить в Него. Его здоровье было бы гораздо лучше, если бы он мог контролировать свои мысли. Я видела, что моему мужу прежде всего требуется полноценный отдых в субботу, если он не проповедует...
Я видела, что мы не должны хранить молчание по вопросу о здоровье, но должны активно действовать в этом направлении (Рукопись 1, 1863 г.).
Обзор трудов на тему санитарной реформы
Большой мозг не может полноценно работать, тогда как ясный и здравый ум сослужит неоценимую службу. Счастье, сопровождающее полную добродетелей жизнь, станет ежедневной наградой и принесет здоровье и радость.
[281]
Меня изумило то, что было показано мне в видении. Многое шло вразрез с моими собственными представлениями. Я постоянно думала об этом. Я говорила об этом с теми, с кем мне предоставлялась возможность беседовать. Мои первые записи касательно видения были посвящены вопросу, изложенному в 4-м томе («Духовные дары») и в моих шести статьях для газеты «Как жить» под названием «Болезнь и ее причины».
Неожиданно мы были приглашены в Аллеган на похороны (23 июня 1863). и вскоре после этого(19 августа) отправились в наше путешествие по Востоку. Я хотела закончить свою книгу к концу этого путешествия. Посещая церкви, почти все свое свободное от собраний время я была вынуждена писать материал, исходя из того, что мне было показано в связи с бытующими заблуждениями. Прежде чем я возвратилась домой с Востока, я написала около 500 страниц, предназначенных как для отдельных лиц, так и для церквей.
После того как мы возвратились с Востока (21 декабря 1863)., я начала писать 3-й том («Духовных даров»), рассчитывая, что объем этой книги позволит включить туда и свидетельства, которые в конечном счете пришлось поместить в 4-й том. В процессе работы вопрос открывался передо мной все шире, и я поняла, что нельзя уместить весь материал на том количестве страниц, что я первоначально планировала. Вопрос остался открытым, хотя 3-й том и был исчерпан. Затем я начала работу над 4-м томом3, но еще до его завершения, во время подготовки к печати материала о здоровье, я была вызвана в Монтерей. Мы отправились туда и не сумели закончить там свою работу так скоро, как рассчитывали. Я вынуждена была вернуться, чтобы окончательно подготовить материал для печати, и мы отложили намеченную встречу на следующую неделю.
Эти две поездки в жаркую погоду весьма утомили меня. Больше года я писала почти непрерывно. Обычно я начинала работать в семь часов
[282]
утра и продолжала до семи вечера; после этого я читала верстку. Мой мозг был весьма перегружен, и в течение трех недель я не могла спать больше двух часов в сутки. У меня постоянно болела голова.
Поэтому я сгруппировала в 4-м томе наиболее важные вопросы, открытые мне в видении о здоровье, намереваясь издать другое свидетельство, в котором я могла бы более полно поведать о радостях и трудностях семейной жизни. Принимая это во внимание, я завершила работу над 4-м томом (23 августа 1864 г.), чтобы его смогли распространять среди людей. Я приберегла некоторый важный материал о здоровье, потому что у меня уже не было ни времени, ни сил, чтобы подготовить его для этого тома и опубликовать во время нашего путешествия на Восток (1864г.).
Независимо от книг и чужих мнений
То, что я написала относительно здоровья, не было заимствовано из книг или газет. Когда я доносила до людей то, что было открыто мне, то часто слышала вопрос: «Знакомы ли вы с газетами «Законы жизни" и «Водолечение"?» Я отвечала им, что нет. Тогда люди говорили: «То, что вы видели, во многом согласуется с изложенными в них принципами». Я беседовала с д-ром Лейем и многими другими о вопросах, показанных мне в отношении здоровья. Но я не видела газет, посвященных теме здоровья.
После моего видения мой муж стал проявлять особый интерес к вопросам здоровья. Он приобрел кое-какие книги по этой тематике во время нашей поездки на Восток, но я не хотела читать их. Мои взгляды были сформированы, и я не хотела ничего читать, пока до конца не написала свою книгу. Так что мои взгляды были изложены независимо от книг и чужих мнений (Рукопись 2, 1867г.).
[283]

Г1лава

Правильное применение свидетельств относительно санитарной реформы
Я всецело верю, что близок всему конец и что каждая способность, данная нам Богом, должна быть использована для благоразумного и возвышенного служения Ему. Господь выводит людей из мира не только для того, чтобы сделать их пригодными к чистой и святой жизни на небе, но и чтобы посредством Его мудрости они могли стать Его соработниками, научая других, как устоять в день Господень.
Великий свет был дан мне относительно санитарной реформы, но крайне важно, чтобы все серьезно относились к этому вопросу и осознанно отстаивали его. По собственному опыту мы знаем, что многие преподносят реформу в искаженном свете и поэтому не производят должного впечатления на тех, кому пытаются привить свою точку зрения. Библия полна мудрых советов, и даже вопросу питания она уделяет должное внимание. Высочайшее преимущество для человека - стать причастником Божественного естества, и вера, которая связывает нас крепкими узами с Богом, настолько преобразует и изменяет наш ум и поступки, что мы становимся едины со Христом. Никто не имеет права из-за невоздержанного аппетита
[284]
потакать своему вкусу, нанося тем самым вред прекрасно отлаженной работе человеческого организма и ослабляя таким образом дух и тело. Человек - это достояние Божье.
Если мы сделаемся причастниками Божественного естества, то будем жить в общении с нашим Творцом и ценить все соделанное Богом. Чувство признательности побудило Давида воскликнуть: «Славлю Тебя, потому что я дивно устроен» (Пс. 138:14). Мы не будем считать органы своего тела своей собственностью, как если бы мы создали их сами. Все способности, которыми Бог наделил человеческое тело, должны быть по достоинству оценены. «Вы не свои», «ибо вы куплены дорогою ценою. Посему прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божий» (1 Кор. 6:19,20).
Мы не имеем права неразумно использовать физические и умственные силы, данные нам Богом. Мы не должны пренебрегать ни одним из хрупких органов нашего тела, в противном случае мы понесем наказание за нарушение законов природы. Библейские принципы, претворенные в жизнь, способствуют формированию культуры интеллекта.
Воздержание весьма превозносится в Слове Божьем. Повинуясь Его Слову, мы можем бесконечно совершенствоваться как духовно, так и физически. Опасность невоздержания также ясно обозначена, при этом все Писание открывает нам преимущества воздержания. Голос Божий призывает нас: «Итак, будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный» (Мф. 5:48).
Пример Даниила приведен нам для того, чтобы мы внимательно изучали его и постигали уроки, посредством которых Бог хочет научить нас воздержанию и послушанию.
Избегайте крайностей
Мы хотим преподнести нашему народу воздержание и санитарную реформу с библейской точки зрения, проявляя при этом осторожность, чтобы не впасть в крайность, категорично отстаивая свою позицию. Не нужно прививать к дереву реформы какие-либо ложные побеги, выросшие из наших личных, надуманных представлений; не надо привносить в нее наши собственные сильные черты характера, выдавая их за глас Божий и осуждая всех тех,
[285]
кто не во всем согласен с нами. Требуется время, чтобы избавиться от вредных привычек.
Братья и сестры задают вопросы по поводу санитарной реформы. Известно, что некоторые принимают свет, содержащийся в свидетельствах об этой реформе, и делают его мерилом. Они отбирают высказывания, порицающие те или иные привычки, связанные с питанием, - высказывания, написанные в предостережение и наставление конкретным людям, становившимся на путь зла или уже идущим по нему. Упомянутые братья и сестры цепляются за эти высказывания и максимально усиливают их, выдвигая их наряду со своими предосудительными чертами характера, делая их мерилом для других и используя их там, где они могут принести лишь вред.
Требуется умеренность и осмотрительность
Людям недостает кротости и смирения Христа. Нужно проявлять умеренность и осмотрительность, но у них нет этих желанных черт характера. Они нуждаются в Божьем преобразовании, в противном случае такие люди могут принять реформу здоровья и причинить с ее помощью большой вред людям предубежденным; в результате такого рвения многие могут отвернуться от истины.
При благоразумном подходе к санитарной реформе она может оказаться могучим инструментом, помогающим успешному распространению истины. Но проводить в жизнь санитарную реформу насильственно, отягощая ею весть, - значит создавать предубеждение у неверующих и преграждать путь истине. Более того, это может создать впечатление, что мы придерживаемся крайних взглядов. Ныне Господь желает, чтобы мы были мудрыми и разумными, и на то есть Его воля. Мы не должны подавать повод для того, чтобы нас считали экстремистами. Это поставит нас и истину, которую дал нам Бог, чтобы нести ее людям, в весьма невыгодное положение. Когда неосвященное человеческое «я» становится частью того, что мы всегда должны представлять как благословение, то оно превращается в камень преткновения.
Мы видим тех, кто выбирает из свидетельств наиболее сильные выражения и, оставляя без внимания обстоятельства, при которых были даны
[286]
предостережения и наставления, использует их к месту и не к месту. Таким образом они производят нездоровое впечатление на людей. Ведь всегда найдутся братья, готовые ухватиться за любую деталь, чтобы обратить ее в суровое испытание для других, и привнести в реформу черты собственного характера. Это с самого начала вызывает неприятие в людях, которым они могли бы помочь, если бы проявили заботу о них и распространяли здоровое влияние. Выбирая отдельные высказывания из свидетельств, они применяют их к любому случаю и скорее отталкивают людей, нежели приобретают души. Они сеют в людях вражду, тогда как могут и должны нести мир.
Елене Уайт была показана опасность, подстерегающая семьи
Мне была показана опасность, угрожающая семьям, члены которых проявляют излишнюю возбудимость, подобно животным. Родители не должны кормить детей яйцами, поскольку и яйца, и мясо животных разжигают животные страсти. Им становится очень трудно бороться с детской греховной привычкой заниматься мастурбацией, которая в наше время стала почти повсеместной. Это дурное занятие ослабляет физические и моральные силы детей и заграждает путь к вечной жизни.
Мне было показано, что некоторые семьи находятся в плачевном положении. Вследствие разлагающего влияния греха Божья истина не может найти доступ к сердцам и умам членов таких семей. Это приводит к заблуждению и обману, к распутной жизни, моральному разложению и развращению других людей, подчас малых детей. Некогда приобретенную привычку труднее победить, чем пристрастие к спиртному или табаку.
Эти пороки, столь широко распространенные, побудили меня высказать то, что я изложила. Особые порицания были сделаны для того, чтобы предостеречь людей. Столкнувшись с ними, другие семьи могли бы почувствовать осуждение и исправиться. Но пусть свидетельства говорят сами за себя. Пусть
[287]
люди не собирают наиболее суровые высказывания, данные отдельным людям и семьям, и не носятся с ними, используя их в качестве кнута и насаждая свои собственные идеи. Пусть эти деятельные, решительные люди примут Слово Божье и свидетельства, в которых говорится о необходимости быть сдержанным, любить и жить со всеми в мире, ревностно и настойчиво трудиться. Когда их сердца будут смягчены и покорены благодатью Христовой, когда их дух смирится и исполнится добротой к людям, тогда они оставят свои предубеждения, перестанут сеять разногласия и ослаблять церкви.
Масло, мясо и сыр
Вопрос о том, следует ли нам есть масло, мясо и сыр, не нужно понимать как некое испытание, но мы должны учить людей, что употребление этих продуктов приводит к вредным и нежелательным последствиям. Те, кто готовят эти продукты и распространяют их среди других, не ведают, что творят. Слово Божье ясно указывает на испытание, которое необходимо пройти Его народу. Соблюдение святого Закона Божьего, суббота - вот испытание, знамение между Богом и Его народом в «роды вечные». Содержанием вести третьего ангела навечно останутся заповеди Божьи и свидетельство Иисуса Христа.
Чай, кофе, табак и алкоголь
В чае, кофе, табаке и алкоголе люди должны видеть греховные излишества. Нам не следует приравнивать к ним такие продукты, как мясо, яйца, масло, сыр и им подобные. Вопрос употребления последних не должен выдвигаться на первый план и становиться средоточием нашей работы. Чай, кофе, табак, пиво, вино и все спиртные напитки, напротив, следует категорически отвергнуть. Отношение к губительным наркотикам не должно быть таким же, как к маслу, яйцам и сыру.
Первоначально животная пища не была предназначена человеку в пищу. Мы имеем все доказательства того, что употреблять мясо
[288]
мертвых животных опасно, поскольку это вызывает заболевания. Заболевания приобретают вселенский масштаб из-за проклятия, лежащего тяжелым бременем на людях вследствие их греховных привычек и преступлений. Мы должны возвещать истину. Не следует знать, какими принципами руководствоваться, и выбирать те продукты питания, которые очищают кровь и поддерживают в нас спокойное состояние духа (Рукопись 5,1881 г.).
Работа, дискредитирующая санитарную реформу
Найдутся и такие, кто вряд ли окажет лучшее и благоприятное влияние на людей. Они будут склоняться к тому, чтобы ограничить идеи и планы, не имея ни малейшего представления о составляющих санитарной реформы. Они возьмут свидетельства, которые были даны конкретным людям при особых обстоятельствах, и объявят их подходящими для любой ситуации. Таким образом они дискредитируют мою работу и влияние свидетельств на санитарную реформу (Письмо 57, 1886 г.).
[289]

Г1лава

Потворство аппетиту ставит под угрозу духовное и физическое здоровье
Изменения, вызванные употреблением мясной пищи
Мясо мертвых животных не было первоначальной пищей человека. Ему было разрешено употреблять его после потопа, так как вся растительность была уничтожена. Но проклятие, произнесенное над человеком, землей и всякой живой тварью, вызвало необычные и поразительные перемены. После потопа срок жизни людей сократился, а физическое, умственное и моральное вырождение особенно быстро прогрессирует в это последнее время (Рукопись 3, 1897г.).
Здравое суждение искажено
Вы не знаете, что есть мясо опасно, только потому, что ваш желудок требует его. Эта пища разжигает порочные страсти. Неосвященные мысли наполняют ум, притупляется духовное видение, ибо склонность к самоудовлетворению портит истинный вкус и подрывает способность здраво мыслить. Ставя на свой стол мясную пищу, вы поступаете вопреки воле Божьей. Создается положение, которое приводит к неуважению заповедей Закона Божьего...
Нелегко победить унаследованные
[290]
и приобретенные склонности ко злу. Эгоистичное «я» властно, оно стремится к победе, но «побеждающему» даны обетования. Господь открывает истинный путь, но Он никого не заставляет повиноваться. Он дает возможность тем, кому Он посылает свет, либо принять, либо отвергнуть его, но их образ действий приводит к определенным результатам. Дело приносит свои плоды...
На родителей возложена самая серьезная обязанность формировать у детей правильные привычки относительно пищи и питья. Предлагайте детям простую, здоровую пищу, избегайте всего того, что возбуждает. В результате влияния мясной пищи на детскую психику они перестают быть покладистыми и терпеливыми, становятся раздражительными, вспыльчивыми, не терпящими каких-либо ограничений. Добродетельные качества утрачиваются, и порча разрушает ум, душу и тело (Рукопись 47, 1896г.).
Духовное здоровье принесено в жертву
Употребление в пищу мяса мертвых животных наносит вред телу, а все, употребляющие мясную пищу, разжигают свои низменные инстинкты и снижают восприимчивость души к пониманию силы истины и необходимости претворять истину в практической жизни (Письмо 54, 1896 г.).
Религиозная и физическая жизнь взаимосвязаны
Употребление мяса мертвых животных оказывает пагубное влияние на духовное состояние человека. Когда мясо становится главным продуктом питания, то высшие способности подавляются низменными страстями. Такое положение оскорбительно для Бога и приводит к упадку духовной жизни... Едим ли мы, пьем ли мы - все это должно делаться только для того, чтобы мы могли служить Богу ради славы Его имени. Весь организм - это Божье достояние, и мы обязаны уделять особое внимание своему физическому здоровью, поскольку религиозная жизнь зависит от нашего физического состояния (Письмо 69, 1896 г.).
[291]
Господь учит Свой народ, что ради духовного и физического благополучия лучше отказаться от употребления мяса. Нет необходимости есть мясо мертвых животных (Письмо 83, 1901 г.).
Опасность сознательного невежества
То, что мы едим и пьем, оказывает существенное влияние на нашу жизнь, и христианам необходимо приводить свои потребности в еде и питье в соответствие с законами природы. Мы должны сознавать свои обязанности перед Богом в этих вопросах. Послушание законам здоровья надо сделать предметом серьезного изучения, ибо сознательное невежество в таком деле является грехом. Каждый христианин должен считать себя обязанным исполнять законы здорового образа жизни.
Кому мы принадлежим?
Многие люди отворачиваются от света, раздраженные данным им словом предостережения, и спрашивают: «Что же, мы не вольны поступать с собой так, как нам угодно?» На это я отвечаю: «А разве вы сами создали себя? Разве вы уплатили цену искупления за свои души и тела? Если это так, то вы по праву принадлежите сами себе». Однако Слово Божье гласит: «Вы куплены дорогою ценою», «драгоценною Кровью Христа». Слово Божье ясно говорит нам, что наши природные наклонности должны строго охраняться и контролироваться. «Удаляйтесь от плотских похотей, восстающих на душу» (1 Петр. 2:11). Станем ли мы поступать подобным образом? Слово Божье совершенно, оно изменяет человека, если мы возьмемся тщательно соблюдать Его наставления, то мы будем физически и духовно преобразовываться в образ Божий (Письмо 103, 1896г.).
Препятствия для умственного развития и освящения души
Бог требует от Своего народа постоянного продвижения вперед. Мы должны понять, что потворство аппетиту является величайшей помехой для умственного развития и освящения души. Будучи народом, исповедующим
[292]
санитарную реформу, мы тем не менее слишком много едим. Чревоугодие является главной причиной физического и умственного вырождения и в значительной степени способствует ослаблению организма и преждевременной смерти. Невоздержание начинается за нашими столами, когда мы употребляем пищу в неразумном сочетании. Пусть же тот, кто стремится к чистоте духа, помнит что во Христе есть сила, сдерживающая аппетит (Рукопись 73,1908 г.).
По мере того как мы приближаемся к концу мировой истории, все быстрее растут эгоизм, насилие и преступность, точно так же, как и во дни Ноя. И причина та же самая: чрезмерное потворство чревоугодию и низменным страстям. В наше время возникает особая необходимость в перемене жизненных привычек, ибо только так люди могут приготовиться к пришествию Христа. Сам Спаситель предупреждает Церковь: «Смотрите же за собою, чтобы сердца ваши не отягчались объедением и пьянством и заботами житейскими, и чтобы день тот не постиг вас внезапно» (Лк. 21:34).
Санитарная реформа - это вопрос, который мы должны усвоить, чтобы приготовиться к грядущим вскоре событиям. К сожалению, этой сфере Божьего дела не уделяется должного внимания; из-за нерадивого отношения к ней многое было упущено. Так что этот вопрос следует поднять на должный уровень, ибо к санитарной реформе нельзя легкомысленно относиться, ее нельзя проигнорировать или воспринять как шутку. Если бы церкви проявляли больший интерес к этой реформе, то их влияние на людей было бы гораздо более значительным.
Для тех, кто ожидает пришествия Господа, для тех, кто призван быть работниками в Его винограднике, для всех тех, кто готовится занять место в вечном Царстве, предельно важно, чтобы ум был ясным, а тело, насколько это возможно, здоровым (Недатированная рукопись 9).
[293]

Г1лава

Проповедь санитарной реформы в семьях
Согласие между родителями и детьми за обеденным столом
Сегодня нам поручено выполнять весьма торжественную, серьезную работу, и мы не можем от нее уклониться. Существует величайшая необходимость в разностороннем образовании. Крайне важно, чтобы вы также осознали необходимость пребывать под Божьим водительством. Вы - Его собственность, ваши дети - Его достояние. Их следует воспитывать как младших членов Божьей семьи, но вовсе не для того, чтобы они считали, что любая их прихоть будет удовлетворена. Если бы вы заметили подобный метод воспитания у других, то непременно осудили бы их.
Вы должны отказаться от застолий с разнообразной едой; нельзя создавать такую ситуацию, когда вы едите самые разные продукты, ни в чем себе не отказывая, а детям категорически запрещаете их есть под тем предлогом, что они им вредны. Ваше поведение в этом вопросе нуждается в радикальной перемене.
Жестоко самим приниматься за третье блюдо, наслаждаясь им и получая удовлетворение от праздной беседы, тогда как ваши дети сидят рядом и ничего не едят. Да, пока что они демонстрируют превосходную дисциплину, глядя на то, как вы едите,
[294]
и не восстают против вашего авторитета. Но они восстанут. Сейчас они молоды, но, продолжая воспитывать их таким образом, вы потеряете свой авторитет.
Заставляя детей переедать
С другой стороны, вы, как видно, опасаетесь того, что ваши дети встают из-за стола голодными, и вы вновь и вновь заставляете их есть и пить. Вам не следует проявлять ни малейшего беспокойства и тревоги по поводу того, что ваши дети мало едят. Их желудки малы и не могут вместить большое количество пищи. Гораздо лучше позволить им есть три раза в день вместо двух. Когда вы обильно кормите их в течение одного приема пищи, детский желудок значительно расширяется, что приводит к расстройству пищеварения.
Неразумно предлагать детям в пищу то, что неприемлемо для них. Подавая им еду, будьте твердо уверены, что это именно то, что они, по вашему мнению, должны есть. Пища, которая подходит им, будет полезна и для вас. Но даже здоровые продукты нужно тщательно дозировать, чтобы их количество не было слишком большим за один прием. Мы должны быть сами воздержанными во всем, если мы хотим быть достойным примером для своих детей. Когда они становятся старше, то подмечают любую оплошность, допущенную с вашей стороны (Письмо 12,1884 г.).
Не устанавливать своих правил
Не следует перекусывать в перерывах между приемами пищи. Я ем два раза в день в течение последних двадцати пяти лет. Сама я не употребляю масла, но некоторые из моих работников, обедающие со мной за столом, едят масло в небольшом количестве, но не пьют молоко, так как оно раздражает желудок. Мы не можем регулировать количество и качество еды установлением каких-то правил. Некоторые едят бобы и сушеный горох, но мне эта пища не по вкусу. Она кажется мне отравой. Некоторые имеют склонность к определенным продуктам и хорошо их усваивают. Другие же не склонны употреблять эти продукты. Определенных правил нет ни для кого (Рукопись 15, 1889г.).
[295]

Г1лава

Сестра Уайт и молитва о больных
Некоторые задают вопрос: «Исцеляет ли сестра Уайт больных?» Я отвечаю: «Нет, сестру Уайт часто просят помолиться за больных и совершить над ними помазание во имя Господа Иисуса, и вместе с другими она молится об исполнении обетования: «Молитва веры исцелит болящего"«. Своей силой человек не может исцелить больного, но по молитве веры могущественный Целитель исполняет Свое обетование для тех, кто призывает Его имя. Не во власти человека прощать грех и спасать грешников. Никто не может делать этого, кроме Христа, милостивого врачевателя тела и души.
Часто я молюсь вместе с больными, и нам всем следует делать это гораздо чаще. Если бы в наших санаториях возносилось больше молитв об исцелении больных, то могущественная сила Целителя была бы видна. Многие люди были бы укреплены и благословлены, и гораздо больше серьезных болезней было бы устранено.
Сила Христа приостанавливать заболевания была удивительным образом явлена в прошлом. Прежде чем мы получили благословения в виде учреждений, где страдания больных облегчаются благодаря старательному уходу и искренней молитве веры в Бога, мы сумели довести многие, казалось бы безнадежные случаи до благополучного исхода. Сегодня Господь призывает страдающих людей обрести веру в Него. Человеческая нужда позволяет Богу проявить Свою силу (процитировано Мк. 6:1-5).
[296]
Уход за больными должен сопровождаться простой, пламенной молитвой
Весь наш уход за пациентами должен сопровождаться простыми, пламенными молитвами об исцелении. Мы должны указывать больным на сострадательного Спасителя и на Его власть прощать и исцелять. Посредством Его милостивого Провидения их здоровье может быть восстановлено. Укажите страждущим на их Заступника в небесных дворах. Скажите им, что Христос исцелит больных, если они покаются и перестанут нарушать законы Божьи. Есть Спаситель, Который явит Себя в наших санаториях и спасет тех, кто подчинится Ему. Страждущие могут объединиться вместе с вами в молитве, исповедуя свои грехи и получая прощение.
Исцеляет только Христос. Сестра Уайт никогда не заявляла, что она может исцелять больных. Сегодня Христос исцеляет так же, как и во дни Своего служения, когда Он возвращал умерших к жизни. Это Христос совершает все могущественные дела через служение Своих слуг. Христос - это Тот, на Кого нужно возложить упование и в Кого нужно верить. Он благословит средства, используемые для восстановления здоровья, и это принесет успех. Христос с радостью проявляет милость ради страдающего человечества. Это Он дарует исцеление больным, и врачи должны воздавать Ему славу за чудесные дела, которые Он совершает (Письмо 158, 1908 г.).

1. Самые известные медицинские учреждения Соединенных Штатов, проводящие реформы в области питания и ухода за больными, в то время находились под ведомством д-ра Джеймса К. Джексона в Дансвиллс, штат Нью-Йорк. - Составители.
2. См.: Свидетельства для Церкви, т. 3, с. 13.
3. Том 4 продолжил ветхозаветную историю от устройства святилища до царствования Соломона (119 страниц), в него же вошла 40-страничная глава под названием "Здоровье". Основной же материал составила подборка из Свидетельств №1-10 (160 страниц).

г1лава

СОВЕТЫ ПО РАЗНЫМ ВОПРОСАМ
[298]
Введение
По той или иной причине всевозможные советы Елены Уайт в течение многих лет выделялись из остальных и привлекали наше внимание. Они затрагивают ряд вопросов, начиная от садоводства и кончая безгрешной жизнью и спасением. Все они представляются достойными для включения в книгу «Избранные вести». Все эти советы помещены в данном разделе.
Большинство советов будут интересны всем и послужат многим читателям, но особое внимание привлекут несколько последних пунктов, объединенных под общими названиями «Пренебрежительное отношение к предшественникам» и «Нападки на Елену Уайт и ее труд». Если бы позволяло место, то в данный раздел можно было бы включить и другие вопросы.
Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт
[299]

Г1лава

Адвентисты седьмого дня и судебный процесс
Не следует говорить неверующим о наших церковных проблемах. Когда в Церкви возникают затруднения, то мы не должны обращаться за помощью к юристам, не исповедующим наших убеждений. Бог не хочет, чтобы мы открывали проблемы Церкви тем, кто не боится Его. Он не хочет, чтобы мы полагались на помощь тех, кто не повинуется Его требованиям. Те, кто обращается к таким советникам, показывают, что они не имеют веры в Бога. Своим неверием они сильно бесчестят Господа и причиняют большой вред самим себе. Обращаясь к неверующим за разрешением трудностей, возникающих в Церкви, они угрызают и съедают друг друга, желая «истребить друг друга» (Гал. 5:15).
Эти люди отвергают данный Богом свет и делают как раз то, что Он просит их не делать. Они показывают, что избрали мир в качестве своего судьи, и на небе их имена будут записаны в одном ряду с неверующими. Они вновь распинают Христа и выставляют Его на публичное поругание. Пусть эти люди знают, что Бог не слышит их молитвы. Они оскорбляют Его святое имя, и Он оставит их незащищенными от ударов сатаны, если они не осознают свое безумие и не взыщут Господа, исповедуя свои грехи.
[300]
Церковные дела должны оставаться в рамках Церкви. Если христианина оскорбили, то он должен с терпением перенести это; если его обманули, то он не должен обращаться в суд. Пусть лучше он терпит ущерб и несправедливость.
Бог разберется с недостойным членом Церкви, обманывающим своего брата или причиняющим ущерб делу Божьему; христиане не должны отстаивать его права. Бог разберется с тем, кто нарушает эти права. «Мне отмщение, Я воздам, говорит Господь» (Рим. 12:19). Отчет ведется по всем этим делам, и Господь заявляет, что Он отомстит за все. Всякое дело Он приведет на суд.
Ненадежные советники
Интересы дела Божьего не должны доверяться людям, которые не имеют связи с Небом. Те, кто неверен Богу, не могут быть надежными советниками. Они не имеют мудрости, нисходящей свыше. Им не следует доверять решение вопросов, связанных с делом Божьим, вопросов, от которых так многое зависит. Если мы будем придерживаться их точки зрения, то, несомненно, попадем в большое затруднение и затормозим работу Божью.
Те, кто не связан с Богом, связаны с врагом Божьим, и хотя они могут быть искренними в советах, которые дают, они сами слепы и обмануты. Сатана вкладывает в их умы и сердца побуждения, которые всецело противоречат намерению и воле Божьей. Таким образом лукавый воздействует через них, чтобы увлечь нас на ложные пути. Сатана делает все возможное, чтобы обмануть, запутать и уничтожить нас.
Издревле считалось большим грехом для народа Божьего отдаваться во власть врага и открывать ему и свои трудности, и свои успехи. В древнем богослужении считалось грехом возлагать жертву на ложный алтарь. Считалось грехом воскурять фимиам, зажженный от ложного огня.
Нам грозит опасность того, что мы можем смешать святое с будничным, поэтому только священный Божий огонь должен использоваться нами в наших усилиях. Истинный алтарь - это Христос, истинный огонь - Дух
[301]
Святой. Это наше вдохновение. Лишь Святой Дух может руководить и управлять человеком, лишь Он может быть надежным советником. Если мы отвернемся от Бога и Его избранного народа и будем вопрошать у чуждых алтарей, то мы получим ответ согласно своим делам.
Будем же проявлять совершенное доверие к нашему Вождю. Будем же искать мудрости у Источника мудрости. Пусть во всякой затруднительной, тяжелой ситуации народ Божий обсудит свои нужды, и затем пусть все братья и сестры объединятся в молитве к Богу, настойчиво прося помощи. Мы обязаны согласовывать с Богом все свои намерения, и когда мы просим Его, то мы должны верить, что получим как раз те благословения, которые мы испрашиваем (Недатированная рукопись 112).
Совет верующему, который угрожал судебным процессом
Когда вы участвовали в судебном процессе против Р., я сказала себе, что если С. пойдет так далеко, что начнет это дело, то этим он запятнает свою жизнь. Я сожалею о вашем участии в этом деле; я знаю, что это неправильно и что это ни в малейшей степени не прояснит ситуацию. Ваше поведение всего лишь проявление той ложной мудрости, которая не сходит свыше.
Мне сообщили, что вы собираетесь предъявить мне иск на том основании, что в свидетельствах я порочу вас. Ко мне пришло письмо с угрозой возбудить против меня дело, если я не признаюсь в том, что оклеветала вас. И теперь я с трудом верю тому, что вы с такой решимостью заняли сторону врага, зная так хорошо дело моей жизни.
Все, что я написала вам, каждое слово, является правдой. Я не хочу быть втянутой в этот процесс. Я сделала только то, что, на мой взгляд, должна была сделать. Единственным мотивом, побудившим меня огласить это дело, было желание спасти вас. Я не чувствовала ничего, кроме истинной жалости и любви к вам. Вы сами знаете, что я проявляю к вам большой интерес...
Если кто-нибудь попытается воспрепятствовать мне в этом деле,
[302]
апеллируя к закону, то я ни на йоту не отступлю от данных мною свидетельств. Дело, в котором я участвую, не является моим. Это Божье дело, и Он поручил мне исполнить его. Я не верила, что вы способны совершить такой ужасный поступок: поднять свою слабую руку на Небесного Бога. Кто угодно, но только не вы...
Я хочу вам кое-что сказать. Не вымогайте ни у кого деньги из-за слов, сказанных против вас и ваших людей. Вы причиняете вред себе, поступая таким образом. Если бы мы смотрели на Иисуса, автора и совершителя нашей веры, то наша молитва была бы такой: «Господи, прости нам согрешения наши, как и мы прощаем тем, кто согрешает против нас». Будучи несправедливо обвиненным, Иисус не апеллировал к закону за справедливостью. Когда Его оскорбляли, Он не отвечал оскорблением; когда Ему угрожали, Он не воздавал тем же (Письмо 38, 1891 г.).
Как раз то, что Бог велел им не делать. Я много писала в отношении христиан, которые считают, что они, добиваясь справедливости, должны обращаться со своими делами в суд. Поступая таким образом, они грызут и поедают один другого в полном смысле слова, чтобы «истребить друг друга». Такие христиане отвергают вдохновенный совет, данный Богом, и во свете вести, которую Он дает, они делают как раз то, что Он велел им не делать. Эти люди могут перестать молиться Богу, так как Он не слышит их молитв. Они оскорбляют Иегову, и Он оставит их, чтобы они сделались подданными сатаны, пока сами не поймут своего безумия и не взыщут Господа, исповедуя свои грехи...
О чем свидетельствует обращение в суд. Мир и необращенные члены Церкви находятся в согласии друг с другом. Некоторые, когда Бог осуждает их за то, что они хотят идти своим путем, вступают в доверительные отношения с миром и выносят на его суд дела Церкви. В таком случае происходит столкновение, борьба, и Христа снова распинают и выставляют на публичное поругание. Члены Церкви, обращающиеся в мирские суды, показывают тем самым, что они избрали мир в качестве своего судьи, и их имена будут записаны на
[303]
небе в одном ряду с неверующими. С какой готовностью мир подхватывает высказывания тех, кто предает святую веру!
Подобная практика обращения в мирские суды, никогда прежде не применявшаяся адвентистами седьмого дня, осуществляется ныне. Бог допускает это для того, чтобы те, кто был обманут, могли понять, какая сила управляет людьми, которым они доверили такую ответственность. Где стражи Божьи? Где люди, способные стоять плечом к плечу, сердце к сердцу с истиной, истиной для нашего времени, чтобы приобретать сердца? (Рукопись 64, 1898 г.).
Святые будут судить мир
Святые будут судить мир. Следует ли им в таком случае обращаться к миру и к мирским юристам для разрешения своих трудностей? Бог не желает, чтобы они выносили свои проблемы на суд подданных врага. Будем же доверять друг другу (Рукопись 71, 1903 г.).
Юристы и лаодикийцы
Полагаться на руку закона - это бесчестие для христиан, и все же это зло появилось и бытует среди избранного народа Божьего. Мирские принципы проникали скрыто, пока многие наши работники из-за своего большого доверия к юристам, правовым документам и соглашениям фактически не стали похожими на равнодушных лаодикийцев. Такое положение вещей вызывает у Бога отвращение (Рукопись 128, 1903г.).
Судебный процесс против издательства
«Как смеет кто у вас, имея дело с другим, судиться у нечестивых, а не у святых? Разве не знаете, что святые будут судить мир? Если же вами будет судим мир, то неужели вы недостойны судить маловажные дела! Разве не знаете, что мы будем судить ангелов, не тем ли более дела житейские? А вы, когда имеете житейские тяжбы,
[304]
поставляете своими судьями ничего не значащих в церкви. К стыду вашему говорю: неужели нет между вами ни одного разумного, который мог бы рассудить между братьями своими? Но брат с братом судится, и притом перед неверными. И то уже весьма унизительно для вас, что вы имеете тяжбы между собою. Для чего бы вам лучше не оставаться обиженными? для чего бы вам лучше не терпеть лишения? Но вы сами обижаете и отнимаете, и притом у братьев. Или не знаете, что неправедные Царства Божия не наследуют?» (1 Кор. 6:1-9). Когда члены Церкви будут знать это, то их поведение будет говорить в пользу их веры. Их порядочная жизнь и благочестивые слова будут открывать Христа. Тогда не будет судебной тяжбы между ближними или братьями.
Я призываю вас во имя Христа прекратить судебные дела, которые вы начали, и никогда не приводить других в суд. Бог запрещает вам таким образом бесчестить Его имя. Вы имеете большой свет и многие преимущества, и вы не можете объединяться с людьми мира сего и следовать их методам. Помните, что Господь поступит с вами в соответствии с позицией, которую вы занимаете в этой жизни...
Я торжественно заявляю вам, что если вы будете поступать так, как вы намерены поступить сейчас, то вы никогда не оправитесь от последствий этого. Если вы открываете миру несправедливость, которую, как вы считаете, проявили к вам ваши братья, то и с другой стороны найдется что сказать. Я должна предупредить вас.
Что касается тех, кто занимал вместе с вами ответственные посты в «Ревью энд Геральд» и перешел на сторону врага, то вы не пожелаете услышать приговор, который будет вынесен им, когда судьи сядут, раскроются книги и каждый будет судим по написанному в книгах. Я хочу уберечь вас от следования путем, который приведет к союзу с теми, кто присоединился к падшим ангелам. Их цель - причинять как можно больше зла тому, кто любит Бога и кто,
[305]
испытывая большие трудности, стремится возвестить миру истину для настоящего времени.
Издательство не лишено недостатков. Те, кого вы обвиняете, знают, что я не одобряю их поведения по отношению к вам и что я осуждаю их за бессердечное отношение к вашему делу. Есть такие, которые поступают бесчестно. Они не поступают так, как они хотели бы, чтобы поступали с ними. Но должны ли вы из-за этого поступать вопреки данным вам предостережениям. Я прошу вас, не пренебрегайте доверием ваших братьев и не прекращайте своей издательской деятельности.
Я предпочла бы разделить с вами вашу потерю, нежели продолжать задуманное вами дело и повредить вашей душе, дав сатане возможность представлять Ваше дело неверующим в самом нелепом виде и выставлять издательский отдел в неприглядном свете...
Божьему делу нанесен ущерб
Заберите это дело из рук юристов. Мне страшно подумать, что вы будете действовать наперекор ясному Слову Божьему и откроете миру свою ужасную работу, направленную против народа Божьего, соблюдающего Его заповеди. Если бы ваша деятельность была направлена только против тех, кто поступает несправедливо, то зло не имело бы таких далеко идущих последствий; но разве вы не видите, что это возбуждает предубеждения против народа Божьего как единого тела? Таким образом вы наносите побои и раны Христу в лице Его святых и даете повод сатане торжествовать, поскольку через вас он может действовать против народа Божьего и Его учреждений, причиняя им большой вред (Письмо 301, 1905г.).
[306]

Г1лава

Наука и откровение
«Сказал безумец в сердце своем: «нет Бога"« (Пс.13:1). Выдающиеся умы земли не могут постичь Бога. Он открывается людям, оставаясь все же под покровом тайны. Его пути неисследимы. Люди не должны оставлять попыток постичь их, но всегда есть что-то непостижимое. Постигли они всецело цели, мудрость, любовь и характер Бога, и они не будут верить в Его безграничную сущность и доверять Ему свои интересы. Если бы они могли постичь Его, то Он больше не был бы для них Верховным Правителем.
Есть люди, которые считают, что они сделали удивительные открытия в науке. Они ссылаются на мнения ученых, считая их безошибочными, и учат научным постулатам как неоспоримым истинам. А Слово Божье, данное как светильник ноге уставшего путника, оценивается этим мерилом и признается недостаточным.
Научные исследования, которыми увлеклись эти люди, оказались для них сетью. Наука помрачила их разум, и они впали в скептицизм. Они сознают свою силу, и вместо того, чтобы обратиться к Источнику всей мудрости, они радуются тем поверхностным знаниям, что приобрели. Они превозносят
[307]
свою человеческую мудрость в противовес мудрости великого и могущественного Бога и осмеливаются противостать Ему. Вдохновенное Слово называет этих людей «безумцами».
Плоды скептицизма
Бог позволил потокам света излиться на мир через открытия в науке и искусство, но если так называемые ученые будут говорить и писать об этих темах только с человеческой точки зрения, они непременно придут к ошибочным выводам. Величайшие умы, которые не руководствуются Словом Божьим в своих исследованиях, приходят в смущение, пытаясь изучить взаимосвязь между наукой и откровением. Творец и Его дела находятся за пределами их понимания, и по причине того, что они не могут объяснить их с помощью естественных законов, библейская история считается недостоверной. Те, кто сомневается в истинности Писаний Ветхого и Нового Заветов, будут побуждены сделать еще один шаг и усомниться в существовании Бога; и тогда, потеряв свой якорь, они будут обречены биться о камни неверия.
Моисей писал под водительством Духа Божьего, и подлинная геологическая наука никогда не признает открытия, которые расходятся с его утверждениями. Злополучная идея о том, что Бог, вызвав мир к существованию, не творил материю, ограничивает силу Святого Израилева.
Испытывайте науку Словом Божьим. Многие люди, чувствующие себя неспособными постичь Творца и Его дела своими несовершенными научными познаниями, сомневаются в существовании Бога и приписывают безграничную силу природе. Эти люди утратили простоту веры и далеки от Бога в мыслях и духе. Необходима твердая вера в Божественность святого Слова Божьего. Библия не должна испытываться научными понятиями людей, но наука должна проверяться этим непогрешимым мерилом. Когда в Библии встречается высказывание в отношении явлений природы, это позволяет сравнить научные данные с написанным Словом. Правильное понимание того и другого всегда
[308]
доказывает, что между ними царит гармония. Одно не противоречит другому. Все истины природы и откровения согласуются между собой.
Научные исследования откроют поистине мудрым людям огромное поле для размышления. Они увидят Бога в Его делах и прославят Его. Он будет для них главным и лучшим, и их умы будут сосредоточены на Нем. Скептики, которые читают Библию ради того, чтобы выискивать в ней недостатки, в своем невежестве заявляют о том, что нашли бесспорные противоречия между наукой и откровением. Но человеческая оценка Бога никогда не будет правильной. Ум, не просвещенный Духом Божьим, всегда будет заблуждаться касательно Его силы.
Духовные вещи необходимо понимать духовно. Те, кто не имеет жизненной связи с Богом, колеблются из стороны в сторону; человеческие мнения они ставят выше Слова Божьего. Они придерживаются человеческих взглядов, что осуждение греха противоречит любвеобильному характеру Божьему и, рассуждая о безграничной благости, стараются забыть, что существует и бесконечная справедливость.
Когда у нас правильные представления о силе, величии и могуществе Бога и о слабости человека, мы отвергнем мудрствования так называемых великих людей, не имеющих в своем характере никакого небесного благородства. Нет ничего, чем люди могли бы хвалиться или превозносить себя. Нет никакого основания доверять мнениям ученых людей, если они соизмеряют Божественное со своими извращенными понятиями. Те, кто служит Богу, являются единственными людьми, на чье мнение и пример можно положиться. Освященное сердце оживляет и умножает умственные способности. Живая вера в Бога придает силы; она успокаивает и умиротворяет дух и наделяет характер силой и благородством.
Бог может действовать вне Своих законов. Ученые мужи считают, что своими глубокими познаниями они могут постичь Божью мудрость, уже совершенное Им или то, что Он может сделать. Считается, что Бог
[309]
связан и ограничен Своими собственными законами. Люди либо отрицают и игнорируют Его существование, либо стараются объяснить все, даже воздействие Его Духа на человеческое сердце, естественными законами. Они больше не чтят Его имя и не боятся Его силы. Думая, что они приобретают все, они гонятся за химерой и упускают драгоценные возможности познакомиться с Богом. Они не верят в сверхъестественное и не понимают, что Автор естественных законов может действовать вне этих законов. Они отвергают требования Божьи и наносят ущерб своим же душам. Однако Его существование, Его характер, Его законы - это факты, которые невозможно опровергнуть доводами высокообразованных людей.
Вдохновенное перо так описывает силу и могущество Бога: «Кто исчерпал воды горстью своею, и пядью измерил небеса, и вместил в меру прах земли, и взвесил на весах горы и на чашах весовых холмы?.. Вот народы как капля из ведра, и считаются как пылинка на весах. Вот, острова как порошинку поднимает Он. И Ливана недостаточно для жертвенного огня, и животных на нем - для всесожжения. Все народы пред Ним как ничто, - менее ничтожества и пустоты считаются у Него... Он есть Тот, Который восседает над кругом земли, и живущие на ней как саранча пред Ним; Он распростер небеса, как тонкую ткань, и раскинул их, как шатер для жилья» (Ис. 40:12-22).
Божий характер раскрывается в Его делах. Природа - это сила, но Бог природы безграничен в Своей силе. Его дела разъясняют Его характер. Те, кто судит о Нем по делам Его рук, а не по гипотезам великих людей, замечают Его присутствие во всем. Они видят Его улыбку в радостном сиянии солнца и Его любовь и заботу о человеке в богатом урожае осенью. Даже красота земли, которую мы видим в живой зеленой траве, в цветах всевозможных оттенков, в величественных деревьях разных видов в лесу, свидетельствуют о
[310]
нежной, отеческой заботе нашего Бога и о Его желании сделать Своих детей счастливыми.
Сила великого Бога будет явлена ради тех, кто боится Его. Выслушайте слова пророка: «Разве ты не знаешь? разве ты не слышал, что вечный Господь Бог, сотворивший концы земли, не утомляется и не изнемогает? разум Его неисследим. Он дает утомленному силу, и изнемогшему дарует крепость. Утомляются и юноши и ослабевают, и молодые люди падают, а надеющиеся на Господа обновятся в силе: поднимут крылья, как орлы, потекут - и не устанут, пойдут - и не утомятся» (ст. 28-31).
В Слове Божьем поднимаются многие вопросы, на которые не могут ответить наиболее выдающиеся ученые. Наше внимание привлечено к этим темам для того, чтобы показать нам, что этот мир разнообразен, что даже наша повседневная жизнь полна загадок и что ограниченные люди со всей их хвастливой мудростью никогда не смогут разгадать их.
Наука - помощник в деле познания Бога. Все философские системы, разработанные людьми, ведут к замешательству и позору, если люди не признают Бога и не чтят Его. Страшно потерять веру в Бога. В благополучии народов и отдельных людей нет прока, если однажды они утрачивают веру в Его Слово. Ничто не является поистине великим кроме того, что пребывает вечно. Истина, справедливость, милосердие, чистота и любовь Божья нетленны. Когда люди обладают этими качествами, между ними и Богом завязываются тесные отношения и они вправе рассчитывать на самые высокие почести. Они будут равнодушны к человеческой похвале и выше разочарования, усталости, разногласий и борьбы за первенство.
Тот, чья душа наполнена Божьим Духом, научится доверию. Принимая написанное Слово в качестве своего советника и путеводителя, такой человек найдет в науке помощника в деле постижения Бога. Но он не будет возвеличен, если, ослепленный гордостью, он останется глупцом в
[311]
своих представлениях о Боге (Знамения времени, 13 марта 1884 г.).
Правила и принципы христианства являются первым шагом в приобретении знаний и лежат в основании истинного образования. Знания и наука должны быть оживлены Духом Божьим, чтобы служить благороднейшим целям. Лишь христианин может правильно распоряжаться знаниями. Чтобы дать истинную оценку науке, ее необходимо рассматривать с религиозной точки зрения. Тогда все будут поклоняться Богу науки (Рукопись 30, 1896г.).
Бог - Создатель и Творец
Нам необходимо больше пребывать в общении с Богом. Нам нужно контролировать свои мысли. Мы живем среди опасностей последнего времени. Мы должны ходить перед Богом в глубоком смирении и кротости, ибо лишь такие люди будут возвышены.
О, насколько мало человек может постичь совершенство Бога, Его вездесущность, соединенную с Его всемогущей силой. Скульптор получает свои способности от Бога. Он может лишь слепить скульптуру и довести до совершенства каждую деталь, пользуясь уже приготовленным материалом. Своими ограниченными силами он никогда не смог бы воплотить в действительность свои замыслы, если бы не было великого Творца, вложившего идею в его воображение.
Господь Бог вызывает вещи к существованию. Он был первым Дизайнером. Он не зависит от человека, но милостиво привлекает его внимание и сотрудничает с ним в передовых и благородных начинаниях. Тогда человек присваивает всю славу себе. Его поклонники превозносят его как выдающийся талант. Но он не более, чем человек. Первоначало забыто...
Я боюсь, что наши представления имеют слишком поверхностный и общий характер. «Небо и небо небес не вмещают Тебя» (3 Цар. 8:27). Пусть никто не смеет ограничивать силу Святого Израилева. Бытуют догадки и вопросы касательно дела Божьего. «Сними обувь твою с ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь,
[312]
есть земля святая» (Исх. 3:5). Да, ангелы - это служители Божьи на земле, исполняющие Его волю.
Все предстало пред Ним по гласу Его. Создавая наш мир, Бог не располагал уже существовавшим веществом или материей, ибо «из невидимого произошло видимое» (Евр. 11:3). Напротив, все материальное и духовное предстало пред Господом Иеговой по Его гласу и было сотворено для Его цели. Небеса и все воинство их, земля и все, что наполняет ее,- это дело не только Его рук, все это было вызвано к существованию дыханием уст Его.
Господь дал доказательства того, что с помощью Своей силы Он может в одночасье разрушить всю природную систему. Он может перевернуть все с ног на голову и уничтожить то, что человек упорно и настойчиво созидал. Он «передвигает горы». Он «превращает их в гневе Своем», Он «сдвигает землю с места ее, и столбы ее дрожат» (Иов 9:6). «Столпы небес дрожат и ужасаются от грозы Его» (Иов 26:11). «Горы трясутся пред Ним, и холмы тают, и земля колеблется пред лицом Его» (Наум 1:5) (Рукопись 127,1897г.).
[313]

Г1лава

Вопросы о спасенных
Спасутся ли дети неверующих родителей?1
Я беседовала с пастором (Дж. Г.) Маттесоном относительно того, спасутся ли дети неверующих родителей. Я сказала, что сестра с большим беспокойством расспрашивала меня об этом, услышав от кого-то, что дети неверующих родителей не спасутся.
Этот вопрос следует относить к разряду тех, по которым мы можем свободно выражать свою точку зрения или свое мнение по той простой причине, что Бог не сказал нам об этом ясно в Своем Слове. Если бы Он решил, что нам важно об этом знать, то Он высказался бы прямо.
Открытое принадлежит нам и детям нашим. Есть то, что мы сейчас не понимаем. Мы несведущи во многих вопросах, которые ясно открыты. Когда темы, непосредственно касающиеся нашего вечного благополучия будут исчерпаны, тогда будет достаточно времени, чтобы обсудить вопросы, которыми смущаются многие без всякой на то необходимости.
Дети верующих родителей. Я знаю, что некоторые
[314]
сомневаются даже в спасении детей верующих родителей. Их смущает то, что характеры этих детей не были испытаны, тогда как все должны быть испытаны и характер проверяется в испытаниях. Задают вопрос: «Как могут маленькие дети перенести эти испытания и скорби?» Я отвечаю, что вера посвященных родителей покрывает детей, как это было тогда, когда Бог посылал Свои суды на первенцев египтян.
Бог повелел израильтянам собрать своих детей в домах и помазать дверные косяки домов кровью закланного агнца. Это служило прообразом заклания Сына Божьего и силы Крови Его, пролитой ради спасения грешников. Так семья свидетельствовала, что принимает Христа как обетованного Искупителя и защищалась от ангела-губителя. Безоговорочно повинуясь указаниям, родители свидетельствовали о своей вере, такая вера родителей покрывала и их самих, и их детей. Они показывали свою веру в Иисуса, великую Жертву, Чья Кровь усматривалась в крови закланного агнца. Ангел-губитель проходил мимо каждого дома, на котором был такой знак. Этот символ должен был показать, что вера родителей простирается и на их детей и защищает их от ангела-губителя.
Бог послал слово утешения понесшим утрату матерям Вифлеема: плачущие Рахили увидят своих детей, возвращающихся из земли неприятеля. Христос брал маленьких детей на руки, благословлял их и укорял учеников, которые хотели отослать матерей. Он говорил: «Пустите детей и не препятствуйте им приходить ко Мне, ибо таковых есть Царство Небесное» (Мф. 19:14).
Христос благословлял детей, приведенных к Нему верными матерями. Он сделает это и теперь, если матери исполнят свой долг в отношении своих детей и будут учить своих детей и воспитывать их в повиновении и покорности. Тогда они перенесут испытания и будут послушны воле Божьей, так как родители становятся на место Бога по отношению к своим детям.
[315]
Непокорные дети родителей адвентистов. Некоторые родители позволяют сатане управлять их детьми. Такие дети не сдержанны, но им позволяется иметь скверный нрав, быть вспыльчивыми, эгоистичными и упрямыми. Умри эти дети сейчас, они не будут взяты на небо. Образ действий родителей определяет будущую судьбу их детей. Позволяя им быть непослушными и вспыльчивыми, они разрешают сатане владеть ими и действовать через них как угодно его сатанинскому величеству. Эти дети, в которых никогда не вырабатывалось послушание и не воспитывались правильные черты характера, не будут взяты на небо, поскольку там в них проявится тот же самый нрав.
Я сказала брату Маттесону: «Мы не можем сказать, спасутся ли все дети неверующих родителей, потому что Бог не открыл Своего намерения в этом вопросе, и будет лучше прекратить его обсуждение, раз Бог молчит об этом, и рассуждать о темах, ясно изложенных в Его Слове».
Это весьма деликатный вопрос. Многие неверующие родители воспитывают своих детей с большим благоразумием, чем многие из тех, кто называет себя чадом Божьим. Они много работают над своими детьми, чтобы сделать их добрыми, учтивыми, бескорыстными, научить их послушанию, и в этом неверующие проявляют большую мудрость, чем те родители, которые имеют великий свет истины, но дела которых расходятся с их верой.
Будет ли определенное число? Другой вопрос, по поводу которого у нас был разговор, касается избранных Божьих - что у Господа определено число спасенных, и когда оно наберется, то время испытания закончится. Эти вопросы ни вы, ни я не имеем права обсуждать. Господь Иисус примет всех, приходящих к Нему. Он умер за нечестивых, и каждый желающий прийти к Нему может это сделать.
Человек должен выполнять определенные условия, и если он отказывается подчиниться этим условиям, то он не может стать избранным Божьим. Если он подчинится, то он - чадо Божье. Христос говорит, что если он
[316]
останется верным, стойким и непоколебимым в своем послушании, то Он не изгладит имени его из книги жизни, но исповедает его имя перед Своим Отцом и Его ангелами. Бог хочет, чтобы мы обсуждали, говорили и представляли другим те истины, которые нам ясно открыты. Никто не должен сосредоточивать свое внимание на домыслах, не имеющих прямого отношения к нашему спасению (Рукопись 26, 1885г.).
Узнают ли воскрешенные друг друга?
Величайший дар Божий - это Христос, Чья жизнь стала нашей, будучи отданной за нас. Он умер и воскрес ради нас, чтобы мы могли восстать из могил и пребывать в славном общении с небесными ангелами, встретить наших близких и узнать их яйца, ибо христоподобие не уничтожает их вида, но преобразует в Его славный образ. Все святые, соединенные семейными узами здесь, узнают друг друга там.
Когда мы будем окончательно искуплены, то Библия предстанет перед нами в более возвышенном, совершенном и ясном свете, чем теперь. Завеса, отделяющая смертное от бессмертного, будет убрана. Мы увидим Его лик (Письмо 79, 1898 г.).
[317]

Г1лава

Вопрос о днях недели
Суббота создана для всего мира
Бог покоился в седьмой день и отделил его, чтобы человек соблюдал его в честь сотворения Богом неба и земли в шесть буквальных дней. Он благословил и освятил день покоя. Когда люди проявляют особое рвение и старательность, пытаясь определить точный временной промежуток, мы должны сказать им: Бог создал Свою субботу для всего мира, и когда на земном шаре наступает седьмой день, подчиняющийся движению солнца, то для всех стран и земель наступает время соблюдать субботу. В странах, где солнце не садится и не восходит месяцами, этот временной промежуток должен исчисляться по записям...
Господь принимает всякое послушание каждого сотворенного Им человека в соответствии с временными рамками, которые устанавливаются восходами и закатами солнца... Суббота была создана для всего мира, и поэтому от людей требуется послушание, ведь они составляют неотъемлемую часть Божьего творения (Письмо 167, 1900 г.).
Проблема времени
Сестра Т. поведала мне о вас. Она сказала, что вы пребываете в некотором замешательстве относительно времени. Так вот, моя дорогая сестра, эти разговоры о времени являются
[318]
всего лишь уловкой сатаны. Он старается пленить чувства, как и тогда, когда говорит: «Вот, здесь Христос или там». Появляются всякого рода выдумки и измышления сатаны, чтобы увести людей на ложный путь, но Слово говорит: «Не верьте. Ибо восстанут лжехристы и лжепророки, и дадут великие знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных. Вот, Я наперед сказал вам. Итак, если скажут вам: «вот, Он в пустыне",- не выходите; «вот, Он в потаенных комнатах", - не верьте» (Мф. 24:23-26).
Вопрос о седьмом дне, субботе, прояснен. Мы имеем верное Божье Слово относительно субботы (цитируется из Исх. 31:12-18).
Возможно ли, чтобы так много значимости придавалось тем, кто соблюдает субботу, при том, что никто не может сказать, когда же наступает этот день. Тогда где же народ, который имеет отличие, или знак Божий? Что это за знак? Седьмой день, суббота, который Господь благословил и освятил, предупредив о суровом наказании за его несоблюдение.
Вопрос о седьмом дне, субботе, не оставлен неясным. Это памятник Божьей творческой работы. Суббота установлена как данный Небом памятник, чтобы ее соблюдали в знак послушания. Бог написал весь Закон Своим перстом на двух каменных скрижалях...
Так вот, моя сестра, я пишу, чтобы сообщить тебе, что мы не должны ни в малейшей степени верить теории о ходе дней. Это обман сатаны, распространяемый его агентами, дабы смущать человеческие умы. Вы понимаете, что совершенно невозможно, чтобы мир во всем был прав, соблюдая воскресенье, а Божий Остаток во всем ошибался. Эта теория о ходе дней делает всю нашу историю за последние пятьдесят пять лет сплошным заблуждением. Но мы знаем, где мы стоим...
Твердо стоять под нашими знаменами. Моя сестра, не допускай, чтобы твоя вера ослабла. Мы должны твердо стоять под нашими знаменами, которые суть заповеди Божьи и вера в Иисуса. Все те, кто от начала до конца
[319]
твердо хранит свое упование, будут соблюдать седьмой день, субботу, которая начинается с заходом солнца. Ошибочные идеи о смене дней являются ловушкой сатаны, желающего обескуражить людей. Я знаю, что говорю. Имейте веру в Бога. Светите там, где вы находитесь, как живые камни в Божьем строении.
Божьи дети восторжествуют. Они выйдут победителями и больше, чем победителями над всеми врагами. Не страшитесь. Силой библейской истины и любви, проявленной на кресте и утвержденной в нас Святым Духом, мы одержим победу. Вся борьба, которая ждет нас в будущем, развернется вокруг соблюдения истинной субботы Иеговы...
Теперь я больше не могу писать, но я говорю: не внимайте к ереси. Следуйте ясному «так говорит Господь». Он утешит, благословит вас и наполнит радостью ваше сердце. Хвалите Господа за то, что мы имеем яркий свет и ясную, определенную весть, чтобы распространять их (Письмо 118, 1900 г.).
[320]

Г1лава

Памятники: нужны ли они?
Памятники напоминают нам о нашей истории
Когда Израиль добивался особых побед после исхода из Египта, после них оставались памятники. Бог повелел Моисею и Иисусу возводить их в напоминание. Когда израильтяне одержали особую победу над филистимлянами, то Самуил поставил памятный камень и назвал его Авен-Езер, сказав: «До сего места помог нам Господь» (1 Цар. 7:12).
О, где же памятные камни в истории нашего народа? Где установлены наши памятные столпы, испещренные драгоценными письменами о том, что Бог сделал для нас в нашей жизни? Разве мы не можем, глядя с учетом прошлого на новые испытания и умножающиеся трудности - даже на бедствия, лишения и потери, - отбросить тревогу и, взвесив прошлое, сказать: «До сего места помог нам Господь»? Я доверю заботу о своей душе Ему как верному Создателю. Он сохранит то, что я вверила Его попечению, до того дня. «Как дни твои, будет умножаться богатство твое» (Рукопись 22, 1889 г.).
Призыв вспоминать прежние дни
Отношения Бога с Его народом должны чаще обновляться. Как часто Господь устанавливал
[321]
ориентиры в Его отношениях с древним Израилем! Для того чтобы евреи не забывали историю прошлого, Он повелел Моисею включить эти события в гимны, дабы родители таким способом учили своих детей. Евреи должны были сохранять их, чтобы они оставались для детей наглядным учебником истории Израиля. Таким образом дела Провидения и великая доброта и милость Божья, явленные в Его заботе и избавлении Его народа, хранились в памяти евреев. Нас призывают «вспомнить... великий подвиг страданий» (Евр. 10:32). Для Своего народа в наше время Господь действует как чудотворный Бог. Прошлую историю дела Божьего нужно чаще излагать людям, молодым и старым. Мы должны хвалить Его за Его чудесные дела (Свидетельства для Церкви, т. 6, с. 364,365).
[322]

Г1лава

Сдача в аренду церковных помещений другим деноминациям
Неделю назад, в прошлую субботу, меня попросили выступить в церкви Сан-Франциско. Мы провели чудесное собрание. Люди искренно хотели слушать и проявляли интерес к тому, что говорилось.
Я впервые говорила в церкви в Сан-Франциско после землетрясения и пожара. Здание находится в гораздо лучшем состоянии, чем я предполагала, помещение для собрания большое и хорошо убранное. На сцене и впереди пол устлан красным бархатным ковром. Ковер хорошо сохранился и выглядит красиво. Кафедра хорошо приспособлена.
Твой дедушка и я разрабатывали проект этого здания. С нами работало еще несколько человек, и мы делали, что могли.
В здании большие витражные окна, которые создают привлекательный внешний вид. Баптистерий хорошо устроен. Стена позади кафедры отодвигается, и баптистерий полностью открывается взгляду собравшихся. Я не могу выразить своей благодарности за то, что Господь сохранил этот большой молитвенный дом от землетрясения и пожара. Теперь мы очень дорожим им.
Церковь сдается в аренду пресвитерианам для проведения служений
[323]
по воскресеньям. Время от времени это создает для нас некоторые неудобства, но поскольку их молитвенный дом был разрушен, то они весьма благодарны нам за возможность пользоваться нашим домом.
В некоторых нижних комнатах проводится амбулаторная работа, кроме того имеются оборудованные лечебные комнаты. Работа, которая совершается здесь, приносит благословение многим, особенно после пожара (Письмо 18а, 1906 г.).
[324]

Г1лава

Чувство подавленности
Елена Уайт испытала чувство подавленности
Вы спрашиваете меня, почему так бывает, что вы просыпаетесь среди ночи и чувствуете, что вокруг вас сгустилась тьма? Я часто сама испытываю нечто подобное, но это чувство подавленности не является доказательством того, что Бог оставил вас или меня... Мрачное настроение не говорит о том, что Божьи обетования бессильны.
Вы смотрите на свое состояние, и поскольку перспектива рисуется вам не в радужном свете, то ваша душа погружается во мрак. Вы замыкаетесь в самом себе и считаете, что Бог оставляет вас. Вы должны смотреть на Христа...
Входя в общение с нашим Спасителем, мы вступаем в царство мира... Мы должны постоянно проявлять веру и полагаться на Бога независимо от того, что мы чувствуем... Мы должны пребывать в радостном настроении, зная, что Христос победил мир. На земле нас ждут скорби, но мир - в Иисусе Христе. Мой брат, прекрати смотреть на себя и взгляни на Иисуса, твоего единственного помощника (Письмо 26,1895 г.).
Совет унылой сестре
В своем христианском опыте я испытала то, что переживаете вы сейчас. Казалось, что я была связана цепями отчаяния. Будучи еще совсем юной, в
[325]
двенадцатилетнем возрасте, я в течение многих месяцев чувствовала себя совершенно беспомощной. Но Господь не попустил мне оставаться в таком состоянии. Он привлек меня Своей милостью и благодатью и озарил светом. Он поможет и вам. -
Не замыкайтесь на себе. Не думайте и не говорите о себе. Вы не можете спасти сами себя никакими добрыми делами. Господь Иисус не преследовал цели, чтобы вы несли грех. Для него неприемлемо, чтобы кто-то из ангелов или людей нес грех. Он говорит: «Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас».
Разве вы не верите словам Христа? Он призывает вас: «Возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко» (Мф. 11:28, 29).
Размышляйте о Спасителе. Возложите свои грехи, вольные и невольные, на Того, Кто один несет грех. Вы знаете, что вы любите Господа, поэтому не терзайте себя, когда сатана досаждает вас своими обвинениями. Верьте, что Иисус простит и прощает ваши преступления. Он понес грехи всего мира. Ему приятно, когда слабые и беспокойные души приходят к Нему и полагаются на Него. Ищите Бога с простой верой, говоря: «Верую, Господи! помоги моему неверию».
Ангелы служат надеющимся душам. Господь не бросает с легкостью Своих заблуждающихся детей. Он долготерпит. Его ангелы служат каждой верующей, надеющейся душе. Теперь, когда ты читаешь эти слова, верь, что Господь принимает тебя такой, какая ты есть, заблуждающейся и грешной. Он знает, что ты не можешь изгладить ни одного греха; Он знает, что Его драгоценная кровь, пролитая за грешников, делает тревожащихся, угнетенных и ошеломленных людей детьми Божьими.
Слово Божье подобно саду с красивыми, благоухающими цветами. Сестра моя, разве ты не хочешь собирать цветы, эти розы, лилии и гвоздики Его обетовании? Покойся в Его любви. Нет языка, который мог бы выразить, и головы, которая могла бы постичь величие и богатство Его обетовании для таких слабых, трепещущих душ, как ты.
[326]
От тебя ожидается простая вера и упование, а Господь не замедлит исполнить то, что зависит от Него. Верою приблизься к Тому, Кто несет ваш грех, и верою же прилепись к Нему. Не беспокойся, это вовсе не поможет делу. Верь, что Сам Христос обвиняет врага и ты уже не в его власти. Верь, что сатана осужден. «Если враг придет как река, дуновение Господа прогонит его» (Ис. 59:19).
Держитесь за руку Иисуса и никогда не отпускайте ее. Я снова призываю тебя перевести взор с себя на Христа. Держись за руку Всемогущего и никогда не отпускай ее. Наш Господь Иисус проявил Свою любовь к тебе, отдав Свою жизнь ради твоего спасения; ты не должна сомневаться в этой любви. Не смотри на темную сторону вещей. Храни упование в Боге. Взирая на Иисуса как на Спасителя, прощающего грехи, ты преобразуешься в Его образ. Скажи: «Я просила своего Спасителя, Он освободил меня, и я действительно свободна. Я принадлежу Богу, и Господь - мне. Я не буду страшиться. Я знаю, что Он любит меня со всеми моими недостатками, и я не стану огорчать Его своим недоверием. Я разрываю с врагом. Христос навсегда порвал веревки, связывавшие меня, и я прославлю Господа».
Так ты можешь воспитывать и укреплять свой ум. Да поможет тебе Господь и укрепит тебя. Стань свободной, стань свободной в Господе прямо сейчас. Радуйся своей свободой (Письмо 36, 1900г.).
Смотрите дальше тьмы
Иисус жив; Он воскрес. Он воскрес, Он жив во веки веков. Не думайте, что на вас взвален непосильный груз. Да, на вас возложено бремя, но кто разделяет его? Никто иной, как ваш Искупитель. Сатана будет бросать свою адскую тень на ваш путь, ваши ожидания будут рушиться, но он бросал ту же самую тень на путь Христа. Ныне вы все должны смотреть дальше тьмы на сияние Христа... Не смотрите на трудности; думайте о том, как прекрасен Иисус.
[327]
Ваша память будет обновлена Святым Духом. Можете ли вы забыть, что сделал для вас Иисус?.. Вы отвергли себя; ваши сокровеннейшие, сладчайшие помышления были сосредоточены на вашем дорогом Спасителе, на Его заботе, Его заверении, Его любви. Как вы желали общения с Ним!
Все ваши надежды покоились на нем, все ваши ожидания были связаны с Ним. Он по-прежнему любит вас! У Него есть бальзам, который может исцелить любую рану, и вы можете положиться на Него...
Утешитель будет для вас всем, что вы желаете. Вам будет дан Дух Божий, важная весть и работа. Я знаю, что Господь хочет открыть вам чудесные истины Своего закона. О, пусть все узнают от вас, что вы пребываете с Иисусом (Письмо 30а, 1892 г.).
Лицом к свету. Я не позволю себе размышлять о плохом. У Христа есть для меня свет и утешение, надежда и радость. Я хочу быть обращенной к свету, чтобы сияние Солнца праведности могло светить в моем сердце и отражаться в других. Долг каждого христианина - светить, нести повсюду свет благодати, которую дает Христос. Бог хочет, чтобы я даже в своих страданиях хвалила Его, показывая тем самым, что я сознаю свою веру в Его присутствие (Цитируется Рим. 5:1; 1 Ин.5:11).
(Рукопись 19, 1892г.).
[328]

Г1лава

Особый свет о садоводстве
Наставления Елены Уайт относительно того, как сажать фруктовые деревья
Когда мы были в Австралии, мы переняли метод, который заключается в рытье глубоких канав и заполнении их удобрениями, улучшающими почву. Так мы делали при культивировании томатов, апельсинов, лимонов, персиков и винограда.
Человек, у которого мы приобрели персиковые деревья, сказал мне, что он хотел бы, чтобы я соблюдала правила их посадки. Тогда я попросила его позволить мне показать ему метод посадки этих деревьев, который был открыт мне в ночном видении. Я попросила своего работника вырыть глубокую яму в земле, затем положить туда перегной, камни и снова перегной. После этого он добавил туда слой земли и удобрения, пока яма не наполнилась. Я сказала садовнику, что я таким образом производила посадку на каменистой почве в Америке. Я пригласила его зайти, когда эти фрукты созреют. Он сказал мне: «Мне не нужно учить вас, как сажать деревья».
Наш урожай был очень обильным. Персики были очень красивыми на цвет и самыми восхитительными на вкус из тех, что я когда-либо пробовала. Мы вырастили большой желтый кроуфорд и другие сорта, виноград, абрикосы, нектарины и сливы (Письмо 350, 1907 г.).
Опрыскивание фруктовых деревьев
[329]
Есть такие, которые говорят, что нельзя убивать даже насекомых. Бог не давал такой вести Своему народу. Можно довести заповедь «не убивай» до любой крайности, но это не согласуется со здравым смыслом. Те, кто поступает таким образом, не учатся в школе Христа.
Наша земля была проклята из-за греха, и в это последнее время всевозможные паразиты будут распространяться. Этих вредителей нужно истреблять, иначе они будут раздражать, изводить и даже убивать нас, уничтожать труды наших рук и плоды нашей земли. В некоторых местах обитают муравьи (термиты), которые полностью уничтожают деревянные части домов, разве их не следует истреблять?
Фруктовые деревья необходимо опрыскивать, чтобы уничтожать насекомых, которые могут повредить плоды. Бог поручил нам часть работы и ее мы должны добросовестно выполнить. Тогда мы сможем доверить остальное Господу.
Бог не повелевал человеку: не убивай муравья, блохи или моли. Мы должны остерегаться и уничтожать назойливых и вредных насекомых и пресмыкающихся, чтобы уберечь себя и свое имущество от беды. Но даже если мы будем делать все возможное, чтобы истреблять этих вредителей, они все равно будут размножаться (Рукопись 70,1901 г.; Ревью энд Геральд, 31 августа 1961 г.).
[329]
[330]

Г1лава

Взвешенный совет относительно изображений и идолопоклонства2
Людям трудно провести черту в вопросе изображений. Некоторые выступают против картин, фотографий и всякого рода изображений. Все нужно сжечь, говорят они, настаивая на том, что изготовление любых картин запрещено второй заповедью и что они являются идолами.
Идол - это все то, что любят люди и на что они полагаются, вместо того чтобы любить Господа и уповать на Него как на своего Создателя. Всякая земная вещь, к которой люди испытывают влечение и на которую уповают как на имеющую силу помогать им и содействовать к благу, уводит их от Бога и становится для них идолом. Все, что претендует на чувства человека, или удаляет из сердца величайшую любовь Божью, или препятствует безграничному доверию и совершенной вере в Него, принимает характер и форму идола в храме души.
Великая первая заповедь гласит: «Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим и всею душою твоею и всем разумением твоим» (Мф. 22:37). Любовь к Богу ни с чем нельзя делить. В 1 Ин. 2:15-17 мы читаем: «Не любите мира, ни того, что в мире: кто любит мир,
[331]
в том нет любви Отчей. Ибо все, что в мире: похоть плоти, похоть очей и гордость житейская, не есть от Отца, но от мира сего. И мир проходит, и похоть его, а исполняющий волю Божию пребывает вовек». Итак, если изображения обладают свойством умалять любовь к Богу и если им поклоняются вместо Бога, то они являются идолами. Должны ли те, кто называют себя последователями Иисуса Христа, возносить эти вещи выше Бога и привязываться к ним? Должна ли их любовь к богатству заполнить место в их сердцах, которое принадлежит Христу?
Становятся ли те, кто сжег все фотографии своих друзей и все принадлежащие им изображения более посвященными благодаря этому; кажутся ли они в словах, манерах и душе благородными, возвышенными, просвещенными, становится ли их опыт богаче, чем прежде? Молятся ли они больше и уповают ли с еще более совершенной верой после того, как они принесли эту жертву? Совершают ли они восхождение в гору? Вызывает ли священный огонь, зажженный в их сердцах, новое рвение и большее посвящение Богу и Его делу, чем прежде? Коснулся ли горящий уголь с жертвенного алтаря их сердец и уст? По плодам вы можете определить характер поступков (Рукопись 50, 1886г.).
[332]

Г1лава

Музыка и музыкальный руководитель
Пение разгоняет темные силы
Я видела, что мы должны с каждым днем все больше и больше господствовать над силами тьмы. Наш Бог всемогущ. Я видела, что пение во славу Божью изгоняет врага, и прославление Бога дарует нам победу (Рукопись 5, 1850 г.).
Следование за миром в музыке
Небезопасно для работников Божьих участвовать в мирских развлечениях. Некоторые соблюдающие субботу не видят ничего страшного в подражании миру в музыке. Но эти люди находятся на опасном пути. Таким образом сатана пытается увести людей с пути истинного и так он приобретает власть над душами. Враг работает так ловко, так благовидно, что его уловки остаются нераскрытыми, и многие церкви становятся более сластолюбивыми, нежели боголюбивыми (Рукопись 82, 1900 г.).
Мне был показан случай брата Ю. Он может стать бременем для церкви, если не придет в более тесное общение с Богом. Он обладает большим самомнением. Если его действия подвергаются сомнению, он считает себя обиженным. Если предпочтение, по его мнению, отдается не ему, а другому, он чувствует себя уязвленным...
[333]
Брат Ю. имеет хорошие познания в музыке, но его музыкальная культура больше подходит для сцены, чем для торжественного прославления Бога. Пение-это такое же прославление Бога в религиозных собраниях, что и служение словом, и любая причуда или странность привлекают внимание людей и уничтожают глубокое, возвышенное впечатление от священной музыки. Все странное и эксцентричное в пении принижает серьезность и святость религиозного служения.
Величественная, торжественная, впечатляющая музыка. Телодвижения мало полезны. Все, что каким-либо образом связано с религиозным поклонением, должно быть величественным, торжественным и впечатляющим. Бог недоволен, когда служители, называющие себя представителями Христа, до такой степени неверно представляют Его, что совершают телодвижения, делают непристойные, грубые знаки, вульгарно жестикулируют. Все это развлекает и вызывает любопытство у тех, кто хочет увидеть необычное, странное и возбуждающее, но отнюдь не возвышает ум и сердце наблюдателей.
То же самое можно сказать и о пении. Вы принимаете недостойные позы. При любом случае вы стараетесь проявить всю силу своего голоса. Вы заглушаете красивые оттенки голосов, более мелодичных, чем ваш. Эти телодвижения и резкий, громкий голос лишены мелодичности по мнению земных и небесных слушателей. Такое пение ущербно. Богу оно неприятно, так как лишено нежных и сладостных звуков. Среди ангелов не увидишь того, что я иногда вижу в наших собраниях. В ангельском хоре не услышишь таких грубых голосов и не увидишь подобных жестов. Их пение не режет слух. Оно нежно и мелодично и не требует больших усилий, чему я была свидетельницей. Они поют без лишних усилий и напряжения.
Чувства не тронуты, сердца не покорены. Брат Ю. не знает, сколько людей озадачено и смущено. Некоторые не могут избавиться
[334]
от порочных мыслей и ветреных чувств, виной которым - его непристойные движения во время пения. Брат Ю. выставляет самого себя. Его пение не оказывает влияния, способного покорить сердце и тронуть чувства. Слова истины, произносившиеся с кафедры, убеждали и возвышали слушателей, но в большинстве случаев пение не способствовало углублению этого впечатления. Показная громкость и кривляния, отталкивающие своей неестественной напряженностью усилия кажутся столь неуместными и комичными в доме Божьем, что стирается глубокое впечатление, оказанное на умы. К верующим в истину после пения относятся уже не так благосклонно, как до него.
Все должно соответствовать воле Божьей. В случае с братом Ю. было трудно что-либо изменить. Он походил на непослушного, невоспитанного ребенка. Когда его поведение обсуждалось, то, вместо того чтобы принимать обличение за благословение, он воспринимал все по-своему, приходил в уныние и не желал ничего делать. Если он не мог все сделать так, как ему хотелось, то он вовсе не желал помогать... Его отношение к служению не стало более серьезным и его манеры не изменились. Его упрямство прогоняет небесных ангелов и привлекает к нему бесов. Божья истина, принятая в сердце, производит облагораживающее, освящающее влияние на жизнь.
Брат Ю. считает, что пение является самым важным делом на свете и что он принимает в этом весьма важное и ответственное участие.
Ваше пение далеко от того, что радует ангельский хор. Представьте себе, что вы стоите среди ангелов, поднимая плечи, чеканя слова и крича во все горло. Какого согласия и гармонии вы добились бы тогда перед ангелами?
Сила музыки. Музыка имеет небесное происхождение. В ней сокрыта великая сила. Музыка сонма ангелов заставила трепетать сердца пастухов
[335]
на вифлеемских равнинах и разнеслась по всему миру. В музыке наша хвала восходит к Тому, Кто является воплощением чистоты и гармонии. С музыкой и гимнами победы искупленные в конце концов получат свою вечную награду.
Есть что-то особенно святое в человеческом голосе. Его благозвучие и покоряющий Небом вдохновленный пафос превосходят всякий музыкальный инструмент. Вокальная музыка является одним из Божьих даров людям, инструментом, который нельзя превзойти. Когда Божья любовь наполняет душу, ему нет равных. Пение от души, пение осмысленное, является важным дополнением к служению в доме Божьем.
Как унижен этот дар! Будучи очищенным и освященным, он принесет большое благо, сломает барьеры предубеждений и бездушного неверия и станет средством обращения душ. Недостаточно знать азы пения, но наряду с пониманием, со знанием нужно иметь такую связь с Небом, чтобы ангелы могли петь через нас.
Более нежные, чистые звуки заглушены. Ваш голос звучит в церкви так громко и резко, сопровождаемый и подкрепляемый вашими не слишком благовидными жестами, что заглушаются более нежные и чистые звуки, напоминающие ангельскую музыку. Вы поете скорее для людей, чем для Бога. Когда ваш голос возвышается в громком пении над всем собранием, то вы думаете о том, какой восторг вызывает ваше выступление. Вы столь высокого мнения о своем пении, что не против получать вознаграждение за свой талант.
Любовь к похвале является главной движущей силой в вашей жизни. Это недостойный стимул для христианина. Вы хотите, чтобы вас лелеяли и хвалили как ребенка. Вам нужно много работать над своим характером. Вам трудно преодолеть свои врожденные качества и жить самоотреченной, святой жизнью (Рукопись 5, 1874г.).
[336]

Г1лава

Труд в молитвенном духе
Я испытываю сильное желание, чтобы это заседание (заседание Генеральной Конференции 1901 года) было проведено под председательством Бога. Мы живем в очень важное время. Нам предстоит выполнить великую работу. Но успех встречи зависит от каждого из нас лично. Мы можем сделать так, чтобы уже здесь, на нашем собрании, царила небесная атмосфера...
На этой встрече нам предстоит принять серьезные и важные решения, и Бог желает, чтобы каждый из нас находился в правильных отношениях с Ним. Он хочет, чтобы мы гораздо больше молились и поменьше попусту болтали, чтобы наши души были открыты для неба. Небесные пороги озарены светом Божьей славы, и Бог позволит этому свету сиять в сердцах только тех, кто на этой встрече будет находиться в правильных отношениях с Ним.
Некоторые братья говорили, что, по их мнению, несколько дней этого заседания нужно провести в молитве к Богу, дабы Он дал нам Святого Духа, как в день Пятидесятницы. Я хочу сказать вам, братья, что работа, которая может совершиться на этой встрече, является такой же важной частью служения Богу, как и молитва. Деловое собрание должно проходить при таком же водительстве Духа, как и молитвенное собрание. Существует опасность, что наша религия станет сентиментальной и импульсивной.
[337]
Пусть же работа, осуществляемая на этом собрании, продвигается с такой святостью, чтобы небесное воинство могло одобрить его. Нам надо с величайшим благоговением оберегать все стороны нашего дела. Каждый аспект работы, проводимой здесь, непременно должен соответствовать небесным принципам.
Бог желает, чтобы вы заняли такое положение, которое позволило бы Ему вдохнуть в вас святого Духа, а Христу - пребывать в вашем сердце. Он хочет, чтобы вы с самого начала этой встречи отложили в сторону все споры, разногласия, раздоры и ропот. Мы в величайшей степени нуждаемся во Христе, но никоим образом нам нельзя опираться на свое «я». Спаситель говорит: «Без Меня не можете делать ничего».
Мы пришли к такому моменту времени, когда Бог намерен действовать ради Своего народа. Он хочет, чтобы Его дети были народом, представляющим Бога, отличным от всех других народов, населяющих землю. Он хочет, чтобы они заняли самое лучшее положение, ибо Он отдал Свою жизнь ради того, чтобы они оказались там. Не разочаровывайте Господа (Рукопись 29, 1901 г.).
Слишком много постановлений
Ваши весьма многочисленные постановления нужно сократить до одной трети, наибольшее внимание следует уделять содержанию принимаемых постановлений (Письмо 45, 1899 г.).
Мне было показано, что наши заседания чрезмерно плодовиты постановлениями. Пусть их будет в десять раз меньше, зато они непременно должны быть полезными, в отличие от большинства уже принятых. Я ясно говорила об этом, но вы по-прежнему настаиваете на выполнении этой резолюции (Письмо 22,1889г.).
[338]

Г1лава

Библейские пророки писали для нашего времени
Бог никогда не перестает о нас думать. Бог есть наша радость и наше спасение. Все древние пророки больше говорили о нашем времени, нежели о своем, поэтому их предсказания до сих пор остаются в силе. «Все это происходило с ними, как образы; а описано в наставление нам, достигшим последних веков» (1 Кор. 10:11). «Не им самим, а нам служило то, что ныне проповедано вам благовествовавшими Духом Святым, посланным с небес, во что желают приникнуть Ангелы» (1 Петр. 1:12).
Библия дана вам для исследования, и это хорошо, ибо она, без сомнения, является истинным Божьим советником и проводником всякого святого влияния, присутствующего в этом мире от его сотворения. Нам известна ободряющая запись о том, что Енох ходил пред Богом. Если Енох ходил пред Богом в том развращенном веке как раз перед всемирным потопом, то его пример должен воодушевлять нас и побуждать нас хранить себя от мирской скверны и, несмотря на все ее разлагающее влияние, верно ходить пред Богом. Мы можем и должны принимать решения, достойные Христа.
Сокровища для последнего поколения
[339]
Енох, седьмой от Адама, всегда пророчествовал о пришествии Господа. Это великое событие было открыто ему в видении. Авель, хотя и мертвый, постоянно говорит о Крови Христовой, которая одна может сделать наши дары и приношения совершенными. В Библии собрано воедино все самое ценное для последнего поколения людей. Все великие события и деяния ветхозаветной истории не только происходили когда-то, но и происходят сейчас, повторяясь в Церкви в это последнее время. Моисей по-прежнему говорит и учит самоотречению, предлагая вычеркнуть себя из книги жизни ради спасения близких ему людей. Давид возглавляет посредничество Церкви в деле спасения душ до конца истории мира. Пророки по-прежнему свидетельствуют о страданиях Христа и о Его грядущей славе. Все накопленные библейские истины изложены с такой ясностью, что мы в любое время можем извлечь пользу из их поучений. Мы находимся под влиянием одной общей истины. Какими же людьми мы должны быть в соответствии с тем великим светом, который мы унаследовали? Духовное наследие прошлого, соединяясь с новым, всевозрастающим светом настоящего времени, дает еще большую силу всем, кто следует свету. Их вера умножится и проявится именно сейчас, пробуждая силы и увеличивая старания; положившись на Бога, дающего силу, они смогут наполнить светом Солнца праведности весь мир до самых концов земли.
Бог обогатит мир благословениями соразмерно умножающемуся беззаконию, если только Его народ удержит этот бесценный дар и подчинит Ему все свои интересы. Мы не должны лелеять идолов и страшиться грядущего, но обязаны поручить заботу о своих душах Богу, нашему единственному и верному Создателю. Он сохранит все, что доверено Его попечению (Письмо 74 а, 1897г.).
[340]

Г1лава

Может ли каждый обладать даром пророчества?
Время от времени я слышу о высказываниях, якобы сделанных сестрой Уайт, причем высказываниях, совершенно новых для меня и вводящих людей в заблуждение относительно моих подлинных воззрений и учений. Некая сестра в письме к своему брату с большим воодушевлением сообщает о заявлении брата Джоунса. Брат Джоунс якобы заявил, что сестра Уайт видела, будто настает время, когда все мы, если будем поддерживать правильные отношения с Богом, сможем иметь дар пророчества в той же самой мере, что и люди, уже сейчас имеющие видения.
На чем основано это утверждение? Я полагаю, что упомянутая сестра неправильно поняла брата Джоунса, ибо я не верю, что он мог сделать такое заявление. В своем письме она продолжает: «Прошлым вечером брат Джоунс сказал, что настает время, когда Бог не будет говорить всем ради блага всех, но каждому ради его собственного блага, и это будет исполнением пророчества Иоиля». Он утверждал, что это уже исполняется во многих случаях.
Брат Джоунс говорил, исходя из собственных рассуждений, что никто не займет того ведущего положения, что занимает и будет занимать сестра Уайт. Здесь напрашивается параллель с Моисеем. Моисей был вождем, но не он один пророчествовал, хотя и пророчества таких людей нигде не записаны. Он (брат Джоунс)
[341]
не позволит, чтобы мысли некой сестры были опубликованы и повсеместно распространялись.
Я без колебания заявляю, что было бы лучше, если бы эти идеи о пророчествовании вообще никогда не высказывались. Подобные утверждения, несомненно, играют на руку сатане, ибо он может в таком случае осуществлять любые подлоги. Опасность состоит не только в том, что выведенный из равновесия человек может дойти до фанатизма, но и в том, что коварные люди непременно воспользуются преимуществом такого возбуждения, чтобы осуществить свои эгоистичные цели.
Иисус возвышает Свой голос в предостережении: «Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в овечьей одежде, а внутри суть волки хищные. По плодам их узнаете их» (Мф. 7:15, 16). «Так говорит Господь Саваоф: не слушайте слов пророков, пророчествующих вам: они обманывают вас, рассказывают мечты сердца своего, а не от уст Господних» (Иер. 23:16). «Если кто вам скажет: «вот, здесь Христос", или: «вот, там", - не верьте. Ибо восстанут лжехристы и лжепророки и дадут знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных. Вы же берегитесь. Вот, Я наперед сказал вам все» (Мк. 13:21-23) (Письмо 6а, 1894г.).

Г1лава

Пренебрежительное отношение к предшественникам
[342]
Рассказывая о том, что происходило с Божьим народом в прошлом, можно изобразить эти опыты в нелепом и неприглядном виде. Несправедливо выхватывать какие-то определенные детали работы, отделяя их от единого целого. Поступая так, можно смешать истину с заблуждением, а это всегда на руку нашим врагам, постоянно ищущим, как причинить вред истине и воспрепятствовать делу Божьему.
Пусть никто из наших братьев не думает, что совершает Божье служение, выискивая недостатки у тех людей, которые сделали доброе, важное, благоугодное дело, возвещая весть милости падшему человечеству ради спасения погибающих душ. Предположим, что эти братья действительно имеют слабые черты характера, унаследованные от своих несовершенных родителей, но вправе ли мы выявлять и подчеркивать эти недостатки?
Надо ли представлять в нежелательном свете людей, которых Бог избрал для проведения реформ против папства и идолопоклонства? Знамя правителя сатанинского сборища в прежние времена было высоко поднято, и заблуждение торжественно шествовало впереди многих людей, но реформаторы по благодати, данной им Богом, вели успешную борьбу с воинством тьмы.
[343]
Мне были показаны события из жизни реформаторов. Я знаю, что Господь Иисус и Его ангелы с большим интересом следили за борьбой против сил сатаны, объединившего свои воинства со злыми людьми, чтобы погасить Божественный свет, огонь Божьего Царства. Реформаторы страдали ради Христа, став мишенью для презрения, насмешек и ненависти, не знавших Бога людей. Их поносили и преследовали даже до смерти, потому что они не отреклись от своей веры. Если кто-нибудь осмелится критиковать этих людей и трубить на весь мир об их ошибках и заблуждениях, то пусть он сначала вспомнит, что имеет дело со Христом в лице Его святых...
Укор в адрес адвентистского автора. Вы предали огласке ошибки и недостатки народа Божьего и тем самым обесчестили Бога и Иисуса Христа. Я не пожелала бы, чтобы из-под моего пера вышло то, что написали вы. Вы не сознаете, чем может обернуться ваш труд-Господь не просил вас излагать людям эти частные случаи как достоверную историю нашего народа. Ваш труд вынуждает нас также взяться за перо, чтобы показать, почему упомянутые вами братья заняли крайнюю позицию, и привести факты в оправдание тех, кого вы ставите под подозрение и осуждаете.
Ваш взгляд ошибочен. Вы не пережили того, что довелось пережить тем, о ком вы писали и кто уже успокоился от своих земных трудов. Ваш взгляд справедлив лишь отчасти, так как вы не приняли во внимание тот факт, что их работа совершалась силой Божьей, хотя они и допускали некоторые ошибки. Вы показали миру ошибки братьев, но ничего не сказали о том, что Бог действовал, дабы исправить эти заблуждения и уладить спорные дела. Противники будут рады раздуть это дело, попавшее в их руки благодаря нашему народу. Вы обнародовали ошибки первых апостолов, ошибки тех, кто был дорог Богу во дни Христа.
[344]
Показывая крайности, в которые впадали Божьи вестники, понимаете ли вы, что тем самым подрываете доверие к делу Божьему в наше время? Пусть Сам Бог откроет Своему народу его ошибки в качестве наставления и предупреждения. Ограниченные люди не должны говорить и писать о тех сторонах опыта народа Божьего, которые могут смутить и затуманить умы людей. Пусть никто не заостряет внимание на ошибках тех, чья работа в целом была принята Богом. Опубликованные вами статьи не способны произвести истинное и верное впечатление на умы тех, кто будет читать в них о нашей работе и делах...
Дети Божьи весьма дороги в очах Божьих, и люди, пытающиеся словами или пером ослабить влияние малейших из тех, кто верит в Иисуса Христа, отмечены на небе как оскорбляющие Самого Господа. «Так как вы сделали это одному из сих братьев Моих меньших, то сделали Мне» (Мф. 25:40). Нам нужно помнить, что мы должны тщательно контролировать свои мысли, чувства, слова и дела, чтобы не ранить и задеть Спасителя в лице Его святых, ибо Он ясно указал нам, что отождествляет Себя со страдающим человечеством. Никто из верных Божьих не удостоится чести получить венец жизни в Царстве славы, если он не пройдет через суровые невзгоды и испытания. Каждый, кто одерживает победу в борьбе за бессмертный венец, добивается этого законным путем...
Не обращайте оружия против воинов Христовых. Мы обязаны обращать оружия воинствования нашего против наших врагов, но не имеем права применять их против тех, кто в боевом порядке марширует под знаменем Царя царей, кто мужественно сражается в битвах Господа господствующих. Пусть никто не метит в воина, которого признает Бог и посылает нести особую весть миру и выполнять специальную работу.
Воины Христовы могут ошибаться на своем пути, но их промахи не должны вызывать у собратьев слов осуждения или порицания, напротив, заблудшим надо сказать слова, которые
[345]
могут укрепить их и помочь им обрести утерянное основание. Они не должны обращать славу Божью в бесчестие и действовать на руку злейшим врагам их Царя.
Пусть собратья-воины не будут строгими, безрассудными судьями своих товарищей и не преувеличивают каждый недостаток. Да не проявляют они сатанинских черт, становясь обвинителями братьев. Мы будем очернены и оболганы, тогда как сохраняем истину и защищаем попранный Божий Закон. Однако, пусть никто не бесчестит дело Божье, предавая огласке ошибки, совершенные воинами Христовыми, ведь те, кто замечает и указывает другим на эти ошибки, сами оказываются на неверной дороге... Бог осудит грех тех, кто безрассудно выставляет напоказ ошибки своих братьев, как более тяжкий по сравнению с грехом ошибающихся. Критика и осуждение братьев должны расцениваться как критика и осуждение Христа (Письмо 48, 1894г.).
Больше света - больше ответственности
Сегодня мы удостоены иметь большой свет и большие духовные возможности, и мы несем ответственность за распространение света по всему миру. Результатом нашей работы станет возрастающее благочестие и посвящение. Наша преданность Богу должна быть соразмерна свету, который в настоящее время сияет над нами.
Но тот факт, что мы имеем большой свет, не оправдывает нас, когда мы разбираем и осуждаем характеры людей, которых Бог призвал в прежние времена, чтобы они выполняли определенную работу и рассеивали духовный мрак.
В прошлом Божьи слуги так же вели брань против начальств и властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесных, как и мы сегодня, поднявшие знамя истины. Эти люди были избранными Божьими, Его живыми посредниками, через которых Он действовал
[346]
удивительным образом. Они были такими приверженцами Божественной истины, что Господь счел возможным открыть эту истину миру. Они возвещали истину в то в время, когда миром правила ложная, нечистая религия.
Нет основания уничижать людей и оправдывать грех.
Я бы хотела, чтобы завеса приподнялась и духовно близорукие братья могли увидеть этих людей такими, какими их видит Бог, ибо сейчас они видят их проходящими, как деревья. Они не вправе со своей человеческой точки зрения судить об опыте и делах людей, которые рассеяли тьму и расчистили путь для будущих поколений.
Живя в наше время, мы, конечно, можем с осуждением высказываться о людях, которым Бог определил выполнить особую работу в соответствии со светом, данным им в их время. Хотя они и поддавались искушениям, но они каялись в своих грехах, и у нас нет никаких оснований уничижать их или оправдывать их грех. История этих людей - это предостерегающий маяк для нас, он будет указывать нам безопасный путь, если мы постараемся избежать их ошибок. Эти благородные люди искали престола благодати и смиряли свои души перед Богом.
Устами и пером покажем, что мы не пренебрегаем священными предписаниями Господа. Пусть никто не умаляет достоинства тех, кто был избран Богом, кто мужественно сражался в войнах Господних, кто вложил сердце, душу и жизнь в дело Божье, кто умер в вере и стал участником великого спасения, приобретенного для нас нашим драгоценным Спасителем, несущим наши грехи и прощающим их.
Не говорите об ошибках живых или мертвых. Еще не было такого человека, которого Бог побудил бы вспоминать их ошибки и выставлять их на обозрение лежащего во зле мира и Церкви, состоящей из множества слабых в вере людей. Господь не возлагал на людей бремени вытаскивать на свет ошибки и заблуждения живых и мертвых. Он хочет, чтобы Его работники представляли истину для настоящего времени. Не говорите об ошибках ваших братьев, ныне живущих,
[347]
и храните молчание по поводу заблуждений мертвых.
Пусть их ошибки и заблуждения останутся там, куда их поместил Бог - ввергнутыми в пучину морскую. И чем меньше будут говорить люди, утверждающие, что они верят в настоящую истину, о прошлых ошибках и заблуждениях слуг Божьих, тем лучше будет и для них, и для тех, кого Христос приобрел Своей Кровью. Пусть всякий голос провозглашает слова Того, Кто есть Первый и Последний, Альфа и Омега, начало и конец. Иоанн слышал голос, говорящий: «Отныне блаженны мертвые, умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела их идут вслед за ними» (Откр. 14:13) (Ревью энд Геральд, 30 ноября 1897 г.).
[348]

Г1лава

Нападки на Елену Уайт и ее труд
Должны ли мы молчать?
Когда человек нападает на своих собратьев и выставляет в невыгодном свете тех, кого Бог назначил для выполнения Своей работы, мы обязаны дать должный отпор обвинителям; мы не вправе хранить молчание, слыша, как очерняют достойных работников Божьих, и давая, таким образом, людям повод думать, что братья и сестры, которым они всегда доверяли, уже не достойны их любви и участия. Такая ситуация, возникшая в нашей среде и напоминающая дело Корея, Дафана и Авирона, является тяжким оскорблением Бога и должна встречать резкий отпор. По каждому пункту обвинители3 обязаны представить доказательства. Каждое обвинение должно быть тщательно рассмотрено; его не следует оставлять невыясненным. Нельзя, чтобы люди мучились догадками, было это или нет. Обвинители обязаны вычеркивать каждый пункт своего обвинения, который они не в состоянии доказать.
Не позволяйте людям верить лжи. Работу в этом направлении необходимо осуществлять в каждой церкви. И когда с одной стороны появляется слуга Божий, который должен выполнить порученное Богом и который за 50 лет снискал себе уважение,
[349]
служа нашему народу как помазанник Божий, а с другой стороны появляется брат, отступивший от веры под давлением искушений, который, подобно ученикам Христа, соблазняется направленной ему вестью предостережения и перестает ходить со Христом, начиная противодействовать истине и открыто выражая свое недовольство, называя истину ложью, тогда ситуацию нужно прояснить. Нельзя допускать, чтобы люди верили лжи. Им нужно открыть глаза. Запятнанные одежды, в которые облекли слугу Божью, должны быть сняты.
Когда те, кто поступает таким образом, прикрываются заявлением, что ими движет Святой Дух, они вторят сатане, который облек себя в одежды небесной чистоты, продолжая проявлять свои сатанинские качества (Письмо 98а, 1897 г.).
Так называемые несоответствия и противоречия в Свидетельствах. Братья, предпочитающее идти своим путем, начали публиковать так называемые несоответствия и противоречия, которые они якобы нашли в Свидетельствах. При этом они неточно цитируют некоторые мои труды, используя свои собственные слова вместо моих. Этим обвинениям нужно положить конец, дабы истина могла восторжествовать над ложью (Письмо 162, 1906г.).
Противостоять обману и исправлять его
Я не собираюсь спорить с В. Моя жизненная миссия открыта перед всем миром. Это не моя работа, а Божья. Я не приписываю себе никаких заслуг, ибо Господь избавит меня от пререкания языков. «По плодам их узнаете их» (Мф. 7:16).
Мы должны стойко встретить и дать отпор обману, исходящему от В. и его жены, чтобы наши братья могли точно знать его природу. Мне необходимо знать суть обвинений. Выступить публично против женщины - это не следствие работы Святого Духа, а наущение
[350]
врага, которого мы не должны и близко подпускать к себе. Можем ли мы позволять, чтобы души соблазнились из-за неверного представления? Нет, никогда. Я была бы неверным управителем, если бы допустила это. Теперь необходимо заявить об истине всем людям, и тогда я посчитаю свое дело завершенным. Я не вступаю в дискуссию, но я не могу позволить, чтобы дело Божье, почти всю мою жизнь приносящее плоды, было сметено, словно паутина. И кем? Человеком, который поддался искушению и которого сатана теперь сеет как пшеницу (Письмо 65, 1897 г.).
Церковный документ
(Весть к редактору в 1883 году)
Я рассчитывала, что вы напишите хоть несколько строк ради торжества справедливости. У вас было вполне достаточно времени...
Почему вы ничего не предпринимаете, чтобы восстановить имя и репутацию моего мужа, и почему вы храните полное молчание и позволяете дракону рычать?
Я не забочусь о себе, ибо мой мир непоколебим, но я забочусь о стражах, Богом поставленных на стенах Сиона, чтобы они трубили трубою. Вы определенно должны что-то делать ради себя, ради Христа, ради истины. Почему вы не позволяете справедливости восторжествовать? Почему вы продолжаете молчать как мертвый? Разве таким путем вы защитите истину?
Г-жа Уайт - объект нападок всех противников. Истина восторжествует. Я знаю, что до тех пор, пока не придет Христос, на меня будут направлены разного рода выпады. Все противники нашей веры делают г-жу Уайт объектом своих нападок. Они начинают противиться истине, а затем уже выступают против меня. Что мне делать, если их порочность позволяет им злобно клеветать...
Вышли в свет книги Лонга и Грина4; это весьма слабые и недостойные внимания произведения. Я рассчитывала,
[351]
что вы и другие братья выскажетесь по поводу этих трудов. Поскольку вы занимали ответственное положение, то должны были действовать как страж на стенах Сиона и предупреждать людей...
Почему все ополчаются против меня? События молниеносно развиваются, и странные, поразительные картины сменяют друг друга в стремительной последовательности. Мы живем в преддверии конца. Я спрашиваю, почему все ополчаются против меня? Я исполняю дело, порученное мне Богом. Я никому не причиняю вреда. Я говорю заблудшим слова, которыми Бог вдохновляет меня. Конечно, я не могу заставить их слушать. Братья, имевшие преимущество быть соработниками Христа, так же восстали против Него, как и враги против меня.
Я только выполняю свой долг. Я говорю, потому что мне поручено говорить. Братья отвергли не меня, но Пославшего меня, ибо Он поручил мне дело...
За мной следят; каждое слово, которое я пишу, подвергают критическому разбору; каждое движение, которое я делаю, анализируется и обсуждается...
Я не стану обсуждать свою работу и ее результаты, пока мы не соберемся вокруг великого белого престола. Видите ли вы Дух Христов в этих наблюдениях, подозрениях, догадках и предположениях? Имеют ли мои недоброжелатели право строить всякого рода домыслы, извращать мои слова и выставлять меня в ложном свете?
Есть группа людей, которые любят именно такую пищу. Им по душе копаться в грязи, они не видят добрых плодов моих трудов и свидетельств, но, подобно сатане, обвинителю верных братьев, они наперед знают, какой порок могут найти, какой вред причинить, какое слово извратить и истолковать со своей греховной позиции, выполняя свою роль лжепророков...
Я замечаю, что ныне сатанинский дух проявляется даже более заметно, чем за последние сорок лет (Письмо 3, 1883 г.).
Распространится подобно закваске. Если сатане удастся возбудить дух критики среди тех, кто называет себя народом Божьим, она распространится, подобно закваске, от одного брата к другому. Не оставляйте места критике, потому что это сатанинская наука. Как только вы примете дух критики, зависть, ревность и злые подозрения тут же последуют друг за другом.
[352]
Объединяйте свои усилия - это повеление я слышу от Начальника нашего спасения. Объединяйте свои усилия. В единстве сила. Все люди, стоящие на стороне Господа, будут действовать сообща. Нужно добиваться совершенного единства и любви среди людей, верующих в истину, ибо все остальное, что приводит к разногласию, есть от дьявола. Господь хочет, чтобы Его народ был един с Ним, как ветви едины с лозой. Тогда и между собой Его люди будут едины (Письмо 6, 1899 г.).
Длинный список лживых заявлений. Я предвижу, что длинный список лживых заявлений вскоре будет представлен миру и что ложь, выстроенная на лжи, неправда, опирающаяся на неправду, не без участия сатаны, будут многими приняты за истину. Но я вверяю свое дело в руки Божьи, и те, кто знает, как я живу, не примут ложь, изреченную врагом (Письмо 22, 1906 г.).
[353]

Г1лава

Безгрешность и спасение
Притязание на безгрешность
Иоанн, говоря об обманщике, творящем великие чудеса, предупреждает, что тот сделает образ зверя и будет принуждать всех принять его знак. Хотели бы вы рассмотреть этот вопрос? Тогда исследуйте Писание и убедитесь сами. Появится чудотворная сила, и случится это, когда люди заявят о своем освящении и святости, возвышая себя все больше и больше и хвалясь собой.
Посмотрите на Моисея и пророков, посмотрите на Даниила, Иосифа и Илию. Посмотрите на этих мужей и укажите мне хотя бы на один момент их жизни, когда они претендовали бы на безгрешность. Душа, находящаяся в близких отношениях со Христом в смущении, падет перед Ним, соприкоснувшись с Его чистотой и совершенством.
Даниил был мужем, которому Бог даровал большие способности и знания. Когда он постился, ангел пришел и обратился к нему: «Даниил, муж желаний!» (Дан. 9:23). Даниил пал ниц перед ангелом. Он не сказал: «Господи, я был очень верен Тебе и делал все, чтобы почтить Тебя и защитить Твое Слово и Имя. Господи, Ты
[354]
знаешь, как верен я был за царским столом и как я сохранил свою чистоту, будучи брошенным в львиный ров». Так ли молился Даниил Богу?
Нет, он помолился, исповедал свои грехи и попросил: «Выслушай, о Господи, и избавь; мы отступили от Слова Твоего и согрешили». И когда Даниил увидел ангела, он сказал: «Вид лица моего чрезвычайно изменился, не стало во мне бодрости». Тогда ангел подошел к Даниилу и поставил его на колени. Но он все еще не мог смотреть на вестника Божьего. И лишь когда ангел пришел к нему в облике человека, тогда Даниил «встал с трепетом».
Отрывок из проповеди, произнесенной Е. Уайт в Санта-Розе, штат Калифорния, 7 марта 1885 г.
Лишь те, кто далек от Христа, говорят о своей безгрешности. Почему столько людей заявляют, что они святы и безгрешны? Потому что они находятся вдали от Христа. Я никогда не осмеливалась сказать что-либо подобное. С четырнадцатилетнего возраста я стремилась исполнять волю Божью, если знала, в чем она состоит. Вы никогда не слышали, чтобы я утверждала, будто я безгрешна. Те, кто созерцает красоту и возвышенный характер Иисуса Христа, Который свят и превознесен и Чьи ризы наполняют храм, никогда не скажут, что они святы. И все же мы будем встречать людей, неоднократно утверждающих подобные вещи (Рукопись 5, 1885 г.).
Пусть Бог, а не люди произнесет это
Я хочу сказать всем тем, кому была явлена слава Божья: никогда не вынашивайте в себе даже малейшего желания произнести: «Я свят, я освящен».
После своего первого видения славы я не могла различить даже самый яркий свет. Поначалу я решила, что ослепла, но когда вновь начала привыкать к земным предметам, то зрение вернулось ко мне. Вот почему я говорю вам, чтобы вы никогда не хвастались, заявляя: «Я свят, я освящен», ибо это заблуждение, вернейшее доказательство того, что вы не знаете ни Писаний, ни силы Божьей. Пусть Бог запишет в Своих книгах, если на то есть Его воля, что вы безгрешны, но сами никогда не говорите этого.
Я никогда не помышляла сказать: «Я свята, я безгрешна». Всеми моими помыслами владело только одно желание - исполнить волю Божью, и теперь я имею в моей душе
[355]
дивный Божий мир. Я поручаю заботу о своей душе Богу, верному Создателю, и знаю, что Он сохранит вверенное Его попечению. Моя пища и питье - творить волю моего Учителя (Рукопись 6а, 1886г.).
Пока не преобразится уничиженное тело наше
Мы обязаны положить непреодолимую вражду между нашими душами и нашим врагом, но должны открывать свои сердца силе и влиянию Святого Духа... Нам надо стать настолько восприимчивыми к святому влиянию, чтобы слышать даже самый слабый голос Иисуса, который бы трогал наши души, чтобы Христос пребывал в нас и мы в Нем, живя верой в Сына Божьего.
Нам необходимо освободиться, очиститься от всего земного, чтобы постоянно отражать образ нашего Спасителя и стать «причастниками Божеского естества, удалившись от господствующего в мире растления похотью» (2 Петр. 1:4). Тогда мы с радостью будем исполнять Божью волю, и Христос сможет признать нас перед Отцом и святыми ангелами теми, кто подлинно пребывает в Нем, и Он не постыдится назвать нас братьями.
Но мы не вправе хвалиться своей святостью. По мере того как нам будет открываться непорочность Христа и Его бесконечная чистота, мы испытаем чувства Даниила, который, увидев славу Божью, сказал: «Вид лица моего чрезвычайно изменился» (Дан. 10:8).
Мы никак не можем заявить: «Я безгрешен», пока не изменится наше уничиженное тело и не преобразится в подобие славного тела Христова. Однако если мы постоянно стремимся следовать за Иисусом, то в конце концов обретем блаженное упование и предстанем перед Его престолом без пятна и порока, совершенными во Христе, в одежде Его праведности и совершенства (Знамения времени, 23 марта 1888 г.).
Когда борьба закончится
Когда придут времена отрады от лица Господня, то грехи раскаявшейся души, принявшей благодать Христа и
[356]
победившей Кровью Агнца, будут удалены из небесных записей и возложены на сатану, козла отпущения, виновника греха, и никогда больше не припомнятся согрешившему... Когда жизненная борьба завершится, когда доспехи будут сложены у ног Иисуса, когда святые Божьи прославятся, тогда, и только тогда можно будет с уверенностью сказать, что мы спасены и безгрешны (Знамения времени, 16 мая 1895 г.).
Уверенность в спасении сегодня
Погибающий грешник может сказать: «Я погибал, но Христос пришел, чтобы найти и спасти погибшее. Господь сказал: «Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию" (Мк. 2:17). Я - грешник, и Он умер на Голгофском кресте ради моего спасения. Мне нет нужды и далее идти по погибельному пути. Он умер и воскрес вновь ради моего оправдания, и сейчас Он спасет меня. Я принимаю прощение, обещанное Им» (Оправдание по вере, 1893, с. 7; Избранные вести, т. 1, с. 392).
Тот, кто раскаивается в своих грехах и принимает дар жизни Сына Божьего, становится непобедимым. Приобщаясь через веру «Божественной природе, он становится дитем Божьим. Он молится, он верит. Подвергаясь искушениям и испытаниям, он уповает на силу умершего Христа, получает ее и побеждает Его благодатью. Это должен понять каждый грешник. Он должен раскаяться в своих грехах, поверить в силу Христа и принять ее, чтобы сохранить себя от греха. Как благодарны мы должны быть Христу за Его пример! (Ревью энд Геральд, 28 января 1909 г.).
Не беспокойтесь, ваша надежда во Христе
Жизнь во Христе есть жизнь покоя. Христианин может не испытывать восторженных чувств, но он всегда будет иметь внутреннюю уверенность и спокойствие. Вы полагаетесь не на себя, а на Христа. Ваша немощь соединяется с Его силой, ваше
[357]
неведение - с Его премудростью, ваше бессилие - с Его всемогуществом...
Не следует сосредотачиваться на себе и предаваться страху и тревожным мыслям относительно нашего спасения. Все это уводит нас от Источника силы. Доверьте свою жизнь Богу и уповайте на Него. Говорите и думайте об Иисусе. Ваше «я» должно раствориться в Нем. Отбросьте все сомнения и страхи. Скажите вместе с апостолом Павлом: «И уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верой в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня» (Гал. 2:20). Ищите покой в Боге. Он силен сохранить то, что вы вверили Ему. Если вы находитесь в Его руках, то все преодолеете силой Возлюбившего вас (Путь ко Христу, с. 70-72).
[358]

Г1лава

Изучение Свидетельств
Свет осудит тех, кто решил не исследовать Свидетельства и не внимать им
Драгоценные наставления даны нашему народу в книгах, написанных мною по поручению свыше. Многие ли читают и изучают эти книги? Люди могут отнестись с равнодушием или неверием к свету, данному Богом, но он непременно осудит всех, кто решил не принимать его и не повиноваться ему (Письмо 258,1907 г.).
Елена Уайт призывала изучать Свидетельства
Мне поручено передать нашим церквам: изучайте Свидетельства. Они написаны для нашего предостережения и ободрения и даны как раз в то время, когда мир подходит к своему концу. Если народ Божий не будет изучать посылаемые ему время от времени вести, он будет виновен в отвержении света. Заповедь на заповедь, правило на правило, тут немного и там немного - в таком виде Бог посылает наставления Своему народу. Так внимайте же этим наставлениям, следуйте свету. Господь давно судится со Своим народом, поскольку в прошлом люди не прислушивались к Его наставлениям и не следовали Его руководству.
Я читаю 6-й том «Свидетельств для Церкви» и нахожу в этой небольшой книге указания, которые помогут нам ответить на многие трудные вопросы. Многие ли прочитали раздел «Евангельский труд» в этой книге? Я
[359]
советую адвентистам читать упомянутые указания, предостережения и наставления, когда они собираются вместе. К сожалению, лишь немногие из нашего народа имеют мои книги (Письмо 292, 1907 г.).
Самостоятельное изучение поможет найти ответы на вопросы
Мы получаем множество писем от наших братьев и сестер, в которых они просят разъяснить целый ряд вопросов. Если бы братья пожелали ознакомиться с опубликованными свидетельствами, то нашли бы в них нужные им вести. Будем же побуждать наш народ не только изучать эти книги, но и распространять их. Пусть учения, описанные в них, укрепят нашу веру.
Давайте еще прилежней исследовать Слово Божье. Библия настолько проста и ясна, что любой человек при желании может понять ее. Так поблагодарим же Господа за его драгоценное Слово и за вести Его Духа, содержащие столько света!
Мне указано свыше, что чем глубже мы будем изучать Ветхий и Новый Заветы, тем прочнее в наших умах запечатлится тот факт, что оба они весьма тесно связаны между собой, и тем больше доказательств их богодухновенности мы получим. Мы ясно поймем, что оба Завета были написаны одним Автором. Изучение этих драгоценных книг поможет нам стать похожими на Христа (Рукопись 81, 1908 г.).
Читайте свидетельства для себя
Временами, когда я думаю о том, как используются свидетельства, мне становится очень грустно. Братья и сестры то и дело сообщают о каких-то поразительных событиях или о чем-то таком, что они представляют как свидетельство от сестры Уайт, тогда как сестра Уайт никогда не слышала о подобных вещах...
Но если мы хотим обезопасить себя от происков сатаны, то должны основываться только на Слове Божьем и исследовать Писания, делая их темой своего постоянного размышления. Посоветуйте людям не придавать значения тому, что говорят о свидетельствах другие. Пусть они читают свидетельства для себя и тогда они увидят, что свидетельства совпадают с истиной. Ведь Слово Божье и есть истина (Письмо 132, 1900 г.).
Свидетельства - наша защита
[360]
Я убеждаю наших братьев, как следует изучать вопросы, содержащиеся в Свидетельствах. Бог дал нам свет, и мы не имеем права пренебрегать им или относиться к нему с безразличием и презрением. Господь позволил свету сиять над нами, освещая нас наставлениями и предостережениями, чтобы мы могли, если захотим, принять его и благодаря ему избежать опасностей, подстерегающих нас на пути. Когда мы встречаем искушения, то можем уберечься от них, ибо Господь указал нам ухищрения сатаны, чтобы мы не были обмануты (Рукопись 23, 1889 г.).
Смирение, приносящее плод и наполняющее душу чувством любви к Богу, будет говорить за того, кто его возлюбил, в тот великий день, когда люди получат воздаяние за совершенные ими дела. Счастлив тот, о ком можно сказать: «Дух Божий не напрасно волновал душу этого человека. Он шел вперед и поднимался вверх от силы в силу. Эгоистичное "я" он изгнал из своей жизни. Каждую весть исправления, предостережения и света этот христианин принимал как Божье благословение. Таким образом, ему был приготовлен путь для получения еще больших благословений, ибо Бог не напрасно говорил с ним. Каждая пройденная вверх ступень готовила его к дальнейшему подъему. Его освещали лучи славы Божьей. Он не думал об отдыхе, но постоянно желал достичь мудрости и праведности Христовой. Он всегда стремился к почести вышнего звания Божия во Христе Иисусе».
Каждый спасенный должен иметь описанный выше опыт. В день суда человек, смирившийся со своей слабостью и несовершенством человеческой природы, не будет оправдан. Для такого человека не найдется места на небе, так как он не приобрел совершенство святых, ходящих во свете. Человек, не верящий в силу Христа избавить от греха, не имеет, таким образом, веры, которая открыла бы ему доступ в Царство Божье (Рукопись 161, 1897г.).

1. См. главу "Дети и воскресение" в "Избранных вестях" (т. 2, с. 259, 260) и "Утешение для матери, потерявшей ребенка" в книге "Воспитание детей" (с. 565, 566).
2. См.: Избранные вести, т. 2, с. 318-320.
3. Адресовано конкретным обвинителям, жившим в Австралии, которые имели свое мнение о работе Е. Уайт. - Составители.
4. Книги, написанные представителями отколовшегося, отступившего движения.

г1лава

ПРОЯВЛЕНИЕ ФАНАТИЗМА
[362]
Введение
Божьей Церкви часто угрожает фанатизм и всякого рода крайности. Так было во времена Реформации, то же происходит во дни Церкви Остатка. Раздел «Фанатизм и ложные учения» во 2-м томе «Избранных вестей» содержит много своевременных предостережений на эту тему. Однако два вопроса в данном разделе не были подробно рассмотрены: 1) ложное говорение языками, 2) одержимость бесами и изгнание бесов.
В 1908 году супруги Маккин обратились к Елене Уайт. Тогда и после она многое разъяснила им, и благодаря этому эти два вопроса выдвинулись на передний план. Отчет о беседе и письма, написанные Е. Уайт после того, как в видении она получила наставление по этим вопросам, были опубликованы в «Ревью энд Геральд» 10, 17 и 24 августа 1972 года. Большая часть материала помещена здесь, чтобы донести до людей эти факты в форме книги.
Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт
[363]

Г1лава

Дело супругов Маккин
В четверг утром 12 ноября 1908 года Елена Уайт работала в кабинете своего дома в Элмсхевене. Здесь ее нашел сын, У. К. Уайт, и доложил ей, что два человека желают поговорить с ней и ожидают ее внизу в гостиной. Вместе с сыном она спустилась вниз, чтобы встретить супругов Маккин. Она увидела хорошо одетых и, на первый взгляд, весьма искренних супругов в возрасте от тридцати до сорока лет. Г-жа Уайт скоро поняла, что ее посетители были ревностными исследователями Библии и Свидетельств, и что они приехали в Калифорнию из Огайо с намерением узнать, был ли их необычный опыт, который они имели в течение последних нескольких месяцев, отмечен Господом.
Отчет о беседе
Брат и сестра (супруги) Маккин утверждали, что Дух Святой побудил их приехать на Запад для беседы с сестрой Уайт относительно некоторых своих необычных опытов. Произошло это во время молитвенной недели около трех лет тому назад
[364]
в их маленькой церкви в городе Финдлей, штат Огайо, когда все вместе взывали к Богу об излитии Святого Духа.
Ральф Маккин: Во время чтений молитвенной недели, проходивших три года назад, каждая статья призывала людей искать Святого Духа. Три дня мы постились и молились в нашей небольшой церкви (одни приходили, другие уходили), но мы ощущали нужду в более серьезной работе и сознавали необходимость иметь Дух Божий еще в большей степени. Именно с указанного времени мы начали изучать работу Святого Духа на основании Библии и «Свидетельств» (особенно 7-й и 8-й тома), «Ранних произведений» и «Особых свидетельств для служителей и работников». Мы пришли к выводу, что последняя книга наиболее дорога для нас. Она повествует о том, как в прошлом поступали с людьми, призванными Богом, и т. п.
Весть, которую Господь дал мне лично, состояла в том, чтобы следовать жизни апостолов...
Тогда было зачитано несколько мест из Писаний, в том числе 24-я глава Евангелия от Луки, которая заканчивается словами: «Они поклонились Ему и возвратились в Иерусалим с великою радостью. И пребывали всегда в храме, прославляя и благословляя Бога. Аминь» (Лк. 24:52, 53).
Итак, я утверждаю, что это благословение, которое Бог даровал им, есть благословение освящения; и когда мы ищем Бога - до своего обращения и после него - мы молимся об освящающей силе, которая позволит нам жить чистой, здоровой жизнью. Эта работа не совершается в одно мгновенье. Нельзя назвать верным утверждение «однажды освященный - навечно освященный». Но мы должны быть настолько твердыми и настойчивыми в своей просьбе, чтобы все-таки получить это благословение. Благословение это меняет нас естественным образом: мы лишь желаем прославить Иисуса, и уже это делает нас любящими, нежными и добрыми. Но мы при этом отмечаем, что даже Его ученики сразу не были готовы выходить с таким благословением, чтобы трудиться для Учителя. Он велел им подождать, пока они не исполнятся силой свыше.
[365]
Тогда мы возносим прошения притязания на правах веры. К этому нас побудила глава «Время потрясения» в «Ранних произведениях». Мы продолжали настойчиво просить до тех пор, пока крупные капли пота не выступали у нас на лбу. Веря, что та же сила, которой обладали ученики, доступна сегодня и нам, мы вдохновляли себя и продолжали молиться.
Опыт, записанный в Деян. 2, повторился. Когда обетованное благословение сошло на нас по нашей молитве, мы пережили тот же самый опыт апостолов, который описан в Деян. 2. Едва эта обещанная сила сошла на нас, мы заговорили на иных языках, как Дух давал нас провещевать.
Мы возвещали свою весть в Толидо, и на улице, где проповедовала г-жа Маккин, оказался католик польского происхождения. Говорила г-жа Маккин, и Дух Божий сошел на нее и обращался ко всем через нее на другом языке. Г-жа Маккин языка этого не понимала, но вдруг поляк воскликнул: «Я знаю, о чем говорит эта госпожа. Она на моем родном языке утверждает, что бедствие скоро постигнет город».
Говорили на незнакомом языке. В других случаях, когда на кого-то сходит благословение говорить на языках, Господь дает мне дар того же языка, и мы спокойно поддерживаем разговор. Даже трое или четверо людей могут принимать участие в разговоре, и все же для них это незнакомый язык. Таким образом, кто-то один говорит остальным, пока они его не поймут. Этот опыт мы получили согласно обетованному благословению...
Если мы пребываем в заблуждении, то не умышленно. Но если указанный дар идет от Духа Божьего, то мы желаем следовать за Ним...
Этот Дух велит нам исследовать Слово, говорит, чтобы мы были Его ревностными слугами и с особым вниманием относились к своему питанию. Он говорит о том, что именно необходимо сказать людям.
Притязания на дар пророчества. А теперь о моей жене. Дух действует через нее, и мы верим, что это дар пророчества, который должен излиться на всякую плоть.
[366]
Божий Дух ведет нас к доброте и чистоте жизни, и мы расцениваем это не иначе, как предписанный Словом Божьим результат излития Духа Божьего...
Опыт лагерного собрания. Перед тем как отправиться на лагерное собрание (до пятницы), моя жена, моя мать и сестра Эдварде, невестка президента конференции, обратились в молитве к Господу. (Я в тот момент выполнял какое-то поручение в городе.) Так вот, Дух Божий повелел г-же Маккин отправиться на лагерное собрание и там петь то, что Он подскажет.
Г-жа Маккин заплакала, как ребенок, и, казалось, что безудержно, ибо Господь показал ей состояние нашего народа: скоро должны излиться язвы, а люди еще не готовы. Не было никакого собрания, и Дух Божий сошел на нее по дороге. (Обращаясь к г-же Маккин) ты можешь сказать ей, какие слова ты пела?
Г-жа Маккин: Господь возложил это бремя на меня, но оно оказалось слишком тяжелым. Я боялась, что буду плохо говорить и столь же плохо петь. И от этого страха я не могла избавиться до тех пор, пока не начала говорить и петь. «О, помолись!» - попросила я сестру Эдварде. Я стояла среди лагерного собрания и пела именно то, что подсказывал мне Всевышний. «Господь грядет, Господь грядет, - пела я, - будьте готовы, будьте готовы». И затем я пропела следующее высказывание из «Ранних произведений»:
«Как часто я видела, что люди, на которых изливались язвы, не имели прибежища. Примите же Святого Духа».
Я пела эти слова, повторяла их снова и снова. Все, кто был в собрании могли услышать их, и люди сплотились вокруг меня, но прежде Господь показал мне, как братья и сестры будут от отчаяния ломать себе руки, когда изольются язвы. Господь в одно мгновение может показать все, что угодно, и впечатление окажется сильнее, чем от устного рассказа. Итак, Он показал мне, как люди будут ломать себе руки, и это бремя показалось
[367]
мне более тяжким, чем прежде. Похоже, так будет, когда нас арестуют...
Самое чудесное - это то, что я начинаю петь случайно, под влиянием Духа.
Елена Уайт: Не думаю, что могу сказать что-то особое. Перед самым концом земной истории будут происходить определенные события. То, что было показано мне, схоже со многим из того, о чем говорите вы, но сейчас я не готова что-либо сказать по этому поводу.
Р. Маккин: Брат Уайт, есть ли у Вас вопросы и что думаете Вы?
У. К. Уайт: Я не знаю другого выхода, как только молить Господа, чтобы Он дал матери весть. А потом уже нужно уделить время обсуждению возникших вопросов. Уж лучше пусть все будет представлено ей кратко и ясно, а затем, возможно, состоится еще одна беседа.
Р. Маккин: Мы постимся и молимся, но если мы заблуждаемся, то хотим это знать, равно как и то, в чем мы правы.
Г-жа Маккин: Наши братья определенно думают, что мы пребываем в заблуждении.
Елена Уайт: Как называется место, упомянутое вами, где вы пели?
Р. Маккин: Мэнсфилд, штат Огайо.
Елена Уайт: Наш народ - это народ, соблюдающий субботу?
Р. Маккин: Да, это наш народ.
У. К Уайт: Был ли тот гимн, который г-жа Маккин исполнила прошлым вечером, известным для нее или же это было спонтанное пение? (Во время молитвенного собрания в храме санатория брат Маккин поделился своим свидетельством во время служения прославления, после чего пела г-жа Маккин.)
Г-жа Маккин: Это был один из наших опубликованных гимнов. Он напечатан в новом сборнике «Христос в песне».
Р. Маккин: Слушая ее пение, вряд ли можно сделать вывод, что она поет от себя, поскольку слова дает
[368]
ей Святой Дух. Самое удивительное - это, как она поет «Слава!». Г-жа Маккин утверждает, что в этот миг ей кажется, будто она находится в присутствии Иисуса и ангелов. Она вновь и вновь повторяет слово «Слава!». Ей приходилось петь под фортепиано, и музыканты говорили, что она берет аномально низкие и высокие ноты. Этот дар г-жи Маккин проявляется лишь тогда, когда в ответ на молитву на нее сходит особая сила.
Г-жа Маккин: Мы не в состоянии обрести эту силу, пока мы не взыщем Иисуса.
Изгнание бесов.
Р. Маккин: Сестра Уайт, Господь дал нам силу изгонять бесов, поскольку многие люди одержимы ими. Я вспоминаю написанное вами несколько лет назад высказывание о том, что многие сегодня одержимы бесами точно так же, как и во дни Христа. Когда мы находимся в собрании и эти слуги сатаны присутствуют рядом с нами, они могут заставить людей делать необычные вещи. В Библии говорится, что, когда Иисус приходил в храме, бесы сразу же покидали его. «Замолчи и выйди из него» (Мк. 1:25). Господь учит нас укладывать людей на какую-нибудь постель, чтобы бесы, выходя из них, не причинили им вреда. На первых порах, когда мы только начинаем обличать бесов, мы замечаем, что они часто закрывают несчастным глаза и заставляют их лаять, как собаки, и высовывать язык, но со временем глаза людей открываются, они успокаиваются и бесы выходят из них.
Теперь же через дар Духа Господь сообщает нам, когда бесы начинают выходить и когда они вышли все до единого. Так, например, в одной женщине было шесть бесов, и она утверждала, что чувствовала, как они выходили: казалось, каждую часть ее тела раздирало на части.
Но наши братья возражают, указывая, что такого быть не может в конце времени; мы же считаем, что это согласуется со словами Спасителя, сказанными в последней главе Евангелия от Марка, в Его Великом поручении: «Уверовавших же будут сопровождать сии знамения: именем Моим будут изгонять бесов, будут говорить новыми языками...»(Мк. 16:17, 18).
Г-жа Маккин: Также надо добавить, что все это мы получили не сразу.
[369]
Р. Маккин: Прочитаем остальные стихи Марка: «Уверовавших же будут сопровождать сии знамения: именем Моим будут изгонять бесов, будут говорить новыми языками; будут брать змей; и если что смертоносное выпьют, не повредит им; возложат руки на больных, и они будут здоровы. И так Господь, после беседы с ними, вознесся на небо и воссел одесную Бога. А они пошли и проповедовали везде, при Господнем содействии и подкреплении слова последующими знамениями. Аминь» (Мк. 16:17-20). Наш опыт, насколько мы способны оценить его, подтверждается Библией. По этому поводу я хотел бы прочесть (здесь брат Маккин зачитывал выдержки из статьи сестры Уайт, опубликованной в «Ревью энд Геральд» от 11 апреля 1899 года, под названием «Лагерное собрание в Ньюкасле»):
«В ночь первой субботы нашего пребывания в Ньюкасле, в видении я оказалась в собрании, где говорила о необходимости значении обретения нами Духа. В этом состояла моя задача - открывать наши сердца для Святого Духа». (Стенограф не отметил точно границы отрывка, процитированного братом Маккином, но, по крайней мере, значительная его часть была прочитана.)
Каковы признаки? Р. Маккин: В связи с принятием силы свыше возникает вопрос, который, как мне представляется, уместен сейчас так же, как и во дни апостолов: каковы признаки этого явления? Если мы примем эту силу, разве она не будет вызывать в нас тот же самый физиологический эффект, что и в давние апостольские времена? Можно рассчитывать, что мы заговорим, когда Дух даст нам способность провещевать.
Елена Уайт: В будущем нас ждут особые знамения, демонстрирующие влияние Духа Божьего, - особенно тогда, когда наши враги со всей силой ополчатся против нас. Придет час, когда мы увидим необычные явления; но каким образом это произойдет - будет ли это напоминать то, что произошло с учениками после того, как они получили
[370]
Святого Духа по вознесении Христа, - я не могу сказать.
Р. Маккин: Мы обещаем неустанно молить Господа и просить Его дать вам свет по этому вопросу. Итак, я оставлю вам наш адрес, и если у вас будет, что сказать, мы будем крайне рады.
У. К. Уайт: Вы, вероятно, проведете здесь несколько дней, разве нет?
Р. Маккин: Если Дух. Святой скажет нам, что наша работа уже выполнена, мы уедем; если же Он велит нам подождать, мы повременим с отъездом. Он руководит нами. Представляя эту весть на разных собраниях, я чувствовал поддержку Духа Божьего. Многие плакали и говорили: «Мы нуждаемся в силе и помощи, что и обещано нам. Будем искать Бога».
Г-жа Маккин: Истинное испытание - это любовь (1 Кор. 13).
Р. Маккин: Сатана хочет воспрепятствовать нашей работе. Мы должны быть запечатлены Святым Духом по обетованию. В «Ранних произведениях» описан эпизод, когда ангелы готовы отпустить четыре ветра. Иисус смотрит с жалостью на Остаток и, подняв руки, восклицает: «Моя Кровь, Отец, Моя Кровь, Моя Кровь, Моя кровь!» Он повторяет фразу четыре раза, так как Его народ все еще не запечатлен. Затем Он поручает ангелу быстро лететь к четырем ангелам, удерживающим четыре ветра, с вестью: «Держите, держите, держите, держите, пока не будет положена печать на челах рабов Бога нашего!» И когда я обращаюсь к собранию, то именно это описание потрясает людей и оказывает наибольшее влияние.
Елена Уайт рассказывает о ранних опытах. Затем слово взяла сестра Уайт и говорила в течение получаса. Она рассказала о ряде случаев, связанных с ее ранним служением вскоре по истечении в 1844 году назначенного времени. Ее опыты тех дней, связанные с необычными заблуждениями, научили ее остерегаться всего, что несет в себе дух фанатизма.
Продолжая разговор, сестра Уайт рассказывала о тех, у кого наблюдались необычные телодвижения, а также о тех, кто всецело полагался на свои ощущения. Некоторые считали это заблуждением. Другие все же верили,
[371]
что умершие праведные были воскрешены к вечной жизни. Были и такие, которые вырабатывали дух смирения, ползая по полу, словно маленькие дети. Некоторые танцевали и пели «Слава», бесконечно повторяя одно слово. Иногда люди прыгали по полу, простирая руки вверх и хваля Бога. Все эти опыты перечислялись в течение получаса.
Среди тех, кто принимал участие в столь необычных проявлениях фанатизма, были некогда считавшиеся верными и богобоязненными братья и сестры. Демонстрация странных телодвижений и умственная экзальтация доходили до такой степени, что в некоторых местах блюстители порядка считали необходимым сдерживать таких людей, сажая их в тюрьмы. Так было поругано дело Божье, и потребовались годы, чтобы изгладить влияние фанатичных проявлений на общество.
Далее сестра Уайт говорила о том, как она неоднократно призывала решительно пресекать фанатизм и сурово осуждать его во имя Господа. Она подчеркивала, что мы обязаны совершить великую работу в мире и что сила нашего народа заключается в абсолютно ясном изложении Слова живого Бога. Закон Иеговы должен быть возвышен и прославлен. Различные аспекты вести третьего Ангела необходимо со всей ясностью представить людям, чтобы все имели возможность слышать истину для этого времени и решать, повиноваться ли Богу больше, нежели человеку.
Если мы, будучи христианской Церковью, позволим фанатизму проявляться в какой-либо форме, он уведет умы неверующих от живого Слова и прикует их внимание к людским поступкам. Тогда человеческое затмит собой Божественное. Кроме того, многие будут испытывать неприязнь к тому, что, по их мнению, противоестественно и граничит с фанатизмом. В результате провозглашение вести для этого времени будет приостановлено. Святой же Дух действует на людей так, что у них проявляется здравомыслие.
[372]
Интересное предложение. В середине рассказа сестры Уайт о своих ранних опытах, связанных с фанатизмом, брат Маккин заявил: «Если бы мы сейчас обрели дух молитвы и эта сила сошла бы на мою жену, смогли бы вы различить, от Господа это или нет?»
Елена Уайт: Я ничего не могу сказать вам по этому поводу. Но я рассказываю вам о своих опытах для того, чтобы вы могли знать, через что мы прошли. Мы старались в каждом возможном случае избавить Церковь от такого зла, как фанатизм. Мы возвещали во имя Господа Бога Израилева, что Бог никогда не действует через Своих детей таким образом, чтобы очернялась истина, и, значит, нет надобности выставлять глубоко укоренившиеся предрассудки, оказывая тем самым ожесточенное противодействие истине. В нашей работе мы должны избирать прямой путь и стараться достичь людей там, где они в данный момент находятся.
Осуждая фанатизм. Р. Маккин: Помню, что читал об этом в 1-м томе «Свидетельств для Церкви». Вы там осуждаете фанатизм и подход к делу на Востоке в связи с тем, что был установлен очередной срок пришествия в 1855 году, насколько я помню.
Елена Уайт: Да, некоторые из братьев скакали, напевая: «Слава, слава слава, слава, слава». Иногда я спокойно сидела и ждала, когда они остановятся, а затем поднималась и говорила: «Это не Божий метод работы. Господь никогда не действует подобным образом. Мы должны направлять умы людей к Слову как к основанию нашей веры».
Тогда я была не более чем ребенком и все же неоднократно выступала против этих странных проявлений, поскольку уже тогда считала, что нельзя допускать подобного в среде нашего народа. Всякое проявление фанатизма отвращает умы от свидетельства истины, то есть от самого Слова.
Вы можете быть последовательны в своих выводах, но люди, которые подвергнутся вашему влиянию, могут, наоборот, стать весьма непоследовательными, и в результате окажется, что ваши
[373]
руки уже чем-то заняты и вы не можете передать людям в верном ключе нашу весть и работу. Мы должны нести людям твердое Слово Божье. Если они принимают это Слово, то могут исполниться Святого Духа, но Он всегда действует, как я уже заметила, в рамках здравого смысла. В наших проповедях, в нашем пении и во всех наших религиозных действиях мы обязаны проявлять спокойствие, достоинство и благочестивый страх, что отличает истинное дитя Божье.
Опасности, которые угрожают сейчас. Существует постоянная опасность допустить в нашу среду нечто, что будет расценено как работа Святого Духа, в действительности являясь проявлением фанатизма. И до тех пор, пока мы позволяем врагу истины вести нас по ложному пути, мы не достигнем искренних сердец трехангельской вестью. Мы обязаны прежде освятиться послушанием истине.
Я опасаюсь всего, что может отвратить умы от твердых доказательств истины, открытой в Слове Божьем. Я крайне опасаюсь этого. Мы должны мыслить и действовать в пределах разумного, чтобы враг не вошел в наш дом и не привел наше служение в беспорядок. Среди братьев встречаются люди с легко возбудимым темпераментом; они быстро впадают в фанатизм, и если мы позволим проникнуть в наши церкви чему-то, что может ввести таких людей в заблуждение, то скоро увидим самые невероятные вещи, доведенные до крайности. Может случиться так, что из-за поведения этих буйных людей пятно позора ляжет на всю Церковь адвентистов седьмого дня.
Я думаю над тем, чтобы снова опубликовать описания некоторых из ранних опытов, проинформировать о них как можно больше наших людей, ибо я давно знаю, что фанатизм проявится снова, возможно, иными путями и в другом виде. Мы должны укреплять свои рубежи, размышляя о Слове, и избегать каких бы то ни было странностей и необычайного поведения, поскольку многие из братьев могут незамедлительно перенять и бессмысленно повторять все это. Если мы позволим замешательству проникнуть в наши ряды, то не сможем достойно выполнить
[374]
нашу работу. Мы стремимся совершить ее сейчас и всеми возможными путями. Вот почему я посчитала нужным сказать вам об этом.
Р. Маккин: Да, теперь видно, что сказанное вами не соответствует нашему опыту. Но мы были очень осмотрительны и считаем, что опыты, через которые мы прошли и которые сегодня утром постарались представить вам вкратце, точно соответствуют опыту Божьих слуг древности, как описано в Слове.
Елена Уайт: Во время служения Христа на земле благочестивые женщины принимали участие в работе, которую выполнял Спаситель и Его ученики. Если бы первосвященники, противившиеся этой работе, могли найти в поведении помощниц Божьих хоть что-нибудь, не соответствовавшее установленным нормам, им бы тут же запретили бы работать. Но поскольку Христос и Его апостолы трудились, не нарушая никаких законов или установлений, их работа была вне всяких подозрений. Не было найдено никаких оснований для их обвинения. Христос и апостолы говорили больше о Писаниях, чем о повседневной жизни людей. Истина же провозглашалась так разумно и настолько ясно, что все понимали ее.
Сегодня я боюсь, чтобы что-то фанатичное по своей природе не проникло в сознание нашего народа. Очень многие люди должны быть освящены, но я имею в виду освящение исключительно через послушание истинной вести. Именно об этом я пишу сегодня. В данной вести есть замечательная согласованность, взывающая к здравомыслию. Мы не можем позволить экзальтированным особам, живущим среди нас, выставлять себя в неприглядном виде и тем самым сводить на нет наше влияние на тех, кого мы хотим достичь истиной. Нам потребовались годы, чтобы изгладить из памяти неверующих людей неблагоприятное впечатление об адвентистах, произведенное на них странными и нездоровыми выходками фанатично настроенных элементов на заре существования нашего движения.
Будьте настороже. Р. Маккин: Хорошо, нужно ли расценивать ваши слова как свидетельство
[375]
Духа или как просто совет, связанный с вашим опытом?
Елена Уайт: Я показала вам историю.
Р. Маккин: Но вы ведь не беретесь утверждать сейчас, что она соотносится с нашим случаем, пока не получите свет по этому поводу?
Елена Уайт: Я не могу сказать определенно, но мне представляется, что ваш случай граничит с тем, чего я боюсь. Судя по всему, с такой ситуацией я неоднократно сталкивалась.
У. К Уайт: Сейчас уже двенадцать часов. Не хотели бы вы отдохнуть перед обедом?
Елена Уайт: Я не могу позволить вам уйти прежде, чем скажу следующее: будьте настороже, пресекайте в корне любое явление, напоминающее фанатизм, и не позволяйте, чтобы его переняли братья по вере. Есть люди, стремящиеся к показной религиозности. Они первыми будут перенимать все, что бы вы ни делали, и их интерпретация смысла ваших действий будет иной.
Я проявляю большую осторожность, чтобы не возбудить среди нашего народа ничего такого, что может показаться странным.
Р. Маккин: Но ведь верно и другое: когда Святой Дух приходит, как отмечается в ваших трудах, многие восстают против Него и заявляют, что это фанатизм?
Елена Уайт: Конечно, люди реагируют по-разному, и поэтому мы в своих действиях и высказываниях должны быть предельно осторожны. Влиять на людей нужно посредством Слова, а не посредством чувств, эмоций или экзальтации. Надо, чтобы люди повиновались истине, основание которой есть Слово Божье. С Его помощью мы можем пребывать в безопасности. Живое Слово изобилует свидетельствами, и чудесная сила сопровождает его провозглашение в нашем мире.
Р. Маккин: Однако мы не вправе утомлять вас.
Г-жа Маккин: Хвала Господу!
Елена Уайт (вставая и пожимая руки): Я хочу, чтобы Дух Божий пребывал с вами обоими и со мной. Мы обязаны уподобиться малым Божьим детям и правильно воспринимать силу Его благодати. Мы должны проявлять ее во всякой кротости, скромности и смиренномудрии, дабы Бог мог запечатлеть людей. Я надеюсь, что Господь благословит вас и даст вам твердое основание, которое есть Слово живого Бога (Рукопись 115, 1908 г.).
Господь пролил свет
[376]
Г-н и г-жа Ральф Маккин!
Дорогие брат и сестра, недавно в ночных видениях (10 декабря) мне были открыты некоторые вопросы, и я обязана известить об этом вас. Мне было показано, что вам не удалось избежать кое-каких досадных ошибок. В своем исследовании Писаний и Свидетельств вы приходите к неверным выводам. Божьей работе может быть нанесен значительный вред, если вы будете продолжать трудиться так, как начали. Вы неверно истолковываете Слово Божье и опубликованные Свидетельства и потому пытаетесь совершить выходящие за рамки нашей практики действия, которым придаете свой смысл. Полагая, что вы делаете все для славы Божьей, вы обманываетесь сами и обманываете других.
Ваша жена своими выступлениями, пением и странным поведением, не соответствующими истинной работе Святого Духа, придает служению характер фанатизма, что может причинить большой ущерб делу Божьему, если допустить такое служение в наших церквах.
По поводу изгнания бесов. Вы даже решили, что вам дана сила изгонять бесов. Под вашим влиянием братья и сестры поверили, что они действительно одержимы бесами и что Господь назначил вас Своими посредниками, чтобы изгонять из них злых духов.
Мне было показано, что те же самые этапы заблуждения, которые я наблюдала по истечении назначенного времени в 1844 году, повторятся и в эти последние дни. Во время нашего первого опыта я много ходила от дома к дому и возвещала одну весть за другой разочарованным массам верующих. Свидетельства, сопровождавшие мои вести, были так сильны, что искренне исповедующие адвентизм всем сердцем приняли за истину мои слова. Сила Божья проявилась весьма наглядно, люди освободились от пагубного влияния фанатизма и путаницы и объединились в истинной вере (Рукопись 115,1908 г. (Опубликовано в Ревью энд Геральд 10, 17, 24 августа! 972 г.)).
[377]
Призыв остановиться. Мои брат и сестра, у меня есть для вас весть: вы ошибаетесь в своих представлениях. В них слишком много эгоистичного. Сатана, вооруженный колдовской силой, приходит через эти измышления. Сейчас наступило самое время, чтобы призвать вас остановиться. Если бы Бог дал вам особую весть для Своего народа, то каждый ваш шаг отличало бы абсолютное смирение. Вы совершали бы свой труд не так, как если бы вы выступали на театральных подмостках, но в кротости последователей Иисуса из Назарета. Вы распространяли бы влияние, совершенно отличное от того, что ныне исходит от вас. Вы были бы укоренены на Скале, имя которой - Иисус Христос.
Мои дорогие юные друзья, ваши души весьма значимы в глазах Неба. Христос купил вас Своей драгоценной Кровью, и я не хочу, чтобы вы оставались в плену бесплодной надежды и тщетно трудились. Сейчас вы стоите определенно на ложном пути, и я прошу вас, ради ваших собственных душ, не подвергайте опасности дело истины, предназначенной для этого последнего времени. Ради самих же себя, примите во внимание, что метод вашей работы не способствует продвижению дела Божьего. Христианский работник, искренне желающий другим добра, не позволит себе привнести в весть о настоящей истине странные идеи, доводящие братьев и сестер до фанатизма. В этот период мировой истории мы должны быть крайне осторожны в этом отношении.
Некоторые стороны опыта, через который вы проходите, подвергают опасности не только ваши собственные души, но и души многих людей, ибо вы, ради подтверждения истинности вашей вести, обращаетесь к драгоценным словам Христа, записанным в Писании, и к свидетельствам. Вы заблуждаетесь, полагая, что драгоценное Слово, всегда верное и истинное, и свидетельства, данные Господом для Своего народа, подтверждают ваш авторитет. Вы движимы ложными мотивами и поддерживаете себя обманчивыми заявлениями. Вы пытаетесь аргументировать Божью истину неверными мнениями и неправильными действиями, которые к тому же непоследовательны и фанатичны. Это в десятки раз
[378]
затрудняет работу Церкви по возвещению людям истин, содержащихся в вести третьего Ангела (Письмо 358, 1908 г. См.: Избранные вести, т. 2, с. 44-46).
К вопросу об одержимости бесами
Прошлой ночью мне было дано наставление для нашего народа. Я находилась как бы в собрании, где стала свидетельницей странной деятельности супругов Маккин. Мне было показано, что эта деятельность подобна той, что некогда проводилась в Орегоне, штат Мэн, и во многих других местах по истечении назначенного срока в 1844-м году. Мне было приказано решительно выступать против этой фанатичной работы.
Мне было также показано, что не Дух Божий вдохновлял брата и сестру Маккин, но тот самый дух фанатизма, который всегда стремится проникнуть в Церковь Остатка. То, как они применяют Писания к своим особым действиям, является примером неправильного использования Слова Божьего. Заявление о том, что какие-то братья одержимы дьяволом, следующая за этим молитва над ними и утверждение, что злые духи изгнаны, есть ни что иное, как фанатизм, способный запятнать любую церковь, санкционирующую подобную работу.
Мне было показано, что мы не вправе поощрять такие вредные действия, но, напротив, обязаны через ясное свидетельство защищать людей от всего, что может запятнать имя адвентистов седьмого дня и уменьшить доверие людей к истинной вести, которая должна быть возвещена миру1 (Пасифик Юнион Рекордер, 31 декабря 1908 г. См.: Избранные вести, т. 2, с. 46).

1. Некоторые сообщения об опыте супругов Маккин опубликованы в "Избранных вестях", т. 2, с. 41-47.

г1лава

СОБЫТИЯ ПОСЛЕДНЕГО ВРЕМЕНИ
[380]
Введение
Наш взгляд как адвентистов седьмого дня сосредоточен на Втором пришествии Христа, и поэтому кульминационные события последнего времени, связанные с Его Вторым пришествием, всегда были для нас темой первостепенного значения. По-другому и быть не может, поскольку учение Церкви АСД берет начало от религиозного движения миллеритов, делавших акцент на событиях последнего времени, таких, как воскресение мертвых, последний суд, наказание греха и грешников.
Видения, данные Елене Уайт в начале ее служения, особым образом выделили вопрос о седьмом дне, субботе, в качестве испытующей истины, которая в последнее время разделит жителей земли на тех, кто будет повиноваться Богу и получит вечное спасение, и на тех, кто отвергнет Его закон, обрекая себя на вечную погибель. Отношение людей к седьмому дню, субботе, станет решающим фактором.
Заключительные события земной истории были наглядно описаны в сокращенном издании «Великой борьбы» (219 страниц), вышедшем в свет в 1858-м году и послужившем основой для книг, опубликованных в 1884-м, 1888-м и 1911 годах под тем же названием.
С каким вниманием адвентисты исследуют заключительные главы этой книги и с каким терпением взирают они на вдохновенную картину того, что ожидает Церковь и мир! С неослабевающим интересом адвентисты изучают все опубликованные труды Елены Уайт, стараясь найти аналогичные высказывания, которые могут пролить дополнительный свет на грядущие события. В этом разделе мы впервые представляем ряд ранее не публиковавшихся высказываний о последнем времени, которые придают относительную завершенность картине решающих событий земной истории.
[381]
Когда в США в конце XI в. обострились споры о воскресном законе и движение за принятие его в национальном масштабе стало расти, Елена Уайт со знанием дела написала статью под названием «Надвигающаяся борьба», помещенную в «Свидетельствах для Церкви» (т. 5, с. 711-718). В ней, обсуждая спорные вопросы, с которыми столкнулись тогда адвентисты седьмого дня, она заявила, что Церковь не готова решать их, и высказала предположение, что Бог все же может «в ответ на молитвы Своего народа сдерживать деятельность тех, кто пытается отменить Его закон» (с. 714).
Когда законы, обязывающие соблюдать воскресный день, были приняты для исполнения в некоторых южных штатах, а адвентистов начали арестовывать, заключать в тюрьмы и подвергать принудительному труду в кандалах за их неповиновение, вопрос субботы и воскресенья приобрел еще большую значимость и стал темой ревностных обсуждений на заседании Генеральной Конференции 1889 года. Внимательно оценивая сложившуюся ситуацию, Елена Уайт давала предостережения по поводу всех действий, которые могли быть предприняты делегатами.
Движение за принятие воскресного закона постепенно угасло, но и в последующие годы Елена Уайт доводила до сведения руководителей Церкви вопросы, связанные с последним конфликтом. Время может измениться и на соблюдающих субботу может обрушиться настоящее гонение, но проблемы и принципы, имеющие отношение к конфликту, остаются теми же самыми. Со дня смерти Елены Уайт многое поменялось, но мы верим, что в грядущем конфликте проявятся те же самые проблемы и принципы, хотя сегодня это кажется маловероятным.
Большая часть данного раздела содержит в себе утверждения эсхатологического характера, которые перекликаются с описанием из книги «Великая борьба», но в них нередко содержатся новые детали и новое понимание событий. Эти материалы разделены на три главные части:
1. Уроки, почерпнутые в связи с принятием воскресных законов в конце 1880-х - начале 1890-х годов.
2. Общие советы для людей, живущих в последнее время.
[382]
3. Невзгоды «последней великой борьбы» и вопрос субботы как решающий фактор.
Читатель заметит, что хотя Елена Уайт и обращает наше внимание на трудные опыты, ждущие нас впереди и, бесспорно, сопряженные с мучениями и отступничеством в наших рядах, она также предсказывает значительный рост Церкви и заверяет в том, что верный Богу народ обогатится благодатью Неба.
Совет попечителей литературного наследия Елены Уайт
[383]

Г1лава

Уроки, почерпнутые в связи с принятием воскресных законов в конце 1880-х - начале 1890-х годов
Уверенность во время испытания 1884 года
Нас ожидают великие события, и поэтому мы должны взывать к людям, чтобы они очнулись от своего равнодушия... Мы не вправе оставлять своего упования, но должны иметь такую твердую уверенность, как никогда раньше. До сего момента Господь помогал нам и Он будет помогать нам до конца. Нам предстоит взирать на непоколебимые столпы, которые напомнят о том, что сделал для нас Господь, чтобы утешить и спасти от руки губителя...
Мы не можем не смотреть в будущее, предвещающее смертельные опасности приближающегося конфликта, но мы можем взирать на грядущие события так же, как на минувшие, говоря: «До сего места помог нам Господь» (1 Цар. 7:12). «Как дни твои, будет сила твоя» (Втор. 33:25, англ. пер.). Господь наделит нас достаточной силой, чтобы перенести испытания. Будем же в таком случае совершать наше дело там, где мы сочтем это нужным, не произнося ни слова ропота и веря, что ничего не происходит без воли Божьей, но что нам будет дана сила, соразмерная испытаниям...
Наш внутренний мир не должен нарушаться теми трудностями, которые нас ожидают, ибо Бог никогда не оставит на произвол врага и не покинет в беде душу, уповающую на Него. Бог сильнее, чем наши страхи.
Не тревожьтесь о будущем кризисе. Настанет время, когда многие оставят свои нынешние обязанности, откажутся от утешения и
[384]
благословений и начнут тревожиться по поводу будущего кризиса. Но это только приблизит тревожное время, и мы не получим благодати для того, чтобы пережить эти предполагаемые трудности... Когда разразится жестокая борьба, мы научимся уроку святого доверия и блаженного упования, вложим свои руки в руки Христа, утвердим свои стопы на вековой Скале и тогда надежно защитимся от бурь и потрясений. Мы должны служить нашему Господу. Иисус будет скорым помощником в каждой нужде (Письмо На, 1884 г.).
Вы спрашиваете, какого курса следует придерживаться, чтобы защитить право нашего народа поклоняться по зову совести. Вот уже много времени я терзаюсь вопросом, не будет ли подобная защита прав отказом от нашей веры и доказательством того, что нам недостает доверия к Богу. Но я вспоминаю многое из того, что показал мне Господь в прошлом по поводу событий аналогичного характера, например, призыва на воинскую службу (во время гражданской войны в США). Говорю в страхе Божьем: справедливо пользоваться любыми доступными нам средствами, дабы предотвратить давление на наш народ...
Мы не должны провоцировать тех, кто по папскому установлению принял ложную субботу вместо святой субботы
Божьей. То, что у них нет библейских аргументов в пользу такого решения, все больше гневит их и исполняет решимостью вместо доказательств, подкрепленных Словом Божьим, применить силу своей власти. В преследовании проявляется тактика дракона. Поэтому необходимо проявлять большую осторожность, чтобы не давать гонителям лишнего повода. И снова необходимо, чтобы наш народ, насколько это возможно, очищал свой стан от моральной нечистоты и греха...
Никто и ничто в мире не может спасти нас от ужасного просеивания, и все усилия, предпринятые верховными властями, не избавят нас от бича Божьего как следствия лелеемого греха. Являясь народом Остатка, мы должны хранить себя в вере и не только защищать пером и словом заповеди Божьи, но и соблюдать
[385]
каждую из них, не преступая ни единого правила, в противном случае нас постигнут слабость и крушение...
Воззвания бесполезны без работы Святого Духа. Все старания донести наши воззвания до земных верховных властей, какими бы ревностными, сильными и убедительными ни были доводы в нашу пользу, не принесут желаемого результата, если Господь не совершит через Своего Святого Духа работу в сердцах тех, кто заявляет, что верит в истину. Мы можем бороться, как борется пловец, плывущий против течения Ниагары, но при этом потерпим неудачу, если Господь не вступится за нас. Бог будет прославлен среди Своего народа. Его люди должны быть чистыми, они обязаны отвергнуть себя, быть стойкими, непоколебимыми, всегда преуспевающими в деле Господнем...
Законы, возвеличивающие ложную субботу. Нам нужно быть наготове и ждать распоряжений Божьих. Народы будут потрясены до основания. Поддержки лишатся все, защищающие единственное Божье мерило праведности, единственно верный критерий оценки характера. И все, кто не подчинится правительственному указу и не повинуется законам, возвеличивающим субботу, установленную человеком греха, дабы попрать святой Божий день, почувствуют на себе деспотичную власть не только католицизма, но и всего протестантского мира, который примет образ зверя...
Вопрос, вокруг которого так скоро разгорятся страсти, устранит не призванных Богом людей, и у Него останется только чистый, истинный, освященный народ, приготовленный к последнему дождю...
Новые жизненные правила, исходящие от служителей сатаны, будут насаждаться с невиданной доселе силой. И разве не исполнится народ Божий новой силой свыше? (Письмо 55, 1886г.).
Впереди нас ожидает упорная борьба с земными властями, и у нас есть все основания опасаться, что вокруг будет господствовать обман. Мы должны приложить усилия, чтобы наши церкви видели эту борьбу в ее истинном свете1. Столкнется христианство Ветхого и
[386]
Нового Заветов и христианство человеческих традиций и нечистых басен.
Предстоящий конфликт решит, найдется ли место чистому Евангелию в нашем народе или же католицизм, пришедший из прошлых веков и побратавшийся с протестантизмом, образует новую власть, которая поднимется, чтобы ущемить религиозную свободу...
Эта весть должна получить широкое хождение, чтобы ее услышали те, кто незаметно вступают в тайные отношения с папством, сами не сознавая, что они творят. Они заручаются поддержкой папства ценой уступок и компромисса, что вызывает удивление даже у сторонников католицизма...
Божьи дети в других церквах. У Бога в протестантских и католических церквах есть много детей, которые более послушны открытому им свету и более ревностны в исполнении того, что считают правильным, чем многие адвентисты седьмого дня, не живущие во свете. Господь провозгласит истину, чтобы предупредить протестантов, дабы они осознали истинное положение вещей и оценили преимущество религиозной свободы, которой они давно пользуются.
Постановление о воскресном дне в Соединенных Штатах. Эта страна была убежищем притесненных, свидетельством свободы совести и великим центром распространения духовно-
го света. Бог послал вестников, изучающих Библию в поисках истины. Они также следят за деятельностью тех, кто выполняет свою роль в исполнении пророчества и содействует принятию религиозного постановления, упраздняющего Закон Божий и тем самым дающего власть «человеку греха». Разве не должен прозвучать голос открытого предупреждения, который пробудил бы Церковь и указал бы ее членам на грозящую им опасность? Разве мы можем позволить, чтобы все было пущено на самотек и сатана одержал победу без всякого противодействия? Никак...
Многие, не принадлежащие к нашей Церкви, выйдут вперед. Многие богобоязненные люди выйдут из мира и церквей - и даже Католической
[387]
церкви - и проявят гораздо большую ревность, нежели те, кто до этого находился среди нас и заявлял, что возвещает истину. Именно поэтому работники, пришедшие под конец, получат свою награду. Они увидят предстоящую борьбу и громко протрубят. Когда кризис приблизится и настанет время бедствий, эти праведники выйдут вперед, облекшись во всеоружие Божье и возвысив Его Закон, имея веру в Иисуса и поддерживая дело религиозной свободы, которое в свое время усиленно отстаивали реформаторы и ради которого они жертвовали своей жизнью...
Вопрос о ложной субботе. Еще немного и ложная суббота будет узаконена, что заставит людей соблюдать день, который Бог не заповедовал им. Преследования протестантов со стороны католицизма, в результате которых истинная Церковь Иисуса Христа была почти уничтожена, возродятся с еще большей силой, когда папство объединится с отпавшим протестантизмом.
Наша страна станет полем сражения, на котором развернется борьба за религиозную свободу, за возможность поклоняться Богу согласно велению нашей совести. В таком случае разве нам не надо разоблачать происки врага, направленные на то, чтобы усыпить бдительность людей? Ведь они должны бодрствовать, сделать правильный выбор и занять сторону Господа. Могут ли люди восклицать «Мир и безопасность», тогда как мир внезапно постигнет пагуба, и на него изольется гнев Божий? (Рукопись 30,1889 г.).
Америка может стать местом величайшей опасности
Америка... где людей просвещает величайший свет с неба, может стать местом величайшей опасности и тьмы, потому что люди перестают жить в согласии с истиной и ходить во свете...
Чем ближе мы приближаемся к заключительным событиям земной истории, тем более явно проявляется работа сатаны. В ход пойдут любые виды обмана, чтобы с помощью сатанинских уловок отвратить умы людей от Бога (Письмо 23, 1894 г.).
Ранний взгляд на важный вопрос субботы2
[388]
Мне было явлено, что мы слабо осознавали и представляли себе ясность субботы, а теперь обязаны понять и твердо знать ее значение и величие. Я видела, что мы все еще не осознали до конца, что значит взойти на высоты земли и вкусить наследие Иакова. Но, когда отрадный поздний дождь придет от лица Господня и славы могущества Его, мы поймем, что значит вкусить наследие Иакова и взойти на высоты земли. Тогда мы глубже познаем важность и величие субботы.
Но во всей славе и величии мы узрим ее лишь тогда, когда при гласе Божьем с нами будет заключен завет мира, когда распахнутся, повернувшись на своих сверкающих петлях, жемчужные ворота Нового Иерусалима, и раздастся радостный и счастливый голос возлюбленного Иисуса, приглашающий нас войти. Этот голос прекраснее любой музыки, когда либо слышанной смертными (Письмо 3, 1851 г.).
Мы обязаны занять твердую позицию и заявить, что не станем чтить первый день недели вместо субботы, ибо Иегова не благословил и не освятил его. Чтя воскресный день, мы бы стали на сторону великого обманщика. Спор о субботе прояснит этот вопрос для людей, и появится возможность указать им на истинную субботу и связанные с ней требования.
Богобоязненный, соблюдающий заповеди народ всегда будет прилежен не только в молитве, но и в делах, и это обстоятельство поможет донести истину до тех, кто никогда не слышал о ней...
Когда будет упразднен Закон Божий и отступничество распространится на всю нацию. Господь начнет действовать ради Своего народа. Их бедствие даст Богу возможность проявить Свою силу на благо Церкви...
Время свидетельствовать. Господь просвещает нас
[389]
относительно грядущих на землю событий, чтобы мы могли просвещать других. На нас ляжет вина, если мы будем довольствоваться бездельем и заниматься пустыми словопрениями по незначительным вопросам...
Нельзя допускать такого положения, чтобы люди спотыкались во тьме, не зная, что ждет их впереди и будучи не готовы к великим грядущим событиям. Необходимо совершить работу, насущную для этого времени, чтобы приготовить людей ко дню бедствия, и никто не в праве уклоняться от нее. Христиане должны облечься в праведность Христа и так укорениться в истине, чтобы не принять обольщения сатаны за истинные проявления силы Божьей...
Это будет ответственное время для народа Божьего, но если Его дети встанут на сторону пролившего Свою кровь Христа, Он защитит их. Христос откроет пути, чтобы весть о свете могла дойти до известных людей, писателей и законодателей. Они получат возможности, о которых вы сейчас и не подозреваете, и некоторые из них начнут ревностно отстаивать требования попранного Закона Божьего...
Стратегия сатаны в заключительном конфликте. Ныне ощущается нужда в ревностных работниках, братьях и сестрах, которые будут трудиться для спасения душ, ибо сатана, как хороший полководец, ведет военные действия, используя в последний отрезок времени все мыслимые методы, чтобы затмить свет, который Бог посылает для Своего народа. Он вербует весь мир в свои ряды, и мало кто сохраняет верность требованиям Божьим. Лишь немногие смогут до конца противостоять ему, но и их он пытается сокрушить...
Придите к Богу ради самих себя; молитесь о Божественном просвещении, старайтесь познать, что есть истина, чтобы, когда будет явлена удивительная чудотворная сила и враг придет под видом ангела света, вы могли бы провести различие между истинной работой Божьей и подложными действиями сил тьмы...
Мир должен быть предупрежден, и, когда весть третьего ангела разнесется как громкий клич, люди будут вполне
[390]
приготовлены, чтобы сделать выбор за или против истины. Сатана и его злые ангелы, объединившись со злыми людьми, произведут великие потрясения. Вставшие на сторону сатаны люди сами определят свою участь, упразднив Закон Божий вопреки убедительным доказательствам Его Слова, вечного и неизменного.
Громкий клич вести третьего ангела. Придет время, о котором писал пророк, и могущественный клич третьего ангела будет услышан по всей земле, его слава осветит мир, и весть восторжествует, но люди, отказавшиеся ходить в ее свете, не смогут торжествовать вместе с ней...
Наступит такое страшное время, когда служители будут плакать между притвором и жертвенником, восклицая: «Пощади, Господи, народ Твой, не предай наследия Твоего на поругание» (Иоил. 2:17). Придет день, когда служители и народ перестанут самодовольно возноситься и начнут исповедовать свои грехи перед Богом и друг перед другом.
Армия верующих, устоявших в последнем испытании. Закон Божий будет упразднен, и даже среди тех, кто всегда защищал его непреходящие заповеди, найдутся люди, которые будут нарушать его святые предписания. Библию станут изучать по домам, люди Божьи найдут доступ ко многим семьям и приготовят их для принятия Слова Господа. Когда наступит кризис, многие люди будут готовы принять правильное решение даже перед лицом огромных трудностей, вызванных ложными чудесами сатаны. Хотя эти люди начнут исповедовать истину и станут соработниками Христа в последнюю минуту, все же они получат равную плату с теми, кто трудился весь день. Это будет армия, состоящая из стойких верующих, которые останутся твердыми, как скала, во время последнего испытания...
Великие пророческие истины будут озарены еще большим светом. Люди увидят их во всем величии, потому что яркие лучи Солнца праведности осветят мир...
Когда ангел намеревался открыть Даниилу
[391]
великие и загадочные пророчества, чтобы тот записал их для нас, свидетелей их исполнения, ангел предупредил: «Мужайся, мужайся!» (Дан. 10:19). Нам как народу Божьему, живущему в последнее время, будет явлена та же слава, что и Даниилу, под торжественные звуки трубы ангела (Рукопись 18, 1888 г.).
Когда Христос придет во второй раз, весь мир будет разделен на верных и неверных, праведных и неправедных. Предвосхищая великое чудо пришествия Сына Человеческого, на небе совершатся знамения и чудеса...
Чаша гнева Господня изольется на землю и море и разбудит дремлющие стихии. Люди предпримут попытку выявить причины столь необычных явлений, но тщетно.
Бог не станет удерживать силы тьмы от исполнения их губительной работы, в результате которой будет осквернена окружающая среда, главный источник жизни и питания, и на природу изольются смертоносные вещества. Не только погибнет растительный мир, но и сам человек пострадает от эпидемий...
Мир природы и религиозный мир переживут потрясение. Происходящее вокруг есть результат излития чаши гнева Господня на землю, но это едва ли отражает все то, что случится в ближайшем будущем.
В различных местах наблюдаются землетрясения, но они не так уж велики. Страшные толчки сотрясут землю, и баснословно дорогие дворцы господ превратятся в груды развалин.
Земная кора разломится под воздействием стихии, сокрытой в недрах земли, и она, однажды выйдя на свободу, уничтожит сокровища тех, кто многие годы копил богатство, приобретал земли и здания, обкрадывая людей, работавших на них.
Религиозный мир также переживет ужасное потрясение, ибо всему близок конец... Человечество
[392]
разделится на две большие группы, на послушных и непокорных...
Будут изданы законы, контролирующие сознание. Так называемый христианский мир станет ареной великих и решающих действий. Люди, наделенные властью, следуя примеру папства, издадут законы, контролирующие сознание человека, и таким образом Вавилон напоит все народы яростным вином блуда своего. Каждый народ будет вовлечен в эти события. Вот что пишет Иоанн в Откровении:
«И купцы земные разбогатели от великой роскоши ее. И услышал я иной голос с неба, говорящий: выйди от нее, народ Мой, чтобы не участвовать вам в грехах ее и не подвернуться язвам ее; ибо грехи ее дошли до неба, и Бог воспомянул неправды ее. Воздайте ей так, как и она воздала вам, и вдвое воздайте ей по делам ее; в чаше, в которой она приготовляла вам вино, приготовьте ей вдвое. Сколько славилась она и роскошествовала, столько воздайте ей мучений и горестей. Ибо она говорит в сердце своем: «сижу царицею, я не вдова и не увижу горести!"« (Откр. 18:3-7).
Единый всемирный союз. «Они имеют одни мысли и передадут силу и власть свою зверю. Они будут вести брань с Агнцем, и Агнец победит их; ибо Он есть Господь господствующих и Царь царей, и те, которые с Ним, суть званные и избранные и верные» (Откр. 17:13, 14).
«Они имеют одни мысли». Это значит, что появится всемирный союз, слаженная система, конфедерация сатанинских сил. «И передадут силу и власть свою зверю». Это проявится в действиях той же деспотичной, жестокой власти, направленных против религиозной свободы, свободы поклонятся Богу согласно велению совести. Уже в прошлом папство наметило эти шаги, когда преследовало тех, кто отказался принимать католические обряды и церемонии.
В битве последнего времени против народа Божьего объединятся все злобные
[393]
силы, нарушившие верность Закону Иеговы. В этой войне вопрос субботы, оставаясь центром четвертой заповеди, станет еще и камнем преткновения, поскольку в заповеди о субботе Высший Законодатель называет Себя Творцом неба и земли...
В Откровении мы читаем о сатане: «И творит великие знамения, так что и огонь низводит с неба на землю пред людьми. И чудесами, которые дано было ему творить перед зверем, он обольщает живущих на земле, говоря живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя, который имеет рану от меча и жив. И дано ему было вложить дух в образ зверя, чтобы образ зверя и говорил и действовал так, чтобы убиваем был всякий, кто не будет поклоняться образу зверя. И он сделает то, что всем, малым и великим, богатым и нищим, свободным и рабам, положено будет начертание на правую руку их или на чело их, и что никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме того, кто имеет это начертание, или имя зверя, или число имени его» (Откр. 13:13-17).
«И видел я выходящих из уст дракона, и из уст зверя, и из уст лжепророка трех духов нечистых, подобных жабам: это - бесовские духи, творящие знамения; они выходят к царям земли всей вселенной, чтобы собрать их на брань в оный великий день Бога Вседержителя. Се, иду как тать: блажен бодрствующий и хранящий одежду свою, чтобы не ходить ему нагим и чтобы не увидели срамоты его» (16:13-15).
Сатана проявит себя, стремясь достичь своей цели. Все в природе и мире подвергнется яростным нападкам дьявола. Сатана в союзе со своими ангелами и злыми людьми мобилизует все силы, чтобы добиться победы, и проявит свою подлинную сущность, стремясь достичь поставленной цели. Но истина и праведность одержат в этом конфликте победу. Те же, кто поверил лжи, потерпят поражение, ибо дни отступничества закончатся (Рукопись 24, 1891 г.).
Совет по проблеме воскресного закона
[394]
На нашей конференции встал вопрос, требующий пристального внимания: должны ли наши братья, живущие в южных штатах и подвергающиеся преследованиям со стороны властей, воздерживаться от работы в воскресенье, дабы избежать гонений. Некоторые наши братья, по всей видимости, встревожены тем, что Генеральная Конференция примет резолюцию, рекомендующую тем адвентистам седьмого дня, которым грозит тюремное заключение или штраф, воздерживаться от работы в этот день. Подобные резолюции не должны приниматься конференцией как обязательные для исполнения.
Есть вопросы, по поводу которых лучше не спешить с выводами и не высказываться ни за, ни против...
Бог даст свет и знание, когда это будет необходимо. Когда празднование воскресного дня будет узаконено, исчезнет серьезная опасность того, что народ Божий совершит неблаговидные в глазах Неба поступки... так как Господь даст свет и знания точно в то время, когда в этом будет наибольшая необходимость...
Даже если все, соблюдающие субботу, проявят волнение и беспокойство, стараясь проникнуть в тайны будущего и обрести знания, позволяющие занять правильную позицию, позаботьтесь о том, чтобы они были верно наставлены в вопросе соблюдения воскресного дня... Всегда существует опасность удариться в крайности...
Если будет принято решение, запрещающее нашему народу работать по воскресным дням и обязывающее наших братьев, живущих в южных штатах, проявить свою лояльность к воскресному закону вследствие
[395]
притеснений, то недолго останется до того момента, когда весь наш народ по всему миру подвергнется таким же преследованиям, как теперь на юге. Данное решение будет носить всемирный характер. Постепенно набирая силу, решение это приведет к уступкам и раболепному поклонению божку со стороны тех, кто называет себя соблюдающими субботу. Таковые будут отступать от своих принципов до тех пор, пока все для них не будет потеряно.
Советуя братьям не чтить ложную субботу, возвышенную вместо субботы Господа Бога нашего, делать это без лишнего шума, наставляя их таким образом, чтобы они не противились законным властям словом или делом, пока их совесть не обяжет их поступить так, дабы прославить Бога и защитить Его попранный Закон. Не нужно возбуждать у наших гонителей воинственный дух и разжигать их гнев...
Нельзя давать нашим врагам ни малейшего повода обвинять нас в сопротивлении властям и неповиновении законам по причине нашего же безрассудства. Нельзя в пику нашим соседям, боготворящим воскресенье, трудиться в этот день, дабы показать им свою независимость...
Не надо проводить шумных манифестаций. Давайте осознаем, насколько страшен и ужасен обман, пленивший весь мир, и устремимся всеми силами просветить наших злейших врагов. Если христианин руководствуется принципами Духа Святого, которые он должен иметь, чтобы оказаться годным для неба, он не совершит ничего опрометчивого или самонадеянного, что вызвало бы гнев и хулу в адрес Бога.
Заседание Генеральной Конференции 1889 года проходило в Батл-Крике с 18 октября по 5 ноября. В субботу утром, 2 ноября, Елена Уайт говорила на основании Откр. 13, «проясняя позицию народа Божьего по отношению к воскресным законам». В субботу днем она читала из Свидетельств и повторила проповедь, сказанную на Генеральной Конференции 1883 года касательно того же вопроса. Ни одно выступление не было застенографировано. - Составители.
Тогда, когда была написана эта рукопись, в некоторых южных штатах адвентисты седьмого дня подвергались преследованиям за нарушение воскресных законов. Некоторые из этих адвентистов были закованы в кандалы за свой отказ уплатить штраф.
Вопрос отношения к субботе - решающий вопрос. Существует ряд трудных для восприятия свидетельств, которые должны мужественно нести люди, соблюдающие субботу, перед лицом неизбежного преследования в будущем... Так не будем же принимать резолюций, которые приведут к равнодушному служению или трусливому утаиванию нашего света под сосудом или под кроватью, ибо мы
[396]
непременно будем испытаны и проверены... Убедитесь в том, что суббота является для вас критерием вашей веры, и определитесь, на чьей стороне вы находитесь, на стороне Бога или сатаны. Каждой организации и каждому отдельному человеку будет предложено в какой-то форме принять начертание зверя...
С самого начала и по сей день сатана делает все для того, чтобы превознести обман, и заменить истинную субботу Иеговы на ложную. Сегодня сатана настроен решительно, как никогда ранее, и определенно намерен сделать это. Он сошел с великой силой, чтобы прельщать живущих на земле своим сатанинским обманом...
По мере того как мы сталкиваемся с трудностями, Закон Божий становится для нас еще более дорогим и священным. Видя учащающиеся попытки упразднить и отвергнуть его, мы должны все больше почитать его и благоговеть перед ним...
Проявляя Свое долготерпение, Бог дает народам вполне определенное время испытания, но есть черта, перейдя которую, люди могут навлечь на себя Божью кару и вызвать Его возмущение. Он будет наказывать. Мир все меньше и меньше уважает Закон Божий, и этому времени соответствует молитва: «Время Господу действовать: закон Твой разорили» (Пс. 118:126)...
Люди должны брать на себя ответственность. Пусть никто не делает горделивых заявлений и не показывает пример пренебрежения законами страны. Не выносите резолюций по поводу того, что должны делать люди в разных штатах и чего они не должны делать. Пусть ничто не совершается только ради того, чтобы уменьшить личную ответственность. Люди обязаны либо сохранить верность Богу, либо пасть. Пусть никто не вменяет себе в обязанность произносить в присутствии наших братьев или наших врагов такие речи, которые озлобят наших противников или позволят им так извратить ваши слова, чтобы обвинить вас в восстании против правительства, потому что ваши опрометчивые выступления закроют вам доступ к людям...
Отказываясь возвысить воскресенье своим поклонением и тем самым отказываясь подчиниться деспотичной власти, храня субботу вопреки всем стараниям властей заставить нас ее осквернить,
[397]
мы должны быть мудрыми во Христе... Мы не должны говорить слов, которые могут причинить нам вред, что само по себе довольно неприятно; но когда вы произносите речи и самоуверенно совершаете поступки, подвергающие опасности дело Божье, то вы тем самым исполняете ужасную работу, которая на руку сатане. Мы не имеем права быть опрометчивыми и несдержанными, но всегда должны учиться у Иисуса, как поступать в Его Духе, представляя истину такой, какова она в Нем...
Опасность поспешных, опрометчивых действий. Резкий, заносчивый, напыщенный человек может причинить много вреда той великой истине, что открыта нам. Он будет производить такое впечатление, будто бы все силы адвентистов седьмого дня не могут противостоять его наглым действиям, ибо сатана, великий обманщик и бунтовщик, вводит людей в заблуждение относительно значения этого важного вопроса и его последствий...
Есть люди, которые, совершая поспешные, опрометчивые действия, предают дело Божье во власть врага. Появятся и те, кто будет жаждать отмщения, иные сделаются отступниками и предадут Христа в лице Его святых. Вот почему всем нам нужно учиться благоразумию. Всегда будет существовать опасность стать консерваторами и опасность пойти на уступки врагу...
Любой шаг, возвышающий ложную субботу и унижающий истинную, - есть предательство по отношению к Богу; помня это, мы обязаны действовать очень осторожно, чтобы не превознести решения, принятые человеком греха. Мы не вправе занимать нейтральную позицию по данному вопросу, имеющему столь серьезные последствия...
Преследования и борьба накануне последнего решающего конфликта. Две армии выстроятся обособленно, отдельно друг от друга, и это различие будет столь очевидным, что многие убедившиеся в истине перейдут на сторону народа Божьего, соблюдающего заповеди. Когда во время борьбы, предваряющей последний конфликт, произойдет это великое событие, тысячи заключат в тюрьмы, другие покинут большие и малые города, спасая свои жизни, и многие, защищая истину, станут мучениками ради Христа... Но вы не будете искушаемы
[398]
сверх сил. Иисус вынес все это, претерпев гораздо больше, чем мы...
Работа волков в овечьей шкуре. Появятся, даже среди нас, наемники и волки в овечьей шкуре, которые будут склонять некоторых из стада Божьего принести перед Господом жертву другим богам... Не укоренившаяся и не утвердившаяся в истине молодежь будет развращена и уведена в сторону слепыми вождями слепых. Безбожники, презрители, которые подивятся и исчезнут, не считающиеся с верховной властью Ветхого днями и воздвигающие на престоле лжебога, плод их фантазий и отражение их самих, станут мерзкими орудиями в руках сатаны, чтобы разрушать веру неосторожных.
Потворствующие себе будут высмеивать верных
Люди, потворствующие своим слабостям и готовые покориться гордыне, моде и всему показному, будут насмехаться над честными, любящими истину, богобоязненными людьми. Поступая так, они фактически будут глумиться над Самим Богом небес...
Во имя Господа я советую всем из Его народа возложить свое упование на Бога и не пытаться уже сейчас выбрать удобную позицию на случай крайних обстоятельств в будущем. Позвольте Богу приготовить вас к этим критическим обстоятельствам...
Как дни наши будет крепость наша. Когда христианин предчувствует те обязанности и суровые испытания, которые, как ему кажется, лягут на его плечи из-за его веры, то его человеческая природа, предполагая последствия, пытается как-то уклониться от грядущих неприятностей. Это стремление будет тем более очевидно, чем ближе мы подойдем к концу земной истории. Мы можем воодушевиться правдивостью Слова Божьего, гласящего, что Христос никогда не подводил Своих детей, направляя их в час испытаний. Кроме того, мы можем доверять записям тех, кто некогда находился под гнетущей властью сатаны, заверяющим нас в том, что благодать Божья сопровождала их во все дни жизни. Верен Бог, Который не попустит, чтобы мы были искушаемы сверх сил...
Целые горы трудностей ждут на пути того, кто попытается исполнить Божьи требования,
[399]
считаясь при этом с законами страны. Человек верующий не должен чрезмерно заботиться о том, как бы защитить себя от испытаний, ибо он всего лишь Божий инструмент и обязан идти вперед, подчинив свой разум и душу единственной цели, сражаться день за днем, дабы не поступиться ни одним принципом своей веры, не хвалясь, не сыпя угрозами и не говоря всем, что он будет делать, а что - нет. Ведь человек не знает, что его ждет, до тех пор, пока не будет испытан...
Нельзя раздражать окружающих нас людей, соблюдающих воскресный день. Нам следует постоянно ходить во всяком смирении и не давать ни малейшего повода нашим врагам обвинять нас в непокорности и пренебрежении законами страны, к чему может привести наша неосторожность. Нам никак нельзя раздражать окружающих нас людей, боготворящих воскресный день, стараясь работать у них на виду в этот день, дабы продемонстрировать свою независимость. Нашим сестрам не следует демонстративно устраивать стирку в воскресенье. Следует также избегать шумных манифестаций. Будем же думать о том страшном и ужасном обмане, которым пленен мир, и всеми силами будем просвещать наших злейших врагов. Если христианин руководствуется принципами Духа Святого, которые необходимы ему, чтобы наследовать небо, он не совершит ничего опрометчивого или самоуверенного, что вызвало бы гнев и хулу в адрес Бога.
После окончания времени испытания в народе Божьем не будет потерь. После того как Иисус встанет со Своего посреднического престола, дело каждого смертного будет рассмотрено, и притеснение и смерть людей из народа Божьего уже не будут свидетельством в пользу истины...
Мы призываем вас обратить внимание на опасность. Больше всего нам следует остерегаться номинального христианства. Среди нас есть много людей, которые ныне исповедуют истину, а завтра будут побеждены, ибо они не знакомы с Господом Иисусом Христом. Они не в состоянии отличить Его голос от чужого голоса. Тем же, кто имеет живой опыт
[400]
познания Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа, нет причины опасаться того, что их коснется всеобщее отступничество. Если Иисус, надежда славы, живет в сердце, то любой христианин независимо от уровня своего образования, может нести свидетельство нашей веры, говоря: «Я знаю, в Кого я уверовал». Некоторые из братьев не смогут найти весомых аргументов, изобличающих противную сторону, поскольку никогда не обладали преимуществами, которыми пользовались другие; однако они не станут отступниками, так как носят в своем сердце свидетельство того, что у них есть истина. Никакие, даже самые хитрые доводы и нападки сатаны не могут отвратить их от познания истины, и у них нет сомнения и страха на тот счет, будто они пребывают в заблуждении...
Когда распутство, ересь и неверие наполнят землю, все же останется много смиренных семей, где будет возноситься искренняя и сокрушенная молитва тех, кто раньше никогда не слышал истину. Будут и те, кто понесет бремя гнета за бесчестье, причиненное Богу. Наши представления слишком наивны; наши суждения ограниченны, но многих из этих людей примет Бог, ибо они будут дорожить каждым лучом света, который озарит их (Рукопись 6, 1889 г.).
Платите штраф, если это избавит вас от притеснения
Сатана побуждает людей осуществлять его замыслы, направленные против Бога. Господь сказал: «Субботы Мои соблюдайте, ибо это - знамение между Мною и вами в роды ваши» (Исх. 31:13). Никто не имеет права нарушать это повеление, дабы избежать преследования. Но пусть все примут во внимание слова Христа: «Когда же будут гнать вас в одном городе, бегите в другой» (Мф. 10:23). Если этого можно избежать, не предавайте себя во власть людей, движимых духом антихриста. Если уплата штрафа избавит наших братьев от рук притеснителей, уж лучше отдать деньги, нежели оказаться в стесненных обстоятельствах и по принуждению работать в субботу.
Мы обязаны сделать все возможное, чтобы братья, готовые пострадать за истину, были спасены от угнетения и жестокости...
Когда люди, подпав под влияние врага, противятся свету, идут
[401]
на поводу у своих наклонностей и считают награду от человека выше Божьего благоволения, значит они поступают точно так, как и многие иудеи и язычники во дни Христа...
Не следует пренебрегать заповедями ради легкой жизни. Христос - наш пример. Решимость антихриста победить в восстании, начатом на небе, будет перенята его сынами противления. Их зависть и ненависть к соблюдающим четвертую заповедь будут все более и более усиливаться. Но народ Божий не должен сворачивать свое знамя, пренебрегать Божьими заповедями и вместе с большинством угождать злу ради легкой жизни. Дети Божьи должны быть осторожны, чтобы не осудить своих стойких, непоколебимых, всегда преуспевающих в деле Господнем братьев по вере...
Отвергающие Бога ради того, чтобы спасти свою жизнь, будут отвергнуты Им. Стремясь спасти свою жизнь ценой измены истине, слабые в вере потеряют вечную жизнь.
Естественная привязанность к родственникам и друзьям не должна побуждать человека, стремящегося к свету, отвергать истину, бесчестить Бога Отца и Его Единородного Сына Иисуса Христа. Люди, считающие, что награда властей выше Божьего благоволения, постараются всеми возможными путями оправдать свое непослушание, как и многие иудеи и язычники во дни Христа. Если человек отдает большее предпочтение жене и детям, отцу и матери, а не Христу, то этот выбор, отягощенный грузом ответственности, навсегда останется с ним...
Человек, который имел свет о субботе Господней - великом памятнике Его Творения, но отрекся от нее в бегстве от беспокойства и упреков, предал своего Господа. Он обесчестил имя Христа. Он определил для себя место рядом с воинством антихриста. Вместе с ними он окажется за пределами Божьего града, а не с верными и праведными в Царстве Небесном.
Все истинно верующие будут проверены и испытаны. Вследствие жестоких гонений они, возможно, вынуждены будут оставить свои дома, земли и даже родных. «Когда
[402]
же будут гнать вас в одном городе, бегите в другой, - сказал Христос. - Не успеете обойти городов Израилевых, как приидет Сын Человеческий» (Мф. 10:23).
Антихрист в лице тех, кто противится Богу, ощутит на себе Его гнев. - Чем сильнее человек, находящийся под водительством Духа Божьего, тянется к добру, тем сильнее будут зависть и злоба врага, которые найдут выражение в религиозном преследовании. Но все небожители - на стороне Христа, а не антихриста. Бог прославит любящих Его, готовых разделить с Христом Его страдания. Антихрист в лице всех тех, кто противодействует воле Божьей и Его работе, сам в назначенное время испытает на себе гнев Того, Кто добровольно принял крест, дабы люди не погибли, но имели жизнь вечную. Всех, «кто останутся послушны Богу и не продадут свои души за деньги или за благорасположение земных владык, Бог запишет в книгу жизни» (Рукопись 9, 1900 г.).
[403]

Г1лава

По мере приближения к концу
Многие примут ложь
Заранее проверяйте все, что будет обращено к Божьему стаду... В вестях, как будто бы посланных с Неба, могут содержаться формулировки, вводящие в заблуждение. Если обман не откроется, то в результате появятся нездоровые тенденции, замыслы и измышления, которые привнесут именно то, чего хочет сатана - чуждый, нечистый, прикрывающийся одеждами святости дух, достаточно сильный, чтобы подавить все. Возродится фанатизм, который настолько переплетется с делами Духа Божьего, что многие примут его как дар Божий, и вследствие этого люди окажутся обманутыми и введенными в заблуждение.
Наши братья, возвещая весть милости и предостережения нашему миру, часто делают резкие заявления, от которых следует воздержаться... Нельзя, чтобы агрессивность противников истины подогревалась нашими словами. Не стоит делать ничего такого, что может разбудить в них дух дракона, ибо недолго уже до того момента, когда он сам проявит все свое сатанинское естество и обрушит свой гнев на соблюдающих заповеди Божьи и имеющих веру Иисуса...
Небрежно оброненные слова будут использованы против нас. Настанет время, когда мы предстанем перед
[404]
царями и правителями, начальствами и властями, чтобы защищать истину. Тогда те, кто будет свидетельствовать о ней, к своему удивлению, обнаружат, что их взгляды по какому-либо вопросу, слова или фразы, произнесенные ненароком или бездумно в пылу обличения заблудших или защиты истины, - фразы, которым, по их мнению, никто не придал значения, будут повторены и обращены против них. Враги получат преимущество по-своему истолковать слова, сказанные неосторожно или необдуманно...
Сущность сатанинского обольщения. Многое из того, что предназначено обольстить нас, будет замаскировано под истину. Как только обольщающие чары сатаны примут вид великой силы Божьей, он сразу же приступит к тому, чтобы плести свои сети и уводить души от истины для этого времени.
Некоторые люди поверят обману и даже помогут распространять его; когда же настанет момент обличения и выявится истинное положение дел, те, кто имел мало опыта и был несведущ относительно происков сатаны, будут выброшены вместе с сором заблуждения, который они приняли за истину. Таким образом свет и предостережения, данные Богом для этого времени, не принесут никакого результата...
Ложные вести будут приписываться Елене Уайт. Приходят всевозможные вести, фальсифицирующие работу Божью и всегда претендующие на истину. Люди, не боящиеся принимать на веру все новое и сенсационное, будут подавать эти вести таким образом, что наши враги припишут Е. Уайт все противоречивые и преувеличенные утверждения...
Ложные вести будут расходиться во всех направлениях, одно за другим станут появляться якобы вдохновенные свыше сообщения, которые на самом деле будут обманом врага. Всех, кто примет эти вести, враг введет в заблуждение. Будем же в таком случае внимательные и не станем открывать настежь дверь врагу, чтобы он не вошел к нам через наши впечатления, грезы и видения. Бог поможет нам с верой смотреть на Иисуса и
[405]
руководствоваться сказанными Им словами (Письмо 66, 1894 г.).
Стойкость, а не пренебрежение
Мы обязаны неотрывно смотреть на Иисуса оком веры. Когда настанет время, а оно непременно настанет, и Закон Божий будет упразднен, ревность истинных и верных должна будет возрасти вместе с трудностями. Их рвение многократно увеличится, а свидетельство станет более ясным и твердым, чем когда бы то ни было. Все наши дела следует выполнять со смирением, и мы не сможем поступить иначе, если наши сердца будут полностью преданы Богу...
Ярость сатаны, вызванная трехангельской вестью. Третий ангел, летящий посредине неба, символизирует работу тех, кто возвещает первую, вторую и третью ангельские вести; все три вести взаимосвязаны. Свидетельства вечной, живой истины, содержащиеся в них, для нас бесценны. Но они вызывают мощное, непрестанное противодействие со стороны остального религиозного мира. Сатана настойчиво пытается бросить тень на эти вести спасения, дабы Остаток народа Божьего не смог отчетливо различить их важность, с точностью определить время и место их появления. Тем не менее они живут и оказывают влияние на наш религиозный опыт, и так будет до скончания века...
Автор Откровения говорит: «Я увидел иного Ангела, сходящего с неба и имеющего власть великую; земля осветилась от славы его. И воскликнул он сильно, громким голосом говоря: пал, пал Вавилон, великая блудница» (Откр. 18:1, 2). Это та же самая весть, которая была провозглашена вторым ангелом: Вавилон пал, «потому что он яростным вином блуда своего напоил все народы» (Откр. 14:8). Что это за вино? Его лжеучение. Сатана дал миру ложную субботу вместо субботы из четвертой заповеди, JT неоднократно повторял ложь, впервые сказанную им в Едеме Еве - о природном бессмертии души. Много аналогичных заблуждений распространил он повсюду, «уча учениям, заповедям человеческим».
[406]
Два ясных призыва к церквам. Когда Иисус начал Свое публичное служение, Он очистил храм от кощунственного осквернения. Незадолго до завершения Своего служения Он снова очистил храм. Так и в последнем предостережении миру и церквам есть два ясных призыва: весть второго ангела и призыв, произнесенный небесным гласом: «Выйди от нее, народ Мой... ибо грехи ее дошли до неба, и Бог воспомянул неправды ее» (Откр. 18:4,5).
Как Бог вызволил детей Израиля из Египта, чтобы они соблюдали Его субботу, так нынче Он вызывает Свой народ из Вавилона, чтобы народ Его не поклонялся ни зверю, ни образу его. Человек греха, возмечтавший отменить времена и закон, вознес себя над Богом, преподнося миру свою ложную субботу. Христианский мир принял это детище папства, воспитал и вскормил его, отвергнув таким образом Бога через устранение Его памятника и замену его ложной субботой.
Более решительные попытки возвеличить воскресный день. После того как истина будет проповедана во свидетельство всем народам, в то время, когда будут задействованы все силы зла, когда умы будут смущены многочисленными голосами, восклицающими: «Вот здесь Христос» или: «Вот, Он там», «Вот истина», «У меня есть весть от Бога», «Он послал меня с великим светом», когда ориентиры будут смещены или вовсе утрачены, а столпы нашей веры окажутся под угрозой уничтожения, тогда будут предприняты еще более решительные усилия, чтобы возвеличить ложную субботу и оскорбить Самого Бога, заменяя другим днем день, который Он благословил и освятил.
Пока сатана работает, ангел из Откр. 18 провозглашает свою весть. Ложная суббота будет установлена деспотичным законом. Сатана и его ангелы неустанно и напряженно трудятся, действуя с особенной силой и настойчивостью посредством подчиненных им людей, чтобы добиться своей главной цели - уничтожить познание о Боге. Пока сатана будет работать, используя ложные чудеса, настанет время, предсказанное в Откровении, и могущественный ангел осветит землю своей славой, провозгласит падение Вавилона и призовет народ Божий покинуть его...
[407]
Восстановители развалин. С приближением конца свидетельство слуг Божьих станет еще более решительным и действенным. Оно будет освещать светом истины все системы, построенные на обмане и тирании, которые так долго господствовали. Господь посылает нам вести для этого времени, чтобы поставить христианство на вечное основание, и все, кто верит в истину для настоящего времени, должны руководствоваться не своей мудростью, но Божьей и закладывать этот фундамент для будущих поколений. Таковые будут отмечены в небесных книгах как восстановители развалин, возобновители путей для населения. Мы должны отстаивать истину перед лицом самых жестоких притеснений, потому что она есть истина.
Нам не миновать искушений. Беззаконие умножится там, где вы меньше всего будете ждать. Темные главы истории откроются, что вызовет душевное смятение, но нам нельзя падать духом и отчаиваться, ибо мы знаем, что радуга обетования сияет над престолом Божьим.
Мы подвергнемся тяжелым испытаниям, преследованию, лишениям, скорби, но мы знаем, что Иисус прошел через все это. Его опыт крайне важен для нас. Его достижения никоим образом не должны ограничиваться этой короткой жизнью. Они простираются в вечность...
По мере того как мы приближаемся к концу земной истории, мы либо преуспеваем в христианском возрастании, либо стремительно падаем вниз (Письмо If, 1890 г.).
Отступившие адвентисты седьмого дня объединятся с неверующими
Сатана является личным врагом Христа... Уже долгое время он обольщает людей, и его власть над человечеством велика.
Его ярость, направленная на народ Божий, усиливается, когда он видит, что познание Божьих повелений все шире распространяется по всему миру и что свет истины для настоящего времени сияет над теми, кто долгое время пребывал во тьме...
Слово Божье... должно быть нашей защитой, когда сатана пустит в дело свои ложные чудеса, посредством которых он хотел бы, если бы это было возможно, прельстить и избранных. Тогда
[408]
люди, которые не твердо стоят за истину, объединятся с неверующими, любящими говорить ложь. Когда ложные чудеса будут явлены, когда больные получат исцеление и произойдут другие удивительные вещи, эти люди будут обмануты. Готовы ли мы к опасным временам, которые очень скоро постигнут нас? Не находимся ли мы там, где можем стать легкой добычей дьявольских козней? (Рукопись 81, 1908 г.).
Дьявольская наука
Что вскоре ожидает нас? В мир придут духи-обольстители. Если Бог говорил через меня, то вы уже наслышаны от меня об удивительной науке - науке дьявола. Ее задача состоит в том, чтобы нейтрализовать влияние Бога и посланного Им Иисуса Христа. Некоторые люди превознесут эту лженауку, и, используя их, сатана постарается упразднить Закон Божий. Великие чудеса будут явлены людям ради этой удивительной науки (Письмо 48, 1907г.).
Время отступничества настает
Близок всему конец. Знамения молниеносно исполняются, и все же, как видно, лишь немногие сознают, что приближается день Господень, поспешно и тихо, как тать ночью. Многие говорят: «Мир и безопасность». Если они не будут бодрствовать и ждать своего Господа, то сатана уловит их.
«Дух же ясно говорит, что в последние времена отступят некоторые от веры, внимая духам-обольстителям и учениям
бесовским» (1 Тим. 4:1). Время этого отступничества приближается. Будут предприняты все мыслимые усилия, чтобы подвергнуть сомнению позиции, которые мы занимаем уже более полувека...
Огонь с небес. Люди, ожидающие чудес в подтверждение Божественного водительства, подвергаются большой опасности впасть в обман. В Слове сказано, что враг будет действовать через своих посредников, отступивших от веры, и они, по-видимому, станут творить чудеса, даже огонь будут низводить с неба перед людьми. Посредством ложных чудес сатана начнет прельщать, если возможно, и избранных (Письмо 410, 1907г.).
[409]
Ангелы будут удерживать четыре ветра до того времени, пока не произойдет запечатление
Ангелы удерживают четыре ветра, которые, подобно разгоряченным лошадям, стараются вырваться и разлететься по всем четырем сторонам земли, неся разрушение и погибель на своем пути...
Я говорю вам во имя Господа Бога Израилева, что всякое губительное, сбивающее с толку влияние находится под контролем невидимых ангелов, и это будет продолжаться до тех пор, пока все, кто трудится в страхе и любви Божьей, не получат печать на чело (Письмо 138, 1897 г.).
Сатана и его ангелы смешаются с отступниками
Сатана и его ангелы появятся на земле в образе людей и смешаются с теми, о которых Слово Божье говорит: «Отступят некоторые от веры, внимая духам-обольстителям и учениям бесовским» (1 Тим. 4:1) (Письмо 147, 1903 г.).
Работа независимых учителей
Господу было угодно показать мне, что всегда найдутся люди, заявляющие, что они имеют новый свет, хотя этот свет будет мало что значить, а лишь станет клином, вбитым в единство нашего народа. Это явление получит некоторое распространение, пока не вспыхнут разногласия между принявшими эти взгляды и продолжающими верить в трехангельскую весть.
Как только лживые идеи будут приняты, начнется отход от тех, кого Бог использовал в этой работе. Так как люди начнут сомневаться и отвернутся от своих руководителей, то и Бог откажется от них и изберет для Своей работы более смиренных людей.
[410]
Отступившие же братья будут объяснять это тем, что руководство не видит этот важный свет.
Бог призовет группу людей, чтобы подать громкий клич трехангельской вести... Однако сатана сейчас пытается выдвинуть новые идеи и теории и отвратить умы от истинной работы и подлинной вести для этого времени. Он побуждает людей ложно истолковывать Писание, возвещать поддельный громкий клич, чтобы в будущем свести на нет влияние подлинной вести. Такое изощренное противодействие врага является одним из величайших доказательств того, что громкий клич скоро будет услышан и землю осветит слава Божья (Письмо 20, 1884 г.).
Это касается определенных взглядов на пророчества «брата Д» (Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 289-297), его негативной позиции в отношении Духа пророчества и его недоверию руководству Генеральной Конференции. - Составители.
Злые ангелы в обличье верующих будут действовать среди нас
Мне было показано, что злые ангелы в обличье верующих проникнут в наши ряды, чтобы насаждать сильный дух неверия. Пусть это не обескураживает вас, но поможет стать по-настоящему мужественными, дабы остаться на стороне Господа в борьбе против агентов сатаны.
Эти злые силы будут приходить в наши собрания не для того, чтобы получить благословение, но чтобы противодействовать влиянию Духа Божьего. Не думайте о том, чем они могут навредить, но повторяйте щедрые Божьи обетования, которые «да» и «аминь» во Христе Иисусе.
Чтобы не оказывать поддержки злым ангелам, нам не надо слушать все то, что произносят люди, но следует постоянно повторять слова Христа. Христос был Наставником в собраниях этих ангелов до того, как они лишились своего высокого положения (Письмо 46, 1909 г.).
Нам даны великие и торжественные истины, чтобы мы передали их миру, и эти истины нужно возвещать без колебания и слабости. Труба должна звучать во всю свою силу. Кто-то придет из любопытства, чтобы услышать незнакомую весть, другие - с горячим желанием получить истинное знание и вопросом: «Что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?» (Мк. 10:17).
Так люди придут ко Христу. Смешавшись с Его слушателями, злые ангелы в обличье людей будут вносить свои предложения, осуждать, неверно применять и истолковывать слова Спасителя...
[411]
В это время злые ангелы в обличье людей будут беседовать со знающими истину. Они попытаются ложно истолковывать и пояснять высказывания Божьих вестников...
Не забыли ли адвентисты седьмого дня предостережение, данное в шестой главе Послания к Ефесянам? Мы ведем войну против духов тьмы. И если мы не будем неотступно следовать за нашим Вождем, то сатана одержит над нами победу (Письмо 140, 1903 г.).
Отступничество, которое удивит нас
В недалеком будущем (как это уже было в прошлом) мы увидим самые разные проявления человеческого характера. Мы станем свидетелями отступничества людей, которым мы доверяли, на которых мы полагались, которые, на наш взгляд, были тверды, как сталь, в своих принципах.
Встретившись с испытаниями, они быстро потерпят поражение. Если даже такие люди падают, то другие вправе спросить: «Кому же можно верить?» Сатана своими искушениями пытается подорвать доверие к тем братьям, которые стараются ходить узким путем. Те же, кто извратил свой путь перед Господом и чье падение налицо, служат сигнальными огнями для тех, кто верит в истину и в то, что лишь Слово Божье может сохранить людей на пути святости и освободить их от вины...
Пусть каждый человек, чем бы он ни занимался, убедится в том, что истина живет в его сердце посредством силы Духа Божьего. Если это не будет сделано со всей определенностью, то проповедующие Слово предадут святое упование.
Врачи будут испытаны и потерпят крушение в вере. Юристы, судьи, сенаторы погрязнут в коррупции и, став взяточниками, превратят себя в товар, который покупают и продают (Рукопись 154, 1898г.).
Отступники будут использовать гипноз
Приходит время, когда даже в церкви и в наших учреждениях некоторые отступят от веры, внимая духам-обольстителям и учения бесовским. Но Бог
[412]
сохранит тех, кто доверился Ему. Сблизимся же с Ним, чтобы Он смог сблизиться с нами. Следует внести ясность, заявив, что гипноз используется людьми, отступившими от веры, и что мы не должны общаться с ними. Через вероотступников вражеская сила будет побуждать слабых в вере братьев и других оставить истинный путь (Письмо 237,1904 г.).
«Объединяйтесь, объединяйтесь»
Последний великий конфликт разворачивается перед нами, но помощь придет ко всем, любящим Бога и исполняющим Его Закон. Вся земля осветится славой Божьей. «Иной ангел» сойдет с небеса и воскликнет громким голосом. Он является прообразом тех, кто провозгласит великий призыв, тех, кто будет готов громко воскликнуть: «Пал, пал Вавилон, великая блудница, сделался жилищем бесов и пристанищем всякому нечистому духу, пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице» (Откр. 18:1, 2).
Мы должны провозглашать данную нам испытующую весть. Мне поручено сказать нашему народу: «Объединяйтесь, объединяйтесь». Но нам не следует объединяться с отступившими от веры, внимающими духам-обольстителям и учениям бесовским. С сердцами, исполненными доброты и преданности, мы можем идти вперед и возвещать весть, избегая людей, уводящих от истины (Рукопись 31, 1906 г.).
[413]

Г1лава

Последнее великое сражение
Дух Господень побуждал меня написать эту книгу («Великую борьбу»)... Я знала, что время коротко и что обстоятельства, в которых мы вскоре окажемся, сложатся неожиданно и быстро, как гласят слова Писания: «День Господень так придет, как тать ночью» (1 Фес. 5:2).
Господь открыл мне вопросы, которые не только крайне важны для настоящего времени, но и простираются далеко в будущее... Я убедилась, что нельзя терять время, нужно провозглашать Божий призыв и предостережения. Нашим церквам необходимо пробудиться и получить наставление, дабы они были способны предупреждать всех, кто услышит о том, что этот распутный мир вскоре ждет воздаяние и что гнев Божий прольется на грешников. Мне было показано, что многие люди прислушаются к предостережениям. Они смогут разглядеть то, на что им указали.
Мне было также показано, что предостережения должны распространяться даже там, куда не смогли добраться живые вестники; наши предупреждения должны привлечь внимание многих людей к важным событиям, которые произойдут во время заключительного этапа всемирной истории.
Грядущие события показаны Елене Уайт. Когда мне было открыто истинное состояние Церкви и мира
[414]
и я увидела мрачные картины грядущей реальности, я ощутила тревогу за будущее и каждую ночь, когда все в доме спали, записывала видения, данные Богом. Мне были показаны ереси, которые появятся в ближайшее время, заблуждения, которые широко распространятся, чудотворная сила сатаны, лжехристы, которые придут, чтобы обольстить большинство людей, даже из религиозного мира, и чтобы увести, если возможно, даже избранных...
Предупреждения и наставления этой книги нужны всем, кто заявляет о своей вере в истину, и, кроме того, книга моя рассчитана на людей светских, чтобы привлечь и их внимание к тем важным событиям, которые грядут (Письмо 1, 1890 г.).
Тревожное время впереди
Угнетателям будет позволено на некоторое время восторжествовать. С жалостью, состраданием и любовью Господь смотрит на Свой искушаемый и испытываемый народ. На некоторое время притеснителям будет позволено восторжествовать над теми, кто почитает святые Божьи заповеди. Все получат те же возможности, что и первый великий мятежник, чтобы проявить дух, ведущий их к действиям. Божья цель состоит в проверке и испытании каждого из нас, дабы определить, будем ли мы верны законам, управляющим Небесным Царством. В последнее время Бог позволит сатане проявить свой характер лжеца, обвинителя и убийцы. Таким образом, заключительный триумф Его народа станет еще более значимым, более славным, более полным и совершенным...
Народ Божий должен неустанно бодрствовать, полагаясь не на собственную мудрость, но лишь на мудрость своего Вождя. Он не должен откладывать на потом дни поста и молитвы...
На пороге кризиса. Мы приближаемся к самому серьезному кризису из тех, что когда-либо потрясали мир. Если мы не будем неустанно трезвиться и бодрствовать, он придет к нам внезапно, как вор. Сатана намерен скрытно действовать среди людей через своих агентов...
[415]
Мы обязаны знать основы нашей веры. Важность и серьезность приближающихся событий требуют этого, так что ни в коем случае не давайте места духу недовольства...
Нам может представиться возможность выступить перед законодательными органами, отстаивая свое право иметь независимое суждение и поклоняться Богу по зову своей совести. Так, в Своем провидении Бог определил, чтобы требования Его святого Закона были растолкованы людям, наделенным верховной властью. Но, делая все, что в наших силах, и будучи осведомленными относительно уловок сатаны, мы не должны впадать в уныние. Нам нужно постоянно молиться, прося о Божественной помощи. Один только Бог может сдерживать четыре ветра, пока ангелы не положат печать на чела слуг Божьих.
Решительные усилия сатаны. Господь намерен совершить великую работу на земле. Сатана же прилагает решительные усилия, чтобы разделить и рассеять Его народ. Он раздувает малозначимые проблемы, чтобы таким образом отвлечь умы от важных истин, которые должны занимать наше внимание...
Многие держат истину лишь кончиками своих пальцев. Они получили великий свет и вместе с этим многие преимущества, но, подобно Капернауму, вознеслись до неба. Во время испытаний и трудностей, которые нам всем предстоят, они станут отступниками, если только не избавятся от гордыни и самонадеянности и полностью не изменят свой характер (Письмо 5, 1883г.).
Национальные законы вынудят людей нарушать Закон Божий
Господь будет судить по делам тех, кто пытается установить национальные законы, вынуждающие людей нарушать Закон Божий. Но сколь велика их вина, столь большим будет и их наказание (Письмо 90, 1908 г.).
Мир в восстании
Повторяющееся предательство и распятие Христа. Сцены предательства, отвержения и распятия Христа повторяются и будут повторяться. Люди обретут самые настоящие сатанинские качества. Обольщения главного противника Бога и человека будут
[416]
иметь огромную силу. Люди, питающие привязанность к кому-либо другому, кроме Христа, попадут под влияние безрассудной страсти; их дух, душа и тело будут охвачены ею настолько, что они отвратят свой слух от Божьей истины и поверят дьявольской лжи. Они попадут в сети сатаны и будут уловлены им, и каждым своим поступком они будут восклицать: «Отпусти нам Варавву, а Христа распни»...
В церквах, отступивших от правды и истины, наглядно проявится то, чем становится человеческая природа, когда любовь Божья перестанет быть неизменным принципом души. Мы не должны удивляться ничему, что может сейчас произойти, и ужасаться чему бы то ни было. Люди, попирающие сегодня Закон Божий, имеют тот же дух, что и те, кто оскорблял и предавал Иисуса. Без всяких угрызений совести они будут творить дела отца своего дьявола...
Отступники, избравшие сатану своим правителем, проявят дух избранного ими господина, виновника падения наших прародителей. Отвергнув святого Сына Божьего, воплощение единого истинного Бога, имеющего благость, милосердие и неиссякаемую любовь, чье сердце всегда было тронуто человеческим горем, и приняв вместо Него убийцу, люди своим выбором показали, как низко может пасть человеческая природа, когда устранена сдерживающая сила Духа Божьего и люди оказались под водительством великого отступника. В той же мере, в какой отвергается свет, будет господствовать заблуждение и непонимание. Отвергнувшие Христа и избравшие Варавву будут действовать под властью губительного обмана. Лживые заявления и лжесвидетельства перерастут в открытое восстание...
Объединенные в отвратительный союз. Христос не раз показывал, что без сдерживающего влияния Духа Божьего человечество - это разрушительная сила. Сатана возбуждает неверие, ненависть и осуждение. Начальства и власти, мироправители тьмы
[417]
века сего и духи злобы поднебесной объединятся в отвратительный союз. Они будут действовать сообща против Бога в лице Его святых. Посредством обмана и искажения действительности они будут способствовать моральному разложению людей, которые, по всей видимости, верят в истину. У тех, кто совершает эту страшную работу, не будет недостатка в лжесвидетельстве...
Возвестив о конце мира, Иисус в Своей беседе возвращается к Иерусалиму, городу, отличавшемуся тогда своей гордостью и надменностью и говорившему: «Сижу царицею, я не вдова и не увижу горести!» (см. Откр. 18:7). Когда Его пророческий взор останавливается на Иерусалиме, Он видит, что город будет предан разрушению и миру придет конец. Сцены, происходившие во время разрушения Иерусалима, повторятся в великий и страшный день Господень, но в еще более ужасном виде...
Когда люди отбросят все ограничения и упразднят Его Закон, когда они установят свой собственный искаженный закон и попытаются оказывать давление на совесть тех, кто чтит Бога и соблюдает Его заповеди, когда они будут попирать Закон своими ногами, они увидят, что доброта, которую они предали осмеянию, иссякла...
Грядущие бедствия. Судьба мира представлена в разрушении Иерусалима, а предупреждение, данное тогда Христом, эхом звучит и в наше время: «И будут знамения в солнце и луне и звездах, а на земле уныние народов и недоумение; и море восшумит и возмутится» (Лк. 21:25). Да, они перейдут свои границы, и разрушение будет на их пути. Они заполняют корабли, плывущие в больших водах, и с этим живым грузом суда в мгновение ока отойдут в вечность, и люди не будут иметь времени для покаяния.
На землю и море грядут бедствия, «люди будут издыхать от страха и ожидания бедствий, грядущих на вселенную, ибо силы небесные поколеблются, и тогда увидят Сына Человеческого, грядущего на облаке с силою и славою великою» (ст. 26,27). Таким же образом, как Христос вознесся,
[418]
Он придет и во второй раз в наш мир. «Когда же начнет это сбываться, тогда восклонитесь и поднимите головы ваши, потому что приближается избавление ваше» (ст. 28) (Рукопись 40,1897 г.).
Разложение общества. Люди, утратившие связь с Богом, прилагают отчаянные, безрассудные усилия ради собственного блага. Это порождает у ставших на преступный путь недоверие друг к другу. Царства мира разделяются сами в себе. Все больше ослабевают узы благожелательности, которые связывают людей в единое братство. Природный эгоизм человеческого сердца работает на сатану. Он использует неконтролируемые желания и необузданные страсти, которые всегда шли вразрез с Божьей волей...
Всякий человек обратится против своего ближнего. Брат восстанет на брата, сестра на сестру, родители на детей и дети на родителей. Все придет в замешательство. Родные станут предавать друг друга. Будут составляться тайные заговоры, чтобы губить людей. Разрушение, мучение и смерть будут видны на каждом шагу. Люди пойдут на поводу у своей необузданной, врожденной и взлелеянной склонности ко злу...
Карающие суды Божьи, показанные в видении. Бог имеет кладезь карающих судов, которые не без Его согласия постигнут упорствующих во грехе перед лицом великого света. Я видела роскошные здания, задуманные и построенные из огнеупорных материалов. Но подобно тому, как Содом погиб в пламени Божьего возмездия, так и эти гордые строения обратятся в руины. Я видела корабли, стоившие огромных денег, которые боролись с водной стихией, стараясь одолеть ее яростные волны. Но вместе со всеми своими сокровищами из золота и серебра и со всеми пассажирами они были погребены в водяной могиле. Гордость человека также будет погребена вместе с богатствами, которые он собирал обманным путем. Бог отомстит за вдов и сирот, голодных и нищих, взывающих к Нему о помощи, угнетенных и оскорбленных.
Мы стоим на пороге такого времени, когда в мире
[419]
наступит скорбь, которую невозможно будет исцелить человеческими средствами. Приукрашенные памятники человеческого величия обратятся в прах еще до того, как последнее великое разрушение придет в мир...
Только облекшись в одежду Христовой праведности, мы сможем избежать судов, грядущих вскоре на землю (Письмо 20,1901 г.).
Многие дети будут взяты
Незадолго до того, как мы встретим нужды и трудности и придет время скорби, многие дети, родившиеся в этот мир, будут по милости Божьей взяты из него (Рукопись 152, 1899 г.). (См:. Воспитание детей, с. 565, 566; Свидетельства для проповедников, с. 375.)
Последний конфликт будет коротким, но ужасающим
Мы стоим на пороге великих и важных событий. Пророчества исполняются. Последний великий конфликт будет коротким, но ужасающим. Прежняя борьба возобновится, возникнут новые ее очаги. Нам предстоит совершить великую работу. Наше служение не должно прекращаться. Мир должен услышать последние предостережения. Нам дана особая сила, чтобы представить истину в настоящее время. Как долго это продлится? Совсем немного...
Каждый должен спросить себя: «Кому я принадлежу? Кому я верен? Обновлено ли мое сердце? Преобразована ли моя душа? Прощены ли мои грехи? Будут ли они изглажены, когда придут времена отрады?»
Пророки писали о своем и о нашем времени. Последние книги Ветхого Завета показывают нам работников, взятых от плуга. Им Господь давал видения и вести, хотя были и те, кто обладал большими способностями и знаниями. Эти мужи Ветхого Завета говорили о событиях, происходивших в их время, а Даниил, Исайя и Иезекииль не только говорили о том, что считали истиной для своего времени. Их взор проникал в будущее и видел то, что должно случиться в это
[420]
последнее время (Письмо 132, 1898г.).
Когда вас гонят, бегите в другое место
В некоторых местах, где противодействие будет весьма сильным, жизнь Божьих вестников может подвергаться опасности. В таких случаях они должны следовать примеру своего Учителя и уходить в другое место (Письмо 20, 1901 г.).
Мученичество ради Бога может привести многих к истине
Мужественные люди, отказавшиеся поклониться золотому истукану, были ввергнуты в огненную печь, но с ними там был Христос, и огонь не повредил их...
Некоторые из нас могут уже сейчас подвергнуться суровому испытанию: будем ли мы повиноваться заповедям человеческим или Заповедям Божьим? Этот вопрос зададут многие. Лучшее для нас - это войти в тесные отношения с Богом, и если Он пожелает, чтобы мы стали мучениками ради правды, то это может стать средством, которое многих приведет к истине (Рукопись 83,1886 г.).
Христос стоит на стороне гонимых святых
Спаситель особенно нежно любит душу, переносящую жестокие испытания и претерпевающую позор ради истины. Когда из-за своей верности истине верующий оказывается перед неправедным судом, то Христос стоит на его стороне. Все обвинения, падающие на верующего, падают на Христа в лице Его святых. «Я возлюблю его, - сказал Христос, - и явлюсь ему Сам» (Ин. 14:21). Христа осуждают вновь и вновь в лице Его верующих учеников.
Когда ради истины верующий попадает в тюремные застенки, то Христос является ему Сам и пленяет его сердце Своей любовью. Когда верующий идет на смерть ради Христа, то Христос говорит ему: «Они могут умертвить тело, но не могут причинить вред душе». «Мужайтесь: Я победил мир». «Они распяли Меня, и когда они предают вас на смерть, то снова распинают Меня в лице Моих святых».
[421]
Преследования могут обернуться для верующих смертью, но жизнь их сохраняется для вечности и славы. Преследующая власть может, упразднив Закон Божий, встать у руля и повелеть ученикам Христа отвергнуть веру и внимать духам-обольстителям и учениям бесовским. Но ученики вправе спросить:
«Почему я должен это делать? Я люблю Иисуса и я никогда не отрекусь от Его имени». Когда власти пригрозят, что будут называть вас нарушителями спокойствия, ученики могут ответить: «Так называли и Иисуса, воплощение истины, благодати и мира» (Письмо 116, 1896 г.).
Купцы и князья будут твердо стоять за истину
Некоторые из купцов и князей решат во что бы то ни стало повиноваться истине. Божий взор обращен на таких людей, когда они, соблюдая свою чистоту, поступают согласно полученному свету. Корнилий, человек высокого положения, поддерживал свой религиозный опыт, строго ходя во свете, который он получал. Бог обратил Свой взор на него и послал к нему с вестью Своего ангела. Небесный вестник прошел мимо самодовольных людей, вошел к Корнилию и назвал его по имени...
Эта запись сделана во благо живущим в это последнее время. Многие, получив большой свет, не оценили его по достоинству и не воспользовались им, хотя имели преимущество воплощать истину в жизнь. Поэтому Господь отметит только тех, кто жил согласно всему имеющемуся у них свету. Те же, кто имел возможность познать истину и не внял ее принципам, окажутся во власти сатанинских искушений и будут прославлять самих себя. Они отвергнут на деле принципы истины и навлекут позор на работу Божью.
Христос заявляет, что Он извергнет их из уст Своих и попустит им идти своим путем, чтобы они изобличили сами себя. Такой образ действий весьма наглядно характеризует их как неверных управителей.
[422]
Божья оценка тех, кто ходит во свете. Господь даст Свою весть тем, кто ходит во свете, который они имеют, и признает их истинными и верными согласно Своей оценке. Эти люди займут место тех, кто имел свет и знания, но не ходил Божьими путями, поступая по влечению своих неосвященных сердец.
Теперь мы живем в последнее время, когда истина должна быть возвещена, когда через порицания и предупреждения она должна быть дана миру независимо от последствий. Если есть люди, сходящие с истинного пути и отвергающие истину, то мы должны помнить, что то же самое происходило во времена Христа...
Наши ряды не уменьшатся. Есть люди, которые примут истину и займут места тех, кто соблазнился и оставил ее... Господь сделает так, что неверные будут отделены от верных и истинных верующих... Наши ряды не уменьшатся, ибо те, кто тверд и истинен, займут места соблазнившихся и отступивших...
Многие оценят мудрость Божью выше всех земных преимуществ и будут повиноваться Слову Божьему как наивысшему мерилу. Они получат великий свет, придут к познанию истины и будут стремиться донести этот свет до своих знакомых, также стремящихся к истине (Рукопись 97, 1898 г.).
Каждый человек будет или в армии Христа, или в армии сатаны
Мы приближаемся к концу земной истории, когда на земле останется только две группы людей, и каждый мужчина, женщина или ребенок будут принадлежать к одной из этих двух армий. Иисус станет генералом одной армии, а сатана - вождем противостоящей армии. Все те, кто нарушает и учит других нарушать Закон Божий, основу Его правления на небе и на земле, маршируют под
[423]
предводительством вождя, чьи команды идут наперекор Божьему правлению. И «ангелы, не сохранившие своего достоинства, но оставившие свое жилище» (Иуд. 6), являются противниками Закона Божьего, врагами всех тех, кто любит и исполняет Его заповеди. Эти люди во главе с сатаной начнут вербовать неверных в свои ряды, используя все возможные средства, чтобы укрепить силы сатаны и исполнить его требования.
С помощью обмана и обольщения сатана постарается прельстить, если возможно, и избранных. Он не будет довольствоваться малым, но попытается досаждать, изматывать, опровергать, обвинять и представлять в ложном свете всех, кто отказался почитать его и помогать ему в его работе. Большой успех врага обусловлен тем, что он держит человеческие умы в смущении и неведении касательно его уловок, ибо в этом случае он может вести неосторожных, как и прежде, вслепую...
Последний конфликт развернется вокруг субботы. Суббота - это великий испытующий вопрос. Это линия, разделяющая верных Богу и отступивших от Него. Бог установил субботу, и те, кто заявляет о своей верности Его Заповедям и принимает трехангельскую весть, увидят, какое важное место в этой вести занимает суббота. Это печать живого Бога. Праведники не будут умалять требований субботы ради своих удобств (Рукопись 34, 1897г.).
Иоанн в Откровении пишет о единстве живущих на земле в стремлении упразднить Закон Божий. «Они имеют один мысли и передадут силу и власть свою зверю. Они будут вести брань с Агнцем, и Агнец победит их; ибо Он есть Господь господствующих и Царь царей, и те, которые с Ним, суть званные и избранные и верные» (Откр. 17:13, 14). «И видел я выходящих из уст дракона, и из уст зверя, и из уст лжепророка трех духов нечистых, подобных жабам» (Откр. 16:13).
Все, кто возвеличит идолопоклонническую субботу и
[424]
станет поклоняться дню, который Бог не благословлял, окажут помощь дьяволу и его ангелам, используя не по назначению все данные Богом способности. Вдохновленные иным духом, притупившим их проницательность, они не видят, что возвеличивание воскресного дня - это целиком установление Католической церкви...
Суббота - спорный вопрос, разделяющий мир. Наш Небесный Господь позволяет миру выбирать, кого они хотят видеть своим правителем. Пусть все внимательно прочитают тринадцатую главу Откровения, потому что в ней затрагиваются вопросы, имеющие отношение ко всем людям, великим и малым. Каждый человек должен сделать выбор либо в пользу истинного и живого Бога, Который дал миру памятник творения - седьмой день, субботу, либо в пользу ложной субботы, установленной людьми, превозносящимися выше всего, называемого Богом, или святыню, людьми, воспринявшими сатанинские качества и притесняющими верных и истинных, которые соблюдают заповеди Божьи. Эта тираническая сила вынудит всех поклониться зверю, заставит соблюдать ложную субботу, установленную им. Зверь же хулит Бога, восседая в храме Божьем и выдавая себя за Бога (2 Фес. 2:4).
144 тысячи, в устах которых нет лукавства. Одна из характерных особенностей 144 тысяч состоит в том, что в устах их нет лукавства. Господь сказал: «Блажен человек... в чьем духе нет лукавства» (Пс. 31:2). Они названы детьми Божьими и следуют за Агнцем, куда бы Он ни пошел. Они изображены стоящими на горе Сион, определенными на святое служение, облеченными в виссон светлый, который есть праведность святых. Но все те, кто идет за Агнцем на небе, сначала последовал за Ним на земле в преданном, доброхотном послушании, без раздражительности и капризов, но прямо и уверенно, как стадо идет за пастухом...
Сатана прилагает последние усилия в борьбе за господство. Мир, стремясь упразднить Закон Иеговы, состоит в союзе с номинальными христианскими церквами. Они будут пренебрегать Законом Божьим и попирать его, и все
[425]
верные дети Божьи будут возносить молитвы к небу: «Время Господу действовать: закон Твой разорили» (Пс. 118:126). Сатана прилагает решительные усилия, чтобы добиться господства в своей заключительной борьбе против принципов Закона Божьего. Повсюду царит вопиющее безбожие.
После описания Иоанном в 16-й главе Книги Откровение чудодейственной силы, которая соберет весь мир на последнее великое сражение, символы исчезают, и трубный глас вновь звучит отчетливо: «Се, иду как тать: блажен бодрствующий и хранящий одежду свою, чтобы не ходить ему нагим и чтобы не увидели срамоты его» (Откр. 16:15) (Рукопись 7а, 1896г.).
Христос находится в строю во время последнего сражения
Посредничество Святого Духа должно быть объединено с человеческими усилиями. Все небо задействовано в деле приготовления людей к последнему времени, чтобы они могли устоять. Конец близок, и мы должны устремить свой взор к будущему миру...
В этой последней битве Вождь воинства Господня (Ис. Нав. 5:15) возглавляет небесные армии и тайно выступает в их рядах, сражаясь за нас. В нашей среде появятся отступники, которых мы ожидаем. «Они вышли от нас, но не были наши» (1 Ин. 2:19). «Всякое растение, которое не Отец Мой Небесный насадил, искоренится» (Мф. 15:13).
Ангел, могущественный ангел с неба, осветит землю своей славой (Откр. 18:1), восклицая сильно, громким голосом: «Пал, пал Вавилон, великая блудница» (ст. 2)... Мы утратим веру и мужество в борьбе, если не будем подкрепляться силой Божьей.
Зло во всех своих проявлениях активизируется. Злые ангелы объединят свои силы с нечестивыми людьми, и поскольку они находились в постоянном конфликте и приобрели навыки в обольщении и борьбе, веками тренируя свое мастерство, они не сдадутся в последнем великом сражении без боя. Весь мир разделится и станет в этом спорном вопросе на ту или на другую сторону.
[426]
Разразится Армагеддонская битва. И этот день не должен застать никого из нас спящим. Мы обязаны неустанно бодрствовать, подобно мудрым девам, имея масло в наших сосудах и в наших светильниках. Сила Святого Духа будет на нашей стороне, и Вождь воинства Господня станет во главе небесных ангелов, чтобы руководить борьбой. На наших глазах произойдут волнующие события. Зазвучит одна труба за другой; чаша за чашей будет изливаться на жителей земли. Нашему взору откроются представляющие огромный интерес сцены, и это будет верным признаком присутствия Того, Кто руководил Своим народом во времена его притеснения, Кто продвигал Свое дело на протяжении всех веков и Кто обещал неотлучно быть со Своим народом во всех его сражениях до скончания мира. Он оправдает Свою истину и приведет ее к триумфу. Он готов дать Своим верным побуждение и жажду цели, вдохновляя их надеждой, мужеством и доблестью на добрые дела, ибо времени остается мало.
Последняя ожесточенная битва. Обман, заблуждение, мошенничество будут приумножаться. Повсюду начнут раздаваться возгласы: «Вот здесь Христос», или: «Христос там». Но Христос сказал: «Не ходите вслед их» (Лк. 21:8). Произойдет ожесточенная битва, прежде нежели человек греха будет разоблачен перед этим миром, и все поймут, кто он такой и какова сущность его дела.
В то время как протестантский мир становится весьма уступчивыми и мягким по отношению к человеку греха (2 Фес. 2:3), не должен ли народ Божий вступить в ряды армии Христовой, чтобы достойно встретить грядущие события, и сокрыть свою жизнь со Христом в Боге? Мистический Вавилон не скупился на кровь святых, и разве не должны мы неустанно бодрствовать и принимать лучи света, исходящие от ангела, который озарил землю своей славой? (Письмо 112, 1890г.).
Наша жизнь и последнее приготовление
Бог подвергнет нас испытанию. Прежде чем крестить нас
[427]
Духом Святым, наш Небесный Отец подвергнет нас испытанию, чтобы увидеть, можем ли мы жить достойно Его (Письмо 22, 1902г.).
Все нечистое будет удалено. Когда наши земные труды закончатся, и Христос придет за Своими верными детьми, мы воссияем как солнце в Царстве нашего Отца. Но прежде чем настанет это время, все нечистое, что есть в нас, будет выявлено и удалено. Всякая зависть и ревность, и зло, и всякое эгоистичное намерение будут удалены из нашей жизни (Письмо 416,1907 г.).
Когда совершенство характера достигнуто. Стремимся ли мы, используя все свои данные Богом силы достичь меры полного возраста Христова? Ищем ли мы Его полноты, всегда добиваясь большего и стараясь приобрести совершенство Его характера? Когда Божьи слуги достигнут этого идеала, они получат печать на свое чело. Ангел, делающий записи, провозгласит: «Совершилось». Они станут совершенными в Том, Кому они принадлежат по праву Творения и Искупления (Рукопись 148,1899 г.).
Мы будем наделены высшей природой. Когда Христос придет, то Он возьмет с Собой тех, кто очистил свои души послушанием истине... Тленное облечется в нетление, и наши бренные тела, подверженные болезни, будут преобразованы из смертных в бессмертные. Тогда Господь наделит нас высшей природой. Тела всех, кто очистит свои души послушанием истине, будут прославлены. Они будут окончательно принятыми. Им будет оказано полное доверие в Иисусе Христе (Рукопись 36, 1906 г.).
Ясная картина грядущих событий
В пятницу ночью (18 января 1884 года) некоторые слышали мой голос, восклицающий: «Смотрите, смотрите!» Я не могу сказать, был ли это сон или видение. Я спала в комнате одна.
Наступило время скорби. Я видела, как наш народ пребывал в великом бедствии, в плаче, молитве и уповании на верные Божьи обетования, тогда как нечестивые находились повсюду вокруг нас, насмехаясь над нами и грозясь уничтожить нас. Они высмеивали
[428]
нашу слабость, насмехались над нашей малочисленностью и говорили в наш адрес колкие слова, причинявшие боль. Нечестивые обвиняли нас в том, что мы отрезали себя от всего остального мира. Они арестовали наши счета в банках, так что мы не могли ни покупать, ни продавать, и они указывали на нашу крайнюю нищету и бедственное положение. Мы были зависимы от мира, и нам оставалось либо уступить правилам, обычаям и законам мира, либо оказаться вне его. Несмотря на то, что мы были единственными людьми в мире, к которым благоволил Господь, обстоятельства целиком были против нас.
Нечестивые заявляли, что имеют истину, что чудеса совершаются в их среде, что небесные ангелы говорят с ними и сопровождают их, что великая сила, знамения и чудеса открываются только им и что на земле наступило тысячелетнее царство, которого они так долго ждали. Весь мир был обращен и жил в согласии с воскресным законом, и только эти слабые люди не повиновались законам земли и измененному Закону Божьему, претендуя на то, что только они правы на всей земле...
«Смотрите вверх! Смотрите вверх!» Но в то время как верные и истинные, не поклонившиеся зверю и образу его, не принявшие и не почтившие идолопоклонническую субботу, терпели муки, Некто произнес: «Смотрите вверх! Смотрите вверх!» Все подняли глаза, и, казалось, небеса свернулись, как свиток. Подобно тому как Стефан смотрел в небо, так смотрели и мы. Насмешники оскорбляли и поносили нас, угрожая расправиться с нами, если мы продолжим упорствовать в своей вере. Но теперь мы как будто и не слышали их; мы пристально созерцали то, что происходило на небе и затмевало собой все остальное.
Явился престол Божий. Вокруг него стояли тьмы тем и тысячи тысяч, и рядом с престолом находились мученики. Среди них я увидела тех, которые еще совсем недавно пребывали в крайней нужде и которых мир не знал, ненавидел и презирал.
[429]
Голос произнес: «Иисус, сидящий на престоле, так возлюбил человека, что принес Себя в жертву, чтобы избавить его от власти сатаны и возвысить до Своего престола. Тот, Кому каждый человек обязан за всякое благое даяние, был кроток и смирен сердцем, свят, невинен и целомудрен в жизни.
Он был послушен всем заповедям Своего Отца. Зло наполнило землю, и она была осквернена жителями ее. Земная власть испорчена продажностью и идолопоклонством, но придет время, когда восторжествует правда. Те, которых мир считал слабыми и недостойными, все беззащитные перед жестокостью людей, будут коронованы как победители и даже больше, чем победители» (Пропит, из Откр. 7:9-17).
Они стоят перед престолом, наслаждаясь нежным сиянием вечного дня, не как разрозненная, жалкая группа людей, удел которых - терпеть уколы обезумевшего в сатанинских страстях мира, выражающего идеи, чувства и советы демонов.
Теперь святым нечего бояться. Могучим и страшным стало в мире господство беззакония, движимого сатаной, но силен Господь Бог, осудивший Вавилон. Праведным не надо больше бояться обмана, потому что они оказались верны и истина на их стороне. Их защита могущественнее человеческой силы. Вся сила и величие и превосходство характера будут даны тем, кто верил и стоял на защите истины, твердо охраняя законы Божьи.
Другой небесный ангел воскликнул сильным, мелодичным голосом: «Они пришли от великой скорби. Они в мире прошли через огненные испытания, подверглись неистовым нападкам и причудам людей, которые вынуждали их поклониться зверю и образу его и склоняли их к измене Небесному Богу.
[430]
Они вышли из гор, из скал, из нор и пещер, из темниц, из тюрем, из тайных судилищ, из камер пыток, из лачуг и чердаков. Они прошли через величайшую скорбь, глубокое самоотречение, великое разочарование. Они не будут больше объектом шуток и насмешек нечестивых, и те, кто презирал их, перестанут смотреть на них как на убогих и скорбящих».
«Снимите с них запятнанные одежды, в которые нечестивые люди облекли их. Принесите им новые одежды, белые одежды праведности и возложите на головы их чистый кидар».
Они стоят как победители в великой борьбе. Они были облечены в одежды, которые по своему богатству превосходили те, что когда-либо носили люди на земле. Они были увенчаны диадемами славы, которых никогда не видели люди. Прошло время страданий, укоров, нужд, голода; окончилось время плача. Их голоса возносятся в пении, громком, чистом и мелодичном. Они размахивают пальмовыми ветвями победы и восклицают: «Спасение Богу нашему, сидящему на престоле, и Агнцу!» (Откр. 7:10).
О, да наделит нас Бог Духом Своим и соделает нас сильными в Своей силе! В тот день полного и окончательного триумфа станет ясно, что праведные были сильны, а зло во всех своих проявлениях и гордыне было ничтожно, оно потерпело полное поражение. Мы должны приблизиться к Иисусу, мы должны уповать на Него, искать Его благодати и Его великого спасения. Нам нужно укрыться в Иисусе, ибо Он - убежище от бури, скорый помощник в бедах (Письмо 6, 1884 г.).
Колонны ангелов введут святых в град Божий. Жизнедатель придет, чтобы разорвать могильные оковы. Он освободит людей из плена и провозгласит: «Я есмь воскресение и жизнь». Там будет стоять воскресшее воинство. Когда-то их последние мысли были сосредоточены на смерти и боли. Их последние мысли были сосредоточены на смерти, но сейчас
[431]
они восклицают: «Смерть! где твое жало? ад! где твоя победа?» (1 Кор. 15:55). Смертные муки были последним, что они чувствовали...
Пробудившись, они не чувствуют боли. «Ад! где твоя победа?» Они встают, ощущая на себе последнее прикосновение бессмертия, и возносятся по воздуху навстречу Господу. Распахиваются ворота Божьего града, и народы, хранившие истину, входят туда.
Колонны ангелов стоят по обе стороны, и искупленные Божьи избранники проходят сквозь ряды херувимов и серафимов. Христос приветствует их и произносит над ними Свое благословение: «Хорошо, добрый и верный раб!., войди в радость господина твоего» (Мф. 25:21). Что это за радость? Он смотрит с довольством на подвиг души Своей. Вот то, ради чего мы трудились.
Здесь человек, ради которого мы молились по ночам. Вот тот, с кем мы беседовали на его смертном одре, и он вверил свою беспомощную душу Иисусу. Здесь тот, кто был жалким пьяницей. Мы старались обратить его взор на Того, Кто может спасать, и мы говорили ему, что Христос может даровать ему победу. На их головах сияют венцы неувядаемой славы. Искупленные бросают свои сияющие венцы к ногам Иисуса. Ангельский хор берет победную ноту, ангелы, стоящие двумя колоннами, подхватывают пение, и толпа искупленных присоединяется к ним, как это было в свое время, когда они пели на земле.
Божественная музыка. О, что за музыка! В ней нет ни одной фальшивой ноты. Все голоса провозглашают: «Достоин Агнец закланный» (Откр. 5:12). На подвиг души Своей Он смотрит с довольством. Думаете ли вы, что кто-нибудь будет вспоминать о своих испытаниях и великих трудностях? «Прежние (небо и земля) уже не будут воспоминаемы и не придут на сердце» (Ис. 65:17). «И отрет Бог всякую слезу с очей их» (Откр. 21:4) (Рукопись 18, 1894г.)

1. См.: Свидетельства для Церкви, т. 5, с. 711, 718, глава "Надвигающаяся борьба". - Составители.
2. См. книгу "Ранние произведения" (с. 32-34), где описывается видение 1847 г. о важности субботы.

г1лава

Приложение 1

[433]
«Великая борьба» - издание 1911 года
Заявление, сделанное У. К. Уайтом перед советом Генеральной Конференции 30 октября 1911 года
Эта же информация содержится в письме, датированном этой же датой и адресованном «Нашим миссионерским работникам». Ссылки на другие источники, помогающие прилежному читателю найти исторические доказательства заявлений, приведенных в книге.
Я рад, что, имею возможность сделать заявление относительно последнего английского издания «Великой борьбы". Около двух лет тому назад нам сообщили, что гальваностереотипы этой книги, использованные в «Пасифик Пресс», «Ревью энд Геральд», и в Международном трактатном обществе (Лондон), были настолько изношены, что книга должна быть набрана заново и необходимо сделать новые печатные формы. Эта работа была выполнена в «Пасифик Пресс». Были изготовлены четыре комплекта стереотипов - по одному для каждого из наших офисов в Вашингтоне, Маунтин Вью, Нэшвилле и Уотфорде.
В письме от 24 июля 1911 года, адресованном руководителям наших издательств, я писал следующее : «После совещания со служителями, книгоношами и книголюбами мы решили, что самое лучшее - это заново набрать печатную форму таким образом, чтобы новое издание как можно ближе соответствовало старому. И хотя мы не смогли использовать тот же самый шрифт, все же дело продвигалось так, что каждая страница близко соответствовала странице предыдущего издания. Каждая глава в новой книге начиналась и заканчивалась на тех же страницах, что и аналогичная глава в старом издании.
[434]
Новое издание отличается от старого улучшенными иллюстрациями. Каждая из сорока двух глав вместе с предисловием, вступлением, содержанием и перечнем иллюстраций имеет красивый рисованный заголовок. Помимо этого были добавлены десять новых полноформатных иллюстраций вместо тех, что были менее привлекательны.
Тринадцать замечаний на тринадцати страницах из Приложения старого издания были заменены на тридцать одно замечание на двенадцати страницах. Почти все они - ссылки на другие источники, помогающие прилежному читателю найти исторические доказательства заявлений, приведенных в книге.
Биографические заметки опущены, а общий указатель расширен с двенадцати до двадцати двух страниц, таким образом облегчен поиск желаемых страниц.
В самой книге наиболее заметным улучшением является введение ссылок на историческую литературу. В старом издании было приведено более семисот библейских ссылок, но лишь в отдельных случаях помещались ссылки на цитируемые или упоминаемые исторические труды. В новом издании читатель найдет более четырехсот ссылок на восемьдесят восемь авторов и видных деятелей.
Когда мы изложили матери просьбу некоторых наших книгонош, чтобы в новом издании были помещены не только ссылки на Писание, но также на цитируемых историков, она попросила нас найти их и разместить. Кроме того, она попросила нас проверить цитаты и исправить те из них, которые были неточно воспроизведены, и там, где встречаются расхождения по причине разницы в переводах, использовать тот перевод, который будет найден наиболее правильным и подлинным.
Поиск цитат в исторических трудах был трудной задачей, и исправление выдержек привело к некоторому изменению
[435]
текста. Это особенно заметно в цитатах из «Истории Реформации" Д'Обинье. Было установлено, что существует шесть или более англоязычных переводов, американских и британских, которые сильно расходятся в формулировках, хотя почти идентичны по смыслу, и в старом издании «Великой борьбы" использованы три из них в соответствии с чистотой и красотой языка. Но нам стало известно, что лишь один из этих многих переводов был одобрен автором, тот, что был использован Американским трактатным обществом в его более поздних изданиях. Поэтому цитаты из труда Д'Обинье были приведены в соответствие с одобренным автором переводом.
В отдельных случаях мы заменили старые выдержки новыми цитатами историков, проповедников и современных авторов, потому что они показались нам более убедительными или потому, что мы не смогли найти старые. В каждом случае, где произошло такое изменение, мать внимательно рассматривала предполагаемую замену и одобряла ее.
Вы найдете, что изменения подобного рода сделаны на страницах 273, 277, 306-308, 334, 335, 387, 547, 580 и 581.
И все же в книге есть много цитат, первоисточники которых нам не удалось определить. К счастью, они не касаются спорных вопросов.
Были внесены изменения в орфографию, пунктуацию и использование прописных букв, чтобы книга по стилю соответствовала другим трудам этой серии.
В восьми или десяти местах были исправлены временные ссылки вследствие того, что они устарели.
Местами были изменены некоторые выражения, которые могли бы оскорбить чьи-либо чувства. В качестве примера можно провести прилагательное «папистский", которое было замене на «римский" или «римо-католический". В двух местах выражение «божество Христа" заменено на
[436]
«Божественность Христа". Выражение «религиозная терпимость" было заменено на выражение «религиозная свобода".
Утверждение, сделанное на страницах 285-287 относительно деятельности национального собрания Франции и его богохульных постановлений против христианской религии и Библии, было сформулировано таким образом, чтобы показать, что собрание спустя время изменило свою позицию и восстановило в правах не только Библию, но также и богопочитание.
В новом издании возникновение папства в 538 году и его падение в 1798 году названо господством и низвержением вместо «установления" и «отмены", как это было в старом издании.
В каждом из этих мест новая формулировка была должным образом рассмотрена и одобрена автором книги.
На страницах 50, 563, 564, 580, 581 и в некоторых других местах были приведены высказывания о папстве, которые оспариваются римскими католиками и которые труднодоказуемы с точки зрения исторических свидетельств; их формулировка в новом издании была изменена таким образом, что эти высказывания вполне соответствуют цепи доказательств, которые можно без труда выстроить.
Относительно этих и подобных им мест, которые могут вызвать жаркие и бесплодные споры, мать часто говорила: «То, что я писала о надменности и притязаниях папства, есть истина. Многие исторические факты, касающиеся этих вопросов, были преднамеренно уничтожены, и тем не менее эта книга может принести большую пользу католикам и другим верующим, а эти бесплодные споры можно устранить; будет лучше все высказывания о притязаниях папы римского и притязаниях папства сформулировать таким образом, чтобы их можно было легко и просто доказать общепризнанными историческими фактами, доступными для наших служителей и студентов".
Если вы услышите о том, что некоторая часть работы, сделанная в этом последнем издании, была выполнена против воли матери или без ее ведома, то вы можете быть уверены, что эти сведения ложны и недостойны рассмотрения».
Части старого и нового изданий были зачитаны для
[437]
сравнения, чтобы пояснить высказывание из приведенного документа от 24 июля. Тогда брат Уайт сказал:
«С того времени, как было отпечатано это новое издание, мать с большим удовольствием просматривала и перечитывала книгу. Изо дня в день, когда я навещал ее утром, она говорила, что ей доставляет удовольствие заново перечитывать книгу и она рада, что наша редакция была завершена при ее жизни и под ее руководством.
Мать никогда не претендовала на то, что она является авторитетным историком. То, что она записывала, было дано ей в виде ярких картин прошлого, настоящего и будущего, касающихся деятельности людей и влияния этой деятельности на дело Божье ради спасения человека. Записывая указанные видения, она использовала уместные и понятные исторические высказывания, чтобы помочь разъяснить читателю те вещи, которые она пыталась изложить. Будучи еще ребенком, я слышал, как она читала моему отцу «Историю Реформации" Д'Обинье. Она прочитала ему большую часть из пяти томов, если не все их. Она читала и другие исторические книги по истории Реформации. Это помогало ей определить и описать многие события и движения, показанные ей в видениях. Это в некоторой степени сходно с тем, как изучение Библии помогает ей определять и описывать многие образные картины, данные ей в связи с развитием великой борьбы, происходящей в наше время между истиной и заблуждением.
Мать никогда не претендовала на вербальную инспирацию, и я не слышал, чтобы мой отец или пасторы Бэйтс, Андрюс, Смит или Ваггонер выдвигали такое заявление. Если бы в написании ее трудов имела место вербальная инспирация, то для чего тогда ей было нужно работать над дополнениями или адаптацией текста? Ведь это факт, что мать часто берет какую-нибудь одну из своих рукописей и внимательно изучает ее, делая добавления, чтобы прояснить мысль.
Первое издание данной книги было опубликовано в Калифорнии в 1884-м году. Когда был напечатан «Дух пророчества", том 3,
[438]
то часть материала осталась не изданной. Что-то было издано в виде брошюры, предполагалось, что мать сразу же сделает добавление к этому материалу и составит 4-й том. Перед смертью отец известил о появлении 4-го тома, Духа пророчества".
Когда мать составила 4-й том, то она и те люди, которые должны были издавать его, держали в уме намерение отца. Мы также предполагали, что этот труд будет рассчитан на адвентистов в Соединенных Штатах. Поэтому с большими усилиями материал был уплотнен таким образом, чтобы этот том соответствовал по своему объему другим книгам данной серии.
Позднее, когда было решено, что эту книгу можно продавать всем людям, издатели переделали печатные формы и отпечатали издание большим форматом. Там были помещены иллюстрации, и в качестве пробы указанный труд продавался за полтора доллара как подписная книга.
В 1885 году мать и я были направлены в Европу, где встал вопрос о переводе этой книги на немецкий, французский, датский и шведский языки. Обдумав это предложение, мать решила сделать добавление к имеющемуся материалу.
Контакты с европейцами освежали в ее памяти события, показанные ей в видениях последних лет, причем неоднократно. Осмотр исторических мест и общение с людьми вновь воскрешали в ее памяти эти события, в результате чего она решила добавить много нового материала к своей книге. Задуманное было выполнено, а рукописи подготовлены для перевода.
По возвращении в Америку было опубликовано новое, значительно расширенное издание, однако некоторый материал, использованный в первом английском издании, в данном случае был опущен. Причина этих изменений заключалась в том, что новое издание предназначалось для широкого круга читателей.
Совершая свое публичное служение, мать демонстрировала удивительную способность выбирать из сокровищницы истины именно тот материал, который хорошо
[439]
отвечал нуждам людей, перед которыми она выступала. Мать всегда считала, что при отборе материала для ее книг следует проявлять величайшую рассудительность, оставляя только то, что наилучшим образом отвечает нуждам будущих читателей.
Поэтому, когда в 1888-м году готовилось новое издание «Великой борьбы", то в нем было опущено около двадцати страниц разного материала - по четыре-пять страниц в разных местах; этот материал был весьма поучителен для адвентистов, живущих в Америке, но не подходил для читателей в других частях света.
Многочисленные исследования исторического материала, содержащегося в новых европейских и американских изданиях «Великой борьбы", были проведены в Базеле, где мы имели возможность посещать большую библиотеку пастора Андрюса и где переводчики имели доступ к университетским библиотекам.
Когда мы прибыли, чтобы просмотреть этот материал и использовать его для исторических ссылок, то мы не смогли сверить некоторые цитаты. В отдельных случаях по тем же самым вопросам мы находили высказывания других историков; и чаще всего они обнаруживались в книгах, которые можно было получить во многих общественных библиотеках. Когда мы говорили матери о цитате, первоисточник которой не смогли найти, и показывали ей схожую, она говорила:»Используйте ту, что имеет первоисточник, чтобы читатель мог при желании обратиться к нему". Таким образом были исправлены некоторые исторические даты.
Итак, учитывая молву о том, что люди в Вашингтоне или в комитете Генеральной Конференции поступают с этой книгой так или иначе, правильно или неправильно, для нас крайне важно, чтобы у вас было ясное знание фактов по данному вопросу.
Наши братья в Вашингтоне и Маунтин Вью сделали только то, о чем мы просили их. Как было отмечено в начале, мы совещались с работниками издательского отдела, с книгоношами в штатах и с членами издательских комитетов
[440]
не только в Вашингтоне, но и в Калифорнии, и я любезно просил их обратить внимание на некоторые места, которые необходимо рассмотреть в связи с переизданием книги.
Когда мы слышали, что кое-какие исторические даты подвергаются сомнению и оспариваются, мы просили братьев представить нам письменное заявление, которое могло бы помочь нам в наших поисках. Они сделали так, как мы просили, не более того. Все решения о том, что должно быть изменено, а что оставлено слово в слово, как в старом издании, были приняты в офисе у матери людьми, работающими у нее, и выполнены под ее руководством. Поэтому ни у кого нет повода сказать хотя бы слово против людей в комитете Генеральной Конференции или против литературных работников в Вашингтоне, или против самой книги в связи с тем, что все в этой работе было сделано братьями в Вашингтоне или где-нибудь еще.
Мы весьма благодарны нашим братьям в Вашингтоне и многим другим, кропотливо исследовавшим все те места, которые могли быть поставлены под сомнение католиками и другими критиками. Мы также весьма благодарны нашим братьям в Англии и Европе, а также братьям в Бостоне, Нью-Йорке и Чикаго за помощь в поиске цитат и проверке тех из них, ссылки на которые было трудно установить. Они выполнили эту работу по нашей просьбе и тем самым помогли нам сделать то, что мы намеревались выполнить. Как использованы результаты этих поисков, видно на примере исторических сносок, помещенных как в основном тексте, так и в Приложении.
Приложение в старой книге, как вы помните, было отчасти пояснительным, отчасти аргументативным и отчасти апологетическим, но такие примечания теперь показались нам ненужными, и тридцать одно примечание в новом издании - это главным образом ссылки на историческую литературу, подтверждающую точность высказываний, приведенных в книге. Мы понимали, что прилежному читателю будет полезно иметь эти точные ссылки на высказывания известных историков».
[441]
Копия письма, написанного пастором У. К. Уайтом
Санаторий, Калифорния, 25 июля 1911 года
Членам издательского комитета
Дорогие братья!
В сопроводительном письме к нашим работникам-миссионерам я сделал краткое упоминание об изменениях, появившихся в новом издании «Великой борьбы».
Рассматривая эти изменения, некоторые братья могут задать вопрос:
«Имеет ли сестра Уайт полномочие и право вносить поправки в свои опубликованные труды, добавлять или опускать тот или иной материал, менять выражения, манеру подачи или последовательность аргументов?»
Простое изложение некоторых фактов касательно написания ее книг, а также расширение и развитие истории великой борьбы между Христом и сатаной само по себе может служить ответом на этот вопрос.
Общеизвестно, что в своих выступлениях перед людьми сестра Уайт свободно и умело пользуется доказательствами и иллюстрациями, что помогает ей разъяснить и усилить изложение истин, открытых ей в видениях. Кроме того, она находит такие факты и доказательства, которые соответствуют аудитории, перед которой она говорит. Это важно для достижения наилучших результатов ее выступлений.
Сестра Уайт всегда сознавала и говорила, что она должна проявлять одинаковую мудрость в выборе материалов для своих письменных трудов и устных выступлений.
Когда мать в 1882-1884-х годах писала 4-й том «Великой борьбы», она получила указания относительно общего плана книги. Ей было открыто, что она должна отобразить общую картину борьбы между Христом и сатаной в ее развитии, начиная с первых столетий христианской эры и продолжая периодом великой Реформации
[442]
XVI в., чтобы подготовить ум читателя к ясному восприятию борьбы, происходящей в наше время.
В ходе подготовки этой книги многие сцены мать видела в ночных видениях снова и снова. Видение об избавлении народа Божьего, приведенное в главе 50, она видела трижды, а в двух случаях, однажды у нее дома в Хельдсбурге и один раз в санатории Сент-Хелена, члены ее семьи, спящие в соседних комнатах, были разбужены ее чистым мелодичным возгласом: «Они идут! Они идут!» (см. с. 636).
Несколько раз мы думали, что рукопись книги уже вполне готова для печати, но затем видение некоторых важных сцен борьбы было показано повторно, и мать снова возвращалась к этой теме, составляя более полную и ясную картину.
Вследствие этого публикация задерживалась, а книга увеличивалась в объеме. Мать считала, что эта новая книга является развитием темы, впервые обозначенной в «Духовных дарах», т. 1 (1858), а теперь помещенной в «Ранних произведениях», с. 210-295.
Несмотря на Божественное указание относительно содержания книги, сделавшее ее весьма полезной для широкой публики, мать считала, что она адресована преимущественно адвентистам, живущим в Соединенных Штатах. Позднее, готовя книгу для более широкого распространения, она опустила несколько частей, которые были в прежнем издании. В качестве примера можно сослаться на главу под названием «Сети сатаны», с. 518-530...
В ее первых видениях жизнь патриархов, миссия и учение Христа и Его апостолов и борьба против Церкви Христовой с момента Его вознесения и до наших дней были показаны ей в общем виде и были описаны ею в кратких, но содержательных статьях, что мы и видим в «Ранних произведениях». В более поздние годы ряд вопросов
[443]
был неоднократно показан ей в видениях, и всякий раз откровение все более ясно выявляло детали целого или какие-то черты одного вопроса.
В результате мать неоднократно описывала и публиковала свои видения различных сцен великой борьбы и каждый раз более полно.
Материалы о падении сатаны, о грехопадении человека и о плане спасения, опубликованные в «Ранних произведениях», заняли восемь страниц. Та же самая тема в книге «Патриархи и пророки» заняла тридцать страниц большего формата.
Материал о жизни Христа, опубликованный в «Ранних произведениях» в 1858-м году, занял сорок страниц. Тот же самый материал, помещенный во 2-м и 3-м томах «Духа пророчества», занял более шестисот страниц. Теперь же, помещенный в «Желании веков» и «Наглядных уроках Христа», он занимает более тысячи страниц.
В 4-м томе «Великой борьбы», изданном в 1885 году, в главе под названием «Сети сатаны», на нескольких страницах содержится материал, не вошедший в более поздние издания, подготовленные для продажи широкой публике через наших книгонош. Это превосходное и весьма интересное чтение для адвентистов, так как оно указывает на действия, которые предпримет сатана, чтобы убедить известных служителей и членов Церкви возвысить ложную субботу и подвергнуть преследованию тех, кто будет соблюдать истинную субботу (см.: Свидетельства для проповедников, с. 472-475).
Этот материал был опущен не потому, что в 1888 году он стал менее истинным, чем был в 1885 году, но мать полагала, что неразумно говорить о таких вещах широкой публике, которая будет покупать эту книгу в будущем... Ссылаясь на это и другие места своих произведений, которые были опущены в поздних изданиях, она часто говорила: «Эти высказывания истинны, и они полезны для нашего народа, но широкой публике, для которой эта книга теперь подготовлена, они не подходят. Даже Своим ученикам Христос говорил: «Еще много имею сказать вам, но вы теперь не можете вместить». И Христос учил Своих учеников быть «мудрыми, как змии, и простыми,
[444]
как голуби» (Мф. 10:16). Поэтому весьма вероятно, что книга без этой части приобретет больше душ для Христа, нежели с ней; так пусть уж так оно и будет».
Касательно изменения выражений мать часть говорила: «Важные истины должны быть ясно изложены, но, насколько это возможно, они должны быть высказаны языком, который будет приобретать души, а не оскорблять их» (Письмо У. К. Уайта, 25 июля 1911 г.).
Со слов Мэриан Дэвис. - Составители.

г1лава

Приложение 2

[445]
Обращение У. К. Уайта к У. У. Истмену
4 ноября 1912 года
Мне кажется, брат Истмен, что мы должны твердо держаться принципов великого адвентистского движения 1844 года, и мы не вправе с легкостью сдавать позиции, занятые вождями этого движения и пионерами нашей деноминации.
В то же время я считаю, что нам следует всячески поддерживать в учебе наших редакторов, служителей, учителей школ и рядовых членов, пока они имеют время и возможность стать прилежными исследователями Библии и верными исследователями истории, пока могут узнать сами и разъяснить людям, не принимающим наших книг в качестве авторитета, те доктрины, которых мы придерживаемся как народ. Я убежден, что братья, пишущие для наших адвентистских газет о пророчестве и его исполнении, должны представлять глубокое и верное исследование тех вопросов, о которых они пишут, и цитировать в качестве довода тех историков, чей авторитет не вызовет у читателей сомнения.
Будет правильно, если проповедник, представляя своей общине
[446]
библейские истины, будет цитировать книги Даниила, Откровение и «Великую борьбу», наряду со своими взглядами; но едва ли будет уместно цитировать эти источники в качестве авторитетных исторических трудов, для подтверждения своей правоты. Я верю, что вы признаете разумность этого утверждения. Пресвитерианин, который пытается доказать правильность своих теорий собранию методистов, не должен преимущественно полагаться на пресвитерианских авторов, чтобы подтвердить свои позиции, равно как и методист, старающийся убедить баптиста в разумности методистской религии, не должен прилагать чрезмерных усилий, цитируя методистских писателей в качестве главного аргумента. В нашей работе мы должны стараться следовать наиболее эффективным методам.
Когда встает вопрос об изложении на бумаге доктрин или пророчеств, писатель должен быть более внимательным, чем проповедник, в выборе тех первоисточников, которые будут приняты в качестве авторитета и критиком, и прилежным читателем.
Если я понимаю вопрос правильно, брат N. пишет статьи о пророчестве и его исполнении, используя книги Даниила, Откровение и «Великую борьбу» в качестве главного аргумента. Это, на мой взгляд, весьма неразумно. Некоторые читатели примут мнение брата N. как основополагающую истину, другие же примут это за истину, но усомнится в авторитете писателя. Кто-то, читая эти деноминационные труды, заявит, что в книгах, использованных в качестве первоисточников, есть ошибки. Не будет ли лучше для всех, если в своих проповедях и статьях для поддержки своих взглядов мы будем ссылаться на общепризнанные труды?
Труды Елены Уайт по истории
Упоминая о трудах матери и их использовании в качестве первоисточников в вопросах истории и хронологии, следует отметить, что мать никогда не хотела, чтобы наши братья обращались к ним за уточнением исторических деталей и дат. Великие истины, открытые матери в вопросе борьбы
[447]
между добром и злом, между светом и тьмой, были даны ей различным образом, но преимущественно в форме видений о великих событиях, случившихся в жизни отдельных людей, об опытах церквей, реформаторов и целых народов. То, что было открыто ей, она сначала кратко описала в «Ранних произведениях», а затем более полно - в «Духовных дарах», «Духе пророчества» и в заключении в серии книг о великой борьбе.
Рассказывая об опыте реформаторов в период Реформации и во время великого адвентистского движения 1844 года, мать нередко вначале приводила частичное описание отдельных сцен, представленных ей. Позднее она раскрывала их все более и более полно. Мне известно, что она имела по одному и тому же вопросу четыре-пять вариантов и часто сокрушалась, что не могла приказать перу изложить вопрос более совершенно.
Когда шла работа над главами из «Великой борьбы», она иногда приводила описание важного исторического события; если же ее переписчик, готовивший рукописи для печати, расспрашивал ее относительно места и времени, то мать отвечала, что эти вещи описаны у заслуживающих доверия историков. Поэтому она позволяла использовать даты, приведенные такими историками. В других случаях, излагая то, что ей было представлено, мать могла настолько совершенно описать события, факты и доктрины, приведенные в наших деноминационных книгах, что она фактически дословно воспроизводила отрывки из этих источников.
Когда мать писала «Великую борьбу», она никогда не предполагала, что читатели будут использовать ее в качестве первоисточника исторических дат или для разрешения споров касательно исторических деталей, она и теперь не считает, что книга должна использоваться таким образом. Мать с глубоким уважением относится к работе заслуживающих доверия историков, которые посвятили многие годы изучению великого Божьего замысла, представленного в пророчестве, и исполнению этого замысла в истории.
В прошлом, когда находилось веское доказательство того, что авторы нашей адвентистской литературы неожиданно обнаруживали
[448]
точное подтверждение деталей, мать настаивала на исправлении тех фактов, которые заведомо были ошибочными. Справляясь относительно сделанных ошибок, чтобы проверить и внести поправки в книгу по пророчествам Даниила и Откровение, она всегда была против внесения излишних исправлений и всегда поддерживала исправление только того, что было наверняка ошибочным.
Хронология
Мне кажется, существует опасность делать чересчур большой акцент на хронологии. Если бы для спасения человека было важно, чтобы он имел ясное гармоничное представление о хронологии мира, то Господь не допустил бы расхождений и несоответствий, которые мы находим в трудах библейских историков, и, мне кажется, что в прошлом не было таких ожесточенных споров в отношении дат.
От себя я скажу следующее: чем больше я изучаю опыт адвентистского народа, тем больше я хочу чтить, превозносить и возвеличивать мудрость Бога Небесного, Который дал такому искреннему человеку, как Уильям Миллер, понимание великих пророческих истин. Каждому, кто изучает его толкование пророчества, становится ясно, что, зная истину в ее принципиальных особенностях, Миллер сперва ошибался в том, что касается толкования отдельных деталей. Его соработники поначалу унаследовали эти ошибки, но Бог воздвиг ученых людей, имевших более обширные, чем у Миллера, возможности для исследования, и эти люди, благодаря изучению пророчеств и истории, нашли истину касательно многих вопросов, неверно истолкованных Миллером.
Тот, кто изучает этот опыт, имея веру в великое адвентист-кое движение, представленное в книге «Даниила и Откровение» и в книге «Великая борьба», не может не радоваться, видя благость Божью в том, что Он открыл истину и свет благодаря исследованиям многих людей. И мне кажется, что те из нас, кто любит дело,
[449]
построенное на этом основании, должны с большой теплотой, с большим вниманием и уважением относиться к работе, которую Бог помог выполнить Миллеру.
Делать только обоснованные притязания
Но если мы заявляем, что Миллер и его товарищи имели совершенное и полное познание истины о соотношении истории и пророчества, или если мы утверждаем, что первые проповедники трехангельской вести имели полные и непогрешимые знания, или если мы говорим: «Никогда в истории этого движения у нас не было нужды признавать свои ошибки», то в таком случае мы бросаем неблагоразумный и ненужный вызов нашим критикам и представляем миру в преувеличенном виде несовершенство и неточность некоторых наших толкований, которые уже в последующие годы были исправлены благодаря глубоким и точным исследованиям.
Мне кажется, брат Истмен, что мы ослабляем свое влияние, закрывая глаза на тот факт, что мы, как дети, должны день за днем учиться у великого Учителя и что нашим преимуществом является продвижение в познании и понимании. Мне кажется, что для нас намного благоразумнее будет убеждать мир в том, что Бог ведет нас, и что Он ведет нас, демонстрируя время от времени неоспоримые доказательства правильности нашей позиции, что Он являет всему миру точное соответствие между пророчеством и историей, используя исторические даты, которые мир не может подвергнуть сомнению, вместо того чтобы неимоверными усилиями доказывать непогрешимость и неизменность взглядов, которых мы придерживались год, десять или даже тридцать лет назад.
Что же касается трудов матери, то у меня есть неоспоримое доказательство и убеждение, что они являются описанием и отображением того, что Бог открыл ей в видениях. Там же, где она использовала сведения историков или толкования адвентистских писателей, я верю, Бог дал ей способность распознавать, что правильно, и находится в соответствии с истиной. Это относится ко всему материалу, имеющему важное значение в плане
[450]
спасения. Если в результате тщательного исследования выяснится, что мать следовала некоторым толкованиям пророчеств, которые в отдельных деталях относительно дат расходятся с нашим пониманием земной истории, то это не уменьшит моего доверия к ее произведениям, как не уменьшит моего доверия к Библии и тот факт, что я не могу согласовать многих ее утверждений, касающихся хронологии.
Секретарь издательского отдела Юго-западной унионной конференции.

г1лава

Приложение 3

[451]
Письмо У. К. Уайта к Л. И. Фруму1 от 8 января 1928 года
Дорогой брат Фрум!
Со вчерашней почтой ко мне пришло ваше письмо от 3-го января. В нем вы излагаете некоторые вопросы, требующие моего ответа.
Вы вспоминаете разговор со мной, в ходе которого, на ваш взгляд, я заметил, будто мать сказала, ссылаясь на некоторые свои произведения: «Мое дело - подготовить; ваше дело - придать форму».
Я не помню, чтобы я когда-нибудь слышал от матери такое утверждение, и я не думаю, что кто-нибудь из ее помощников когда-либо слышал подобное высказывание. Полагаю, она вообще не могла даже в мыслях допустить чего-либо похожего, ибо это не соответствует ее представлениям о собственной работе и работе ее переписчиков и секретарей. Есть другое заявление, сделанное мной нескольким нашим ведущим работникам, на основании которого идея, заложенная в вашем вопросе, может получить освещение. Я сказал им, что в начале нашей работы мать писала конкретным людям или группе лиц свидетельства, в которых содержались сведения и советы, представляющие ценность для других людей, и братья спрашивали ее,
[452]
каким образом их следует использовать. Мать часто говорила моему отцу, а иногда и его соратникам: «Я выполнила свою часть. Я записала то, что Господь открыл мне. Теперь ваше дело подсказать, как пользоваться этим».
Вы без труда поймете, что такое заявление было весьма разумным. Мой отец и его соратники постоянно занимались всеми проблемами, касающимися возвещения истины для настоящего времени и входящими с тех пор в обязанности Генеральной Конференции. Видимо, это было мудрым постановлением Неба, чтобы они брали на себя обязанность пояснять, как и каким образом представлять вести тем, для пользы кого они были предназначены.
Вы, по всей видимости, считаете, что если такое утверждение, на которое вы ссылаетесь в своем письме, имело место, то оно пошло бы на пользу некоторым нашим братьям. Я не могу понять, как это могло бы помочь им. Возможно, вы сами сможете объяснить мне это.
Что же касается тех двух абзацев, относительно объединения, которые должны были войти в «Духовные дары» и в «Дух пророчества», и вопроса, почему они были все же опущены в более поздних изданиях и кто несет ответственность за это, я могу с уверенностью сказать: они были опущены самой Еленой Уайт. Ни один человек, связанный с ее работой, не имел никакого права вмешиваться в это дело, и я никогда не слышал, чтобы кто-то давал ей совет по этому поводу.
Вы можете быть уверены, что во всех вопросах такого рода сестра Уайт сама несла ответственность за изъятие или добавление подобного материала в более поздних изданиях наших книг.
Сестра Уайт не только имела здравое суждение, основанное на ясном и всестороннем понимании обстоятельств и естественных последствий публикации того, что она писала, но она также многократно получала прямые указания от ангела Господня относительно изъятий или, наоборот, добавления к новым изданиям...
Рассмотрим вкратце одну из глав первого издания книги «Великая борьба», том 4, опубликованной в «Пасифик Пресс» в 1884 году. В главе 27 под названием «Сети сатаны» вы находите, что почти четыре страницы из ее последней
[453]
части были опущены в более поздних изданиях. Их предполагалось поместить в «Свидетельствах для проповедников» на страницах 472-475. Сведения, содержащиеся на этих четырех страницах, представляют большую ценность для адвентистов седьмого дня, и соответственно они были включены в первое издание «Великой борьбы», в том 4, который после публикации наряду с другими томами был расценен как весть, особым образом рассчитанная на адвентистов седьмого дня и всех христиан, разделяющих их убеждения и цели.
Но когда было решено переиздать 4-й том «Великой борьбы» для более широкого распространения через подписку, то Елена Уайт предложила опустить указанные страницы из-за вероятности того, что служители ведущих церквей, читая эти высказывания, будут раздражены и выступят против распространения книги.
Почему бы нашим братьям не обратить свое внимание на то, как милостив к нам Бог, передающий нам сведения через Духа пророчества, отличающиеся красотой, гармонией и своей полезностью. Вместо этого они всячески критикуют, разрушают его, разбирают по кубикам, а затем просят кого-нибудь сложить их так, чтобы получилась фигура, которая им нравится, и убрать оставшиеся кубики, которые им не по душе. Я молю Господа, чтобы Он даровал нам терпение и силу сделать все возможное, чтобы помочь таким людям увидеть красоту Божьей работы.
Вы ссылаетесь на другие письма, содержащие вопросы, на которые я не ответил. Я надеюсь заняться ими вскоре, но не сегодня утром.
С уважением У. К. Уайт
Письмо У. К. Уайта к Л. И. Фруму от 8 января 1928 года
Дорогой брат Фрум!
Отправив вам вчера письмо, я обнаружил новое ваше послание
[454]
от 22 декабря. В нем вы утверждаете, что целых два года побуждаете пастора Дэниэльса подготовить книгу «Дух пророчества», но вы не сказали мне, как он реагирует на ваши призывы.
Ссылаясь на высказывания, опубликованные пастором Лафборо, вы говорите о том, что физические проявления способны вызвать стресс, и намекаете, что вас напрямую это не касается.
Я вполне согласен с вами относительно того, что весомым доказательством в пользу Божественной природы дара пророчества, данного Церкви Остатка, является внутреннее свидетельство самих произведений. И все же я верю, что в физических проявлениях, сопровождающих дар света и откровения, заключена некая истинная ценность, иначе Бог не допустил бы их. Кроме того, я общался со многими людьми, ревностными, искренними и дорогими в очах Божьих, которые считают эти физические проявления делом большой важности. Так вот, эти люди заявляют, что их вера была весьма укреплена ясным пониманием методов, используемых нашим Небесным Отцом для подтверждения истинности посылаемого света.
Вы ссылаетесь на небольшое заявление относительно вербальной инспирации, которое я послал вам. Это заявление, сделанное Генеральной Конференцией в 1883 году, находилось в полном согласии с убеждениями и позицией пионеров этого движения; и, на мой взгляд, оно было однозначной позицией, занятой всеми нашими служителями и преподавателями, работающими под руководством профессора У. У. Прескотта, президента колледжа в Батл-Крике, позицией, представленной весьма убедительно в противовес другой точке зрения, принятой и изложенной профессором Гауссеном. Поддержка этой точки зрения студентами колледжа в Батл-Крике и многими другими братьями, включая пастора Хаскелла, вносит в наше дело проблемы, которым нет конца и которые постоянно растут, как снежный ком.
Сестра Уайт никогда не принимала теорию Гаузена
[455]
о вербальной инспирации ни относительно своей работы, ни относительно Библии.
Вы говорите, что в своем стремлении иметь надежное и разумное представление о характере этого чудесного дара вы стараетесь получить сведения о разных людях, помогавших сестре Уайт в литературной обработке ее трудов.
Я убежден, брат Фрум, что вы никогда не получите света относительно характера Духа пророчества путем изучения личных черт и квалификации добросовестных переписчиков и редакторов-копировальщиков, которых сестра Уайт пригласила к сотрудничеству по подготовке к публикации ее трудов в наших периодических изданиях, а также отдельных глав ее книг.
Основание, посредством которого можно укрепить веру в вести, посланные Богом Его народу, все более очевидно будет вырисовываться при изучении отношений Бога с Его пророками в прошлые века. Мне кажется, изучение жизни, деятельности и трудов святого апостола Павла является самым полезным и просвещающим, и я не думаю, что нам поможет исполниться доверием к трудам Павла изучение списка его помощников и исследование истории их жизни и опыта. Я без труда верю в то, что Бог руководил Иеремией, когда тот взял Варуха в переписчики; а также в то, что Павел имел небесную мудрость, когда он подбирал людей, которые время от времени, когда в этом была необходимость, работали у него в качестве переписчиков.
Я верю, что сестра Елена Уайт была руководима свыше, когда она выбирала своих переписчиков, а также тех, кто помогал ей готовить статьи для наших периодических изданий и главы из наших книг.
Я хорошо знаком с обстоятельствами, побудившими ее выбрать некоторых из этих работников, и с прямыми рекомендациями, адресованными ей относительно их квалификации и пригодности к работе. Мне также известны случаи, когда сестра Уайт получала указания наставлять, предупреждать и иногда освобождать от работы тех, кто из-за своей бездуховности лишились возможности совершать достойное
[456]
служение. В связи с этим пастор Старр может рассказать вам об опыте, который имела Елена Уайт с мисс Фанни Болтон. Я же могу поведать об обстоятельствах, разлучивших ее с собственной племянницей Мэри Клаф, которую она очень любила.
В начале 60-х годов сестра Уайт ни от кого не имела никакой поддержки, кроме как от своего мужа, которому она читала свои рукописи, а он и предлагал внести те или иные грамматические поправки. Я вспоминаю, как, еще будучи мальчиком, я становился свидетелем следующих сцен: пастор Уайт уставший лежит на диване, а сестра Уайт анализирует главу, написанную для «Духовных даров», и читает ему; он же предлагает внести грамматические поправки, как отмечалось выше. Статьи для «Свидетельств» подвергались аналогичному разбору.
Кроме отдельных опубликованных свидетельств, рассылались многие личные свидетельства конкретным людям, и часто сестра Уайт просила: «У меня нет копии данных свидетельств. Пожалуйста, снимите для себя копию, а оригинал вышлите мне». В результате этой работы мы имеем в нашем хранилище рукописей многие ранние свидетельства сестры Уайт, написанные ее рукой.
В начале 60-х годов сестра Люсинда М. Холл работала у сестры Уайт экономкой и секретарем и иногда сопровождала ее в поездках. Она была застенчивым и честным человеком и исправляла лишь явные грамматические ошибки. В 1862 году сестра Аделия Патген присоединилась с семье Уайтов и сделала несколько копий для сестры Уайт. Позднее она сотрудничала с «Ревью энд Геральд».
Осенью 1872 года сестра Уайт посетила Колорадо, где познакомилась со своей племянницей Мэри Клаф, и с 1874 по 1876 год мисс Клаф принимала участие в подготовке рукописей для 2-го и 3-го томов «Духа пророчества». Она также помогала супругам Уайт во время лагерных собраний и работала репортером для общественной прессы. Подвизаясь на этом поприще, она стала рекламным агентом, регулярно занятым в работе нашей Церкви, и может считаться
[457]
старейшиной нашего рекламного отдела.
Ее опыт газетного репортера, доверие, которое она приобрела в этом качестве, и великолепные отзывы о ее работе сделали ее непригодной для деликатного и священного труда редактора-переписчика статей для «Ревью энд Геральд» и глав «Великой борьбы». Сестре Уайт было показано в видении, что она вместе с Мэри наблюдает какое-то чудесное явление на небе. Для сестры Уайт оно означало многое, но для Мэри, по-видимому, не означало ничего. Тогда ангел сказал: «О духовном надобно судить духовно» и уведомил сестру Уайт, чтобы она больше не использовала свою племянницу в качестве редактора своих книг.
В течение 1868-1870 годов сестра Уайт приглашала разных людей переписывать свои свидетельства. Среди них были мисс Эмма Стагесс, впоследствии жена Эймоса Прескотта, мисс Энна Хэйл, впоследствии жена Эрвина Ройса, и другие, имен которых я теперь не помню.
После смерти пастора Джеймса Уайта в 1881 году сестра Уайт пригласила работать сестру Мэриан Дэвис. В течение нескольких лет она была корректором в «Ревью энд Геральд», и сестра Уайт в одном из откровений получила заверение, что сестра Дэвис будет добросовестной и верной помощницей. Позднее сестра Уайт прибегала к помощи сестры Элизы Бернхем, а одно время миссис Б. Л. Уитни и Фанни Болтон приглашались в Батл-Крик в качестве помощниц, когда там накапливалось много работы. Сестра Дэвис ездила вместе с сестрой Уайт в Европу в 1886-м 1887-м годах. Кроме того, она была главной помощницей сестры Уайт в Австралии.
Когда работы в Австралии прибавилось, сестру Бернхем призвали оказывать содействие в публикации книг, и Мегги Хей и Минни Хаукинс были приглашены работать переписчицами.
Я забыл упомянуть о том, что во время пребывания сестры Уайт в Хельдсбурге сестра Д. И. Ингз скопировала большое количество свидетельств и рукописей.
Однажды, когда мы находились в Австралии, поступило предложение переиздать «Особые свидетельства для проповедников» (т. е. «Особые свидетельства», серия А),
[458]
опубликованные и распространенные пастором (О. А.) Олсоном ( Президент Генеральной Конференции.) в начале 90-х годов, сгруппировав материал по темам. Пока этот вопрос обсуждался, пастор В. А. Колкорд, который одно время был секретарем Генеральной Конференции и на протяжении многих лет писал на тему религиозной свободы, оказался без работы, и по моей настойчивой просьбе сестра Уайт использовала его для отбора особых свидетельств и распределения материала по темам для переиздания. Он потратил несколько недель на эту работу, сестра Уайт оплатила ее, но этот труд не нашел применения. Если мне не изменяет память, в этом и заключалось все участие В. Колкорда в литературной работе Е. Уайт.
Последней работой, выполненной сестрой Дэвис, был отбор и классификация материала для «Служения исцеления».
Пастор К. К. Крислер помогал Е. Уайт в отборе и компоновке материала, изложенного в «Деяниях апостолов» и «Пророках и царях».
Эта заметка о работе и работниках не претендует на полноту. Ни я, ни кто-либо из помощников сестры Уайт никогда не считал, что сведения о персонале, занятом у нее на работе, представляют первостепенный интерес для читателей ее книг. Она писала на эту тему и писала очень подробно. Между ней и издателями всегда шли споры относительно объема материала, который следует использовать. Сестра Уайт была чрезвычайно рада, когда тот или иной вопрос освещался максимально полно, а издатели всегда оказывали на нее давление, пытаясь сжать материал, чтобы книга не получилась слишком объемной. Но случалось и так, что важные главы были подготовлены для печати и иногда даже печатались, а сестра Уайт получала новое изложение вопроса. Тогда она писала дополнительный материал и настаивала на его включении. Этот опыт относится, главным образом, к 4-му тому «Великой борьбы».
Подобная трудность, вызванная большим количеством
[459]
материала, подготовленного для книги «Желание веков», была отчасти преодолена путем изъятия отдельных частей, включенных позднее в «Наглядные уроки Христа» и «Нагорную проповедь».
Очень мало можно сказать об использовании трудов современных писателей в период подготовки этих книг, потому что когда сестра Уайт была вплотную занята письменной работой, у нее практически не оставалось времени для чтения. Прежде чем приступить к жизнеописанию Христа, а также в период работы над этой книгой она понемногу читала труды Ханна, Флитвуда, Фаррара и Гейки. Я не помню, чтобы она когда-нибудь читала Эдершейма. Сестра Уайт изредка ссылалась на Андрюса, главным образом в связи с упоминанием каких-то дат.
Для чего она читала все эти книги? Грандиозные события векового конфликта, изложенные в серии «Конфликт веков», были представлены ей самыми различными путями. В первом видении ей была показана краткая картина, описанная затем в третьем разделе книги, которая теперь называется «Ранние произведения».
Позднее ей были показаны великие события эпохи патриархов и опыт пророков, что нашло свое отражение в «Свидетельствах для Церкви» и в серии статей, публиковавшихся в последующие годы в «Ревью энд Геральд», «Знамениях времени» и в «Южном страже». Эти серии, как вы помните, полностью состоят из трудов, посвященных Ездре, Неемии, Иеремии и другим пророкам.
Великие события жизни нашего Господа, как и многие фрагменты Великой борьбы, были представлены ей в панорамных сценах. В некоторых из этих сцен была ясно представлена хронология и география, но по большей части она видела яркие сцены, а также слышала разговоры и споры, которые не содержали географических и хронологических сведений. Таким образом, сестра Уайт должна была изучать Библию, историю и труды различных авторов, описывающих
[460]
жизнь нашего Господа, чтобы установить хронологическую и географическую связь.
Другой причиной, побуждавшей ее читать историю и книгу «Жизнь нашего Господа», было то, что таким образом она живо воскрешала в своей памяти сцены, когда-то ясно представленные ей в видении, но с течением многих лет усердного служения потускневшие в ее сознании.
Много раз, читая Хана2, Фаррара и Флитвуда, она наталкивалась на описание сцен, ранее наглядно представленных ей, но забытых; такие сцены она могла описать более детально, чем это было в прочитанных ею книгах.
Несмотря на то, что Бог дал сестре Уайт во всей полноте силу изображать сцены из жизни Христа и Его апостолов, пророков и реформаторов более убедительно и глубоко, чем другие историки, все же она всегда весьма остро ощущала недостаток школьного образования. Сестра Уайт восхищалась языком других писателей, рисовавших перед своими читателями сцены, которые Бог открывал ей в видении, и она находила удовольствие, удобство и экономию времени, используя их язык полностью или частично для изображения событий, которые были открыты ей в видении и которые она хотела донести до своих читателей.
Во многих рукописях, вышедших из-под ее пера, цитаты выделялись кавычками. В других случаях их не было, и ее привычка использовать частично изречения из трудов других писателей и для своих собственных сочинений, не была обоснована каким-то определенным планом и не вызывала вопросов со стороны ее переписчиков и клерков вплоть до 1885 года.
Когда критики указали на эту особенность ее работы как на повод для того, чтобы подвергнуть сомнению дар, наделяющий ее способностью писать, она не придала этому значения. Позднее, когда возникло недовольство, что это несправедливо по отношению к другим издателям и авторам, она произвела решительную перемену – перемену, о которой вы знаете.
[461]
Мне кажется, брат Фрум, что излишне все время подтверждать тот факт, что сестра Уайт лично работала над содержанием статей, публиковавшихся в наших периодических изданиях, и над главами своих книг и что она получала помощь от Неба и проявляла поразительную проницательность при выявлении всяких ошибок, допущенных переписчиками или редакторами-копировальщиками. Такое положение вещей существовало на протяжении всех лет ее работы вплоть до смерти мужа и после этого печального события, во время ее служения в Европе и Австралии, но в еще большей мере - в течение лет, проведенных в Америке после ее возвращения из Австралии.
В последние годы жизни руководство сестры Уайт не было таким уж всеобъемлющим, но она сохраняла ясность ума, что позволяло ей направлять работу, когда появлялась необходимость выделить особо важные темы или сократить большие книги, готовя их к переводу на иностранные языки.
Пожалуйста, прочитайте это заявление пастору Дэниэльсу, и если вы считаете, что в силу своей опрометчивости я уклонился от сути вопроса и дал повод к неверному толкованию моих слов, то, пожалуйста, сообщите мне об этом и дайте возможность еще раз поработать над вопросом, прежде чем вы изложите его другим братьям.
Преданный вам У. К. Уайт
[462]
Письмо У. К. Уайта к Л. И. Фруму3 от 13 декабря 1934 года
Дорогой брат Фрум!
Я держу в своей руке ваше письмо от 3 декабря. Вопросы, которые вы задаете, весьма обширны и довольно трудны для ответа.
Бесспорно, что в течение тридцати или более лет моего общения с Еленой Уайт я испытывал полное доверие к ее служению. Мне известно, что она получала от Бога бесценные откровения для Церкви и мира. В отличие от некоторых наших братьев я не хочу подвергать всестороннему анализу источники информации, благодаря которым Е. Уайт могла писать свои книги.
Основа великого храма истины, поддерживаемая ее произведениями, была ясно представлена ей в видении. Касательно некоторых особенностей этого дела в свое время была дана детальная информация. Относительно некоторых особенностей откровений, таких, как особенности пророческой хронологии касательно служения во святилище и поворотного момента 1844 года, вопрос был представлен ей многократно и детально, вследствие чего она могла говорить весьма ясно и определенно о фундаментальных столпах нашей веры.
По поводу некоторых исторических вопросов, имевших отношение к написанию книг «Патриархи и пророки», «Деяния апостолов» и «Великая борьба», можно сказать, что, хотя главные картины и были показаны ей весьма ясно и определенно, для описания этих тем она должна была изучать Библию и историю, дабы установить даты и географические связи и довести до совершенства описание деталей.
Елена Уайт умела бегло читать и обладала очень хорошей памятью. Откровения, полученные ею, помогали ей глубже понять темы, о которых она читала в разных источниках. Это помогало ей отбирать и использовать все, что было истинно, и отбрасывать ошибочную и сомнительную информацию.
Е. Уайт внимательно читала «Историю Реформации XVI века». Многое из труда Д'Обинье мать читала вслух моему отцу. Она с интересом читала религиозные журналы, и на протяжении многих лет, пока Урия Смит был редактором «Ревью», она, как правило,
[463]
справлялась у него о событиях в религиозном мире.
Особенно много мать стала работать над книгами после сооружения кирпичного здания издательства «Ревью энд Геральд», где на втором этаже супругам Уайт была отведена комната под кабинет. В ней находилась библиотека «Ревью энд Геральд». В своих трудах пастор Уайт упоминал о ней. Из этой библиотеки Елена Уайт отбирала книги, которые она находила полезными для чтения.
Примечательно, что Е. Уайт имела способность отбирать наиболее полезные книги и находить в них полезные сведения. Время от времени она обращалась к Отцу и в моем присутствии получала руководство исследовать книги, в которые она никогда прежде не заглядывала, и открывать их как раз на тех страницах, содержание которых помогало ей описывать то, что она ранее видела и теперь хотела отобразить.
Я полагаю, что «Очерки» Блисса были в этой библиотеке, но не уверен, читала ли она их или нет. Я никогда не слышал, чтобы она упоминала об этой книге в связи с ее работой.
Некоторые примечания, помещенные в ее больших подписных книгах, были сделаны ею самой, но большинство из них написали Дж. Ваггонер, Урия Смит и М. К. Уилкокс совместно с Мэриан Дэвис.
Вы спрашиваете, приносил ли Джеймс Уайт Елене Уайт книги, чтение которых могло бы помочь ей в ее труде. Я не помню подобных случаев. Я знаю лишь, что она время от времени приносила книги, из которых зачитывала интересные места своему мужу.
Вы спрашиваете, приносили ли ее помощники выдержки из книг, которые, на их взгляд, могли помочь ей в писательской работе. Ничего подобного не происходило до написания 4-го тома «Великой борьбы» в Хельдсбурге в
[464]
1883-1884 годах. Позже такое изредка происходило, но касалось только второстепенных деталей.
Когда мы были в Базеле в 1886 году, то имели весьма интересный опыт с группой переводчиков. Мы пришли к выводу, что наши братья в Европе хотели бы иметь 4-й том «Великой борьбы» на французском и немецком языках...
Для осуществления этого замысла, пастор Франс перевел двадцать с лишним глав на первоклассный французский, по его мнению. Однако мало кому понравился этот перевод, и пастор Жан Вальмайер получил задание сделать новый перевод.
Что касается немецкого, то имели место три попытки перевода. Переводы были выполнены профессором Кунсом, мадам Бах и Генрихом Фрайем.
Что мы могли сделать?! Несколько человек объединились, критикуя каждый из этих переводов, и трудно было найти более двух человек, которые могли бы сказать доброе слово о любом из них.
Пастор Уитни, руководитель офиса в Базеле, признал тот факт, что книги сестры Уайт представляют трудность для перевода. Переводчики в некоторых случаях не вполне понимали образные выражения, а там, где понимали, не знали родного эквивалента, чтобы сделать грамотный перевод.
В конце концов путь был найден. Каждое утро в девять часов два немецких и два французских переводчика, пастор Уитни, сестра Дэвис и я встречались в кабинете редакции и глава за главой читали и комментировали английский текст. Переводчики, находя трудные места, прекращали чтение и обсуждали друг с другом, какова должна быть формулировка на французском и немецком. Часто, пастор Уитни прекращал чтение и говорил: «Иоганн, как ты переведешь это?» Потом он обращался к пастору Франсу и спрашивал: «Ты согласен с этим?»
[465]
Сознавая, что французы и немцы не вполне понимают английский текст, сестра Дэвис и брат Уитни обсуждали его контекст, и затем переводчики снова предлагали свой вариант перевода.
Когда мы дошли до глав, повествующих о Реформации в Германии и Франции, переводчики стали обсуждать справедливость отбора исторических фактов, сделанного сестрой Уайт; в иных же случаях, как я помню, они намекали на то, что были и другие не менее важные события, о которых она не упомянула. Когда эти соображения были доведены до сведения Е. Уайт, она попросила дать ей необходимый материал, чтобы она могла сама определить степень важности упоминаемых событий. Чтение истории освежило в памяти Елены Уайт то, что она видела раньше, после чего она составила описание указанных ей событий.
Я был с матерью, когда мы посещали Цюрих, и я хорошо помню, как она оживилась, когда увидела старый собор и рыночную площадь, и она рассказала о том, какими были эти места во времена Цвингли.
В течение двух лет пребывания в Базеле Елена Уайт посещала многие места, где во дни Реформации происходили события особой важности. Это освежало ее память, она вспоминала то, что видела раньше, и это привело к существенному пополнению тех частей книги, которые посвящены Реформации...
С наилучшими пожеланиями, неизменно и искренне ваш, брат У. К. Уайт

1. В то время пастор Фрум был помощником секретаря Пасторской ассоциации Генеральной Конференции.
2. Возможно, речь идет о книге Уильяма Ханна "Жизнь нашего Господа" (1863).
3. Л.И. Фрум тогда выполнял обязанности секретаря Пасторской ассоциации Генеральной Конференции.