Литературный евангелизм	 
Е. Г. Уайт 
	
Оглавление
Предисловие
Наша литература и ее миссия
Работа, назначенная Богом
Призыв к работникам литературного евангельского служения
Подбор работников литературного евангельского служения
Наши учащиеся и литературный евангелизм
Работа по приобретению душ
Полностью предавший себя Богу
Хорошо подготовленный
Являющий собой пример в привычках, манерах и одежде
Располагающая манера говорить
Усердный в служении
Приверженный к молитве
Указания по распространению литературы
Литературный евангелист и финансы
Сотрудничество с другими евангельскими работниками
Ведомые Духом Божиим
Сопровождаемые ангелами
Помощь во всех тяготах
Книги, несущие весть
Основные книги, содержащие нашу весть
Публикации о здоровье
Поддерживать верное соотношение в литературе
Наши журналы
Глубокое воздействие нашей литературы
Вознаграждение литературного евангелиста
	 
	
г1лава

Предисловие
Отвечая на Божественное поручение. Адвентисты Седьмого Дня с особым усердием приступили к работе по возвещению истин о субботе и Втором пришествии, используя печатное слово. На протяжении более чем столетия евангельской деятельности наша издательская работа является могущественным средством в распространении трехангельской вести по всему миру.
Многие годы перо Елены Уайт служило для наставления в нашей работе по изданию и распространению литературы. В этих наставлениях распространение книг и других печатных материалов, исполненных истины, по своей значимости приравнивается к евангельскому служению, распространители литературы рассматриваются как работники евангельского служения.
В 1902 году все мысли, вышедшие из под пера Елены Уайт и касающиеся служения литературного евангелизма, были обобщены и напечатаны в "Наставлении для распространителей литературы." Последующие советы Елены Уайт по нашему литературному служению расширили объем этого сборника, и в 1920 году появилась книга "Литературный евангелизм". Эта небольшая книга издается на многих языках и пользуется большим спросом.
Стремление избежать повторений по данному вопросу, а также разместить наставления в хорошо организованном тематическом порядке и дополнительно включить избранные высказывания из книг Елены Уайт, ее журнальных статей и рукописей привело к появлению настоящего сборника, подготовленного в соответствии с завещанием Елены Уайт (относительно посмертного издания ее трудов). Для каждой цитаты приводится сноска с указанием года написания или первой публикации.
Подзаголовки, данные составителями, помогают читателю найти нужное высказывание. Жирным шрифтом выделена тема каждой цитаты; курсив же используется для обозначения подзаголовков внутри цитаты. За исключением нескольких высказываний, повторяющих друг друга, это новое издание включает в себя полное содержание сборника "Литературный евангелизм". Все сноски относятся к первоисточникам, а не к "Литературному евангелизму", поскольку составление этого сборника было завершено после смерти Елены Уайт.
В этой книге читатель встретится с такими словами и выражениями, как "коммивояжер", "Литературное и миссионерское общество" и "руководитель отдела литературного служения." Именно эти определения использовались во времена Елены Уайт, и они не вызовут затруднения у читателя.
Издатели и попечители Фонда литературного наследия Елены Уайт выражают искреннюю надежду на то, что эти советы относительно литературного евангелизма, изданные в новой расширенной редакции, послужат наставлением и вдохновением Для работников литературного служения, сделав их труд во имя нашего Творца богаче и эффективнее.
РАЗДЕЛ 1 ЛИТЕРАТУРНЫЙ ЕВАНГЕЛИЗМ
[1]

Г1лава 

Наша литература и ее миссия
"Начинайте печатать". — На собрании, состоявшемся в ноябре 1848 года в Дорчестере, штат Массачусетс, мне было дано видение. Это была весть о запечатлеют и о долге наших братьев публиковать послания, проливающие свет, освещающий наш путь.
После этого видения я сказала своему муху: "У меня есть весть для тебя. Тебе необходимо издавать небольшую газету и рассылать ее людям. Пусть она будет небольшой, но когда люди прочитают ее, они станут посылать средства для ее издания, и успех ей будет обеспечен. Мне было показано, что это скромное начало сможет изменить к лучшему весь мир". - "Очерки жизни", стр. 125 - 1915 г. 
"Представляйте истину просто и ясно". — Наши публикации совершают священную работу, ясно, просто и понятно представляя духовные основы нашей веры. Люди всегда принимают чью - либо сторону: либо они присоединяются к тем, кто стоит под знаменем истины и праведности, либо к тем, кто поддерживает отступнические силы, ведущие борьбу за власть. В наше время необходимо с такой убедительностью и силой преподнести миру Божью весть,
[2]
чтобы люди, представ лицом к лицу перед истиной, воспринимали ее как разумом, так и сердцем. У них есть возможность увидеть ее превосходство над теми многочисленными заблуждениями, которые пробивают себе дорогу к известности, чтобы, если удастся, подменить собой Слово Божие, обращенное к нашему ответственнейшему времени.
Основная цель наших публикаций заключается в том, чтобы возвысить Бога, привлечь внимание людей к живым истинам Его Слова. Бог призывает нас подняться не до наших собственных представлений, не до уровня нашего мира, но чтобы постичь высоту Его истины. - "Свидетельства" т. 7 сто 150, 151 - 1902 г. 
"Публиковать свет и истину". — Ночью 2 марта 1907 года мне было многое открыто относительно ценности наших публикаций об истине для настоящего времени и о том, сколь незначительны усилия, предпринимаемые нашими братьями и сестрами в церквях для их широкого распространения.
Мне неоднократно было показано, что наши печатные станки должны непрерывно работать, печатая книги, несущие свет и истину. Мы живем во времена духовного мрака, окутавшего церкви мира. Невежественность в духовном плане скрывает от нашего взора Бога и истину. Силы зла наращивают свою мощь. Сатана убеждает своих соратников в том, что он совершит работу, которая даст ему власть над всем миром. В то время как Церковь находится в некоторой пассивности, сатана и его воинство проявляют необычайную активность. Церкви, называющие себя христианскими, не обращают мир, ибо они сами поражены эгоизмом и гордыней, и прежде чем они смогут повести других к чему - то более чистому или высокому, они должны в самих себе ощутить обращающую силу Божию. - "Свидетельства", т. 9, стр. 65 - 1909 г. 
[3]
"Средство, позволяющее быстро донести весть". — Литературная работа может стать тем средством, которое бы позволило быстро донести священный свет истины для настоящего времени всему миру. Те публикации, которые сегодня сходят с наших печатных станков, должны укрепить веру, рожденную Словом Божиим и откровениями Его Духа.
Та истина, которую Бог дает Своему народу в эти последние дни, должна поддерживать в нем твердость противостоять тем, кто в Церкви представляет ложные теории. Истина, которая на протяжении полувека твердо противостоит нападкам врага, должна оставаться поддержкой и утешением для народа Божьего.
Наше обращенное к неверующим свидетельство о том, что мы имеем истину Слова Божьего, будет подтверждаться жизнью, исполненной самоотверженности. Мы не имеем права превращать нашу веру в посмешище. Для нас очень важно постоянно иметь пред собой пример Того, Кто, будучи Князем небес, снизошел до жизни, исполненной самоотвержения и самопожертвования, чтобы оправдать истину слов Своего Отца. Да исполнится каждый из нас решимости делать все, что в наших силах, чтобы свет наших трудов мог сиять миру. - "Свидетельства", т. 9, стр. 69, 70 - 1909 г. 
"Подготовить людей ко встрече с Богом". — Публикации, выходящие из наших типографий, предназначены для того, чтобы подготовить людей ко встрече с Богом. Во всем мире они должны выполнять ту же работу, которую Иоанн Креститель совершал для еврейского народа. Шокирующими, предостерегающими посланиями пророк Божий пробуждал людей от мирских снов. Через него Бог призывал отошедший от Него Израиль к покаянию.
[4]
Возвещая истину, он рассеивал распространенные заблуждения. Истина его учения, противопоставленная лжедоктринам того времени, отличалась своей вечной незыблемостью. "Покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное", - вот в чем заключалось послание Иоанна. Мф. 3:2. То же послание через наши публикации мы должны сообщить миру сегодня...
Посредством наших издательств нам предстоит в значительной степени завершить работу иного ангела, сходящего с неба и имеющего великую власть и освещающего землю славою своею. - "Свидетельства", т. 7, стр. 139, 140 - 1902 г. 
"Публикации, которые должны распространяться повсеместно". — Наши публикации должны распространяться повсеместно. Для этого их необходимо издавать на многих языках. Таким способом, а также через живого наставника и должна распространяться весть третьего ангела. Верующие в истину для нашего времени - проснитесь! Отныне ваш долг состоит в том, чтобы всеми возможными способами помогать тем, кто понимает истину и провозглашает ее. Часть тех средств, которые поступают от продажи нашей литературы, должна быть использована для того, чтобы расширить наши возможности издавать еще больше литературы, которая откроет глаза слепым и найдет путь к каждому сердцу. - "Свидетельства", т. 9, стр. 62 - 1909 г. 
Есть множество таких мест, которых не может достичь голос нашего служителя, и лишь с помощью нашей литературы - книг, газет и брошюр - возможно донести людям те библейские истины, в которых они нуждаются. Наша литература должна распространяться повсеместно. Истину следует сеять повсюду, ибо мы не знаем, где она будет услышана - здесь или там. Мы должны понять, что неразумно
[5]
давать литературу именно тем, кто с наибольшей готовностью воспримет истину. Распространяя литературу, сообщающую истину для нашего времени, мы не можем предвидеть результаты. - Рукопись 127,1909.
Мы быстро приближаемся к концу. Наша работа должна заключаться в издании и распространении книг и газет, содержащих истину для нашего времени. - "Свидетельства", т. 8, стр. 89 - 1904 г. 
"Для каждой страны и народа", — Публикации должны издаваться и распространяться подобно осенним листьям. Эти молчаливые вестники просвещают и формируют разум огромного количества людей в каждой стране и каждом народе. - "Ревью энд Герольд", №2, 1878.
"На каждом языке". — От города к городу, от страны к стране они - литературные евангелисты/ должны нести публикации, содержащие обетование о скором пришествии Спасителя. Эти публикации следует переводить на каждый язык, ибо Евангелие должно быть проповедано всему миру. Каждому работнику Христос обещает божественный результат, который обеспечит успех его трудам. - "Свидетельства", т. 9, стр. 34 - 1909 г. 
"Просветить весь мир". — Благодаря нашим книгам и периодике, выполняющим евангельское служение, мир должен получить свет истины. - "Свидетельства", т. 9, стр. 61 - 1909 г. 
Наши книги и газеты должны излучать яркий свет, просвещающий мир относительно истины для нашего времени. - "Свидетельства", т. 8, стр. 87 - 1904 г. 
[6]

Г1лава 

Работа, назначенная Богом
"Успешное служение по приобретению душ". — Работа литературных евангелистов, если ее правильно исполнять, является миссионерской работой наивысшего порядка - это наиболее действенный и успешный способ познакомить людей с важными истинами для нашего времени. Невозможно преуменьшить важность пасторского служения, но многие из тех, кому необходим хлеб жизни, не имеют возможности слушать Божье Слово. Поэтому важно, чтобы наши публикации могли широко распространяться. Таким образом, послание дойдет туда, куда не может попасть живой проповедник, и внимание многих людей будет привлечено к важным событиям, связанным с финальными сценами истории нашего мира.
"Работа, назначенная Богом". — Богом назначено, чтобы работа литературных евангелистов стала средством, позволяющим знакомить людей с тем светом, который содержится в наших книгах, поэтому они должны осознать важность того, что необходимо как можно быстрее познакомить людей с теми книгами, которые нужны для их духовного воспитания и просвещения. Именно эту работу в наше время Бог расположен дать Своему народу. Все, посвятившие себя Богу для работы литературными евангелистами, спешат сообщить миру последнюю предостерегающую весть. Невозможно переоценить эту работу, так как, если бы не усилия литературных евангелистов,
[7]
многие бы так и не услышали предостережения. - "Свидетельства", т. 6, стр. 313 - 1900 г. 
"Самая важная работа". — Если было бы возможно поставить одну работу выше другой, то наиболее важной была бы та, которая позволяет нашим публикациям достигать людей, побуждая их исследовать Писание. Миссионерская работа, приносящая нашу литературу в семьи, работа наставления, молитвы с людьми и за людей - это добрый труд, прекрасно подготавливающий работников к пасторской деятельности. - "Свидетельства", т. 4, стр. 390 - 1880 г. 
Когда члены Церкви осознают важность распространения нашей литературы, они больше времени уделят этой работе. В домах людей появятся газеты, брошюры и книги, различными способами проповедующие Евангелие... Церковь должна обратить свое внимание на литературный евангелизм. Это один из тех способов, которыми она светит миру. И тогда она явится "прекрасная, как луна, светлая, как солнце, грозная, как полки со знаменами". - Рукопись 113, 1901.
"Призыв к возрождению интереса". — Я постоянно помню о важности деятельности литературных евангелистов. В последнее время эта работа утратила некогда присущую ей активность, когда ею занимались профессионалы. Позднее евангелисты были отозваны от евангельской работы для участия в других делах. На самом деле все должно быть иначе. Многие из наших литературных евангелистов при условии, что они истинно обращенные и посвященные люди, именно в этой сфере деятельности могут добиться хороших результатов, представляя людям истину для нашего времени.
Мы имеем Слово Божие, показывающее, что конец близок. Мир должен быть предупрежден, и мы, как никогда ранее, должны быть соработниками Христа.
[8]
Нам доверена работа предостережения. Являясь проводниками света, мы должны делиться с другими тем светом, который получаем от великого Светоносна. Предстоит суд над словами и делами всех людей. Не отступимся же ныне. Необходимо незамедлительно сделать все, чтобы предупредить мир. Не будем же пренебрегать работой литературных евангелистов. Сделаем так, чтобы как можно больше людей получили книги, проливающие свет на истину для нашего времени. - "Свидетельства", т. 6, стр. 320 - 1900 г. 
"Равная по важности пасторскому служению". — Литературные евангелисты должны работать в разных районах страны. Важность этой работы стоит наравне с пасторским служением. Для завершения стоящей пред нами великой работы в равной мере необходимы как говорящий проповедник, так и молчаливый посланник. - "Ревью энд Геральд", 1 апреля 1880.
Распространение наших публикаций - важная и приносящая наибольшие результаты сфера евангельской работы. Наши публикации могут дойти до таких мест, где невозможно проводить собрания. В этих местах преданный своему делу литературный евангелист занимает место проповедника. Благодаря их работе, истина открывается тысячам тех людей, которые иначе никогда бы о ней не узнали. - "Ревью энд Герольд", 7 октября 1902.
Мы не должны тратить время зря. Нам поручена важная работа, и если мы проявим себя нерадивыми слугами, мы безусловно утратим небесное вознаграждение. Но лишь немногие достаточно глубоко осознают, что можно сделать для достижения людей, если мудро и заинтересованно подойти к делу распространения нашей литературы. Те, кто не склонен прислушиваться к истине, представленной проповедником, возьмут брошюру или газету и прочтут ее;
[9]
многое из прочитанного найдет у них живой отклик, что в дальнейшем побудит их прочесть и остальное. - "Ревью энд Геральд", 19 декабря 1878.
"Осознать свою ответственность". — Существует опасность того, что мы можем впасть в коммерцию и погрязнуть в мирском предпринимательстве до такой степени, что слово Божие не оживет в нас во всей своей чистоте и силе. Любовь к торговле и доходам все больше и больше преобладает в мире. Братья мои, да обратятся ваши души истинно. Настало время, когда на улицах истина терпит поражение и справедливость не может восторжествовать, именно сейчас мы должны осознать свою ответственность. Сатана привлек огромные силы к своей работе, решительно обращая свои неправедные труды на погибших; все, что можно разрушить, будет разрушено, останется лишь то, что невозможно пошатнуть. Господь грядет очень скоро, и мы вступаем в период великих бедствий. Оставаясь невидимым, сатана работает над тем, чтобы погубить человеческую жизнь. Но если наша жизнь сокрыта со Христом в Боге, мы увидим Его благодать и спасение. Христос придет для того, чтобы утвердить на земле Свое царство. Да освятится наш язык, чтобы с Его помощью мы могли прославлять Бога и трудиться с невиданным ранее усердием. Мы призваны к настойчивости "во время и не во время". 2 Тим. 4:2. Мы должны открывать пути для проникновения истины. Нам необходимо со всей полнотой использовать всякую возможность для привлечения ко Христу.
Нам необходимо вновь обратиться и посвятить свои жизни провозглашению той истины, которой учит Иисус. Распространяя нашу литературу, мы можем тепло и трепетно говорить о любви Спасителя. Один лишь Бог обладает властью прощать грехи, и если мы не будем убеждать в этом необращенных, наша нерадивость может привести их к погибели...
[10]
Господь призывает всех нас стремиться спасать гибнущие души. Сатана пытается искусить самых избранных, и сейчас настало то время, когда мы должны трудиться с полной отдачей. Люди должны видеть наши книги и газеты. Евангелие истины нашего времени должно незамедлительно распространяться в наших городах. Разве мы не поднимемся для выполнения своего долга? - "Свидетельства", т. 9, стр. 62, 63 - 1909 г. 
"Работа Божия". — Литературному евангелисту следует помнить о том, что он имеет возможность "сеять при всех водах". Да не забудет он о том, что, продавая книги, дающие познание истины, он делает Божию работу, и что, имея какие - либо таланты, необходимо использовать их для прославления Его имени. Бог пребудет со всяким, кто стремится понять истину, чтобы ясно представлять ее другим людям. Бог возвестил ясно и понятно: "Дух и невеста говорят:приди! И слышавший да скажет: приди!" Откр.22:17. Нам нельзя медлить в деле наставления тех, кто нуждается в этом, чтобы привести их к такому знанию истины, как ожидает от нас Иисус. - "Свидетельства", т. 6, стр. 314, 315 - Г900 г. 
"Стражи и посланники". — Настало время, когда литературным евангелистам необходимо выполнить огромную работу. Мир погружен в сон, и они, подобно стражам, должны звонить в колокол предостережения, чтобы предупредить спящих об опасности. Церкви не знают времени их посвящения. Зачастую, благодаря усилиям литературных евангелистов, они могут лучше всего познать истину. Те, кто идет вперед во имя Господа, Его посланники, имеют поручение передать людям, пребывающим во тьме и заблуждении,
[11]
радостную весть о спасении во Христе через соблюдение закона Божьего. - "Свидетельства", т. 6, стр. 315 - 1900 г. 
"Видеть обращенные души". — Вооруженные словом Божиим, литературные евангелисты должны идти вперед, помня о том, что, соблюдая заповеди и уча других их соблюдать, они будут вознаграждены, когда увидят обращенные души. Им также необходимо помнить о том, что одна истинно обращенная душа может привести ко Христу других. И таким образом работа литературных евангелистов будет распространяться все шире и шире. - "Свидетельства", т. 6, стр. 315 - 1900 г. 
"До тех пор, пока длится время испытания". — До тех пор, пока длится время испытания, работа литературных евангелистов неисчерпаема. Когда религиозные деноминации объединятся с папством, чтобы угнетать народ Божий, тогда благодаря служению литературных евангелистов откроются те места, где ныне существует свобода религии. Если в одном месте преследования приобретают слишком жестокий характер, работникам следует поступать согласно наставлению Христа: "Когда же будут гнать вас в одном городе, бегите в другой". Если преследования настигнут их и там, им следует идти еще дальше. Бог будет вести Свой народ, превращая преследования в благословения, ибо не будь преследований, они бы не рассеялись столь широко для возвещения истины. И Христос возвещает: "Не успеете обойти городов Израилевых, как придет Сын Человеческий". Мф. 10:23. До тех пор, пока на небесах не прозвучат слова: "Совершилось!", - всегда найдутся места для работы и сердца, открытые для послания. - "Свидетельства", т. 6. стр. 478 - 1900 г. 
Предстоит выполнить огромную работу и следует сделать все возможное для того, чтобы раскрыть образ Христа как прощающего грехи Спасителя, Христа как Того, Кто взял на Себя наши грехи, Христа как яркую утреннюю Звезду, как Господа,
[12]
Который будет благоволить нам, пока наша работа не будет завершена. - "Свидетельства", т.6, стр. 20,21 - 1900 г. 
"Нет работы возвышенней". — Нет работы возвышенней, чем работа литературного евангелиста, ибо этот труд требует чувства высочайшего морального долга. Участвующие в этой работе всегда должны пребывать под водительством Духа Божьего. В этом деде нет места самодовольству. Все, что мы имеем, мы получили от Христа. Мы будем любить братской любовью, раскрывая ее и помогая Друг Другу. Держась вместе, мы сможем проявлять сострадание и сочувствие. Лишь живущие молитвой Христовой, претворяющие ее в жизнь, устоят пред тем испытанием, которому предстоит обрушиться на мир. Возвышающие себя отдаются во власть сатаны, принимая его обман. Слово Божие, обращенное к Его народу, побуждает нас стремиться все выше и выше. Если мы повинуемся Его голосу, Он не оставит нас, обеспечив успех всем нашим усилиям. В своей работе мы получим щедрые благословения свыше и возложим сокровища пред престолом Божиим.
Если бы мы только знали, что нам предстоит, мы не были бы столь медлительны в выполнении работы Божией.
"Ответственные за работу, которую мы могли бы выполнить". — Мы живем во время потрясений, когда все, что неустойчиво, поколеблется. Господь не извинит тех, кто, зная истину, не будет словом и делом выполнять Его повеления. Если мы не прилагаем никаких усилий для приобретения душ для Христа, мы будем отвечать за ту работу, которую могли бы выполнить, но не сделали из - за своей духовной нерадивости. Те, кто принадлежит к царству Господа, должны ревностно трудиться, приобретая души.
[13]
Они должны выполнять свою часть работы по утверждению закона и запечатлению его среди учеников.
"Кто пойдет?" — Господом назначено так, что свет, которым Он освещает Писание, воссияет ясными и яркими лучами; и именно на наших литературных евангелистах лежит обязанность, объединив усилия, осуществить этот Божий замысел. Перед нами великая и важная работа. Враг душ понимает это и использует все имеющиеся у него средства для того, чтобы побудить литературного евангелиста взяться за какую - либо иную работу. Следует изменить ситуацию. Бог призывает литературных евангелистов вернуться к своей работе. Он призывает добровольцев, готовых вложить всю свою энергию и посвященность в работу, содействуя ей везде, где предоставляется такая возможность. Вседержитель призывает каждого выполнить свою долю общего труда, соответствующую тем способностям, которыми он обладает. Кто откликнется на этот призыв? Кто пойдет трудиться в мудрости, благодати и любви Христовой ради ближних и дальних? Кто пожертвует покоем и удовольствиями ради того, чтобы пойти туда, где царят заблуждение, предрассудки и мрак, чтобы переходя от одного дома к другому усердно и настойчиво трудиться, просто излагая истину, в вере обращаясь к молитве? Кто в наше время готов идти, не имея пристанища, готов ради Христа выносить поношения, чтобы с силою Святого Духа открывать людям Писание и призывать их к покаянию?
Среди соработников Божиих есть люди всякого возраста. Ни один призыв не остается безответным. Поэтому, когда божественный голос взывает: "Кого Мне послать? Кто пойдет для Нас?", - немедленно прозвучит ответ: "Вот я, пошли меня". Ис. 6:8. Все те, кто ревностно трудится в сфере литературного евангелизма, осознают в своих сердцах, что они, служа душам, не знающим истины для нашего времени, выполняют работу Господню.
[14]
Благодаря им предостережение звучит на широких путях и узких тропинках, подготавливая людей к великому дню Господню, который так скоро придет. Мы не можем терять времени. Мы должны содействовать этой работе. Кто отправится сейчас с нашими публикациями?
Господь наделяет способностью к работе всякого человека, сотрудничающего с Ним. Все необходимое - способности, мужество, настойчивость, вера и такт - придет, когда они оденутся в броню веры Божией. В нашем мире предстоит проделать огромную работу, он должен услышать предостережение. Когда звучит призыв: "Кого Мне послать? Кто пойдет для Нас?" - отвечайте ясно и определенно: "Вот я, пошли меня". - "Свидетельства", т. 6, стр. 331 - 333 - 1900 г. 
"Замечания сторонних наблюдателей". - Сторонние наблюдатели могут не оценить вашей работы и не понять ее важности. Они могут посчитать ее мероприятием, обреченным на провал, неблагодарным трудом, требующим самопожертвования. Но слуга Иисуса рассматривает ее в том свете, который сияет от креста. Его жертвы представляются совершенно незначительными в сравнении с теми, которые принес Спаситель, и Его работник рад идти по следам Христа. Успех в труде приносит работнику истинную радость и служит достойным вознаграждением за жизнь, исполненную терпеливых трудов. - "Свидетельства", т. 6, 340 - 1900 г. 
"Не терять времени". — Деятельность литературного евангелиста - работа, исполненная огромной ответственности и значимости для тех, кто в ней занят. Мы живем в период, когда необходимо совершить великую работу.
[15]
Каким образом мы можем лучше призывать к вечере, приготовленной Христом? Щедрое благословение получат те, кто в наше время с усердием и посвященностью обратятся к работе литературных евангелистов. Вы не должны терять время. Беззаветно и с желанием отдайте себя выполнению этой работы. Помните, что это евангельское служение, и что оно помогает провозглашать предупреждение, необходимое миру сегодня. - Рукопись 113, 1901.
[16]

Г1лава 

Призыв к работникам литературного евангельского служения
"Требуются добровольцы". — Вечер за вечером я предстаю перед людьми, обращаясь к ним с положительным свидетельством. Я умоляю их пробудиться и приняться за работу по распространению нашей литературы. - "Ревью энд Геральд," 20 апреля 1905.
Мы нуждаемся в добровольцах для работы в качестве литературных евангелистов. Те, кто в духе нашего Творца возьмется за эту работу, найдут доступ в дома нуждающихся в истине. Там они смогут рассказать простую историю креста, а Бог благословит их в то время, когда они будут вести других к свету. Праведность Христова выступает впереди их, и слава Божия - их вознаграждение. - "Ревью энд Геральд", 16 июня 1903.
"Восстань и свети". — Нельзя более пренебрегать работой литературных евангелистов. Много раз мне было показано, что следует проявлять более живой интерес к нашей работе по распространению литературы. Распространение литературы - это один из важнейших способов открыть людям тот свет, который Господь поручил Своей Церкви дать миру. Те книги, которые продают наши литературные евангелисты, открывают разуму многих людей непостижимые богатства Христа.
Служение Божие включает в себя работу самого разного рода. В храмовом служении есть место как дровосекам,
[17]
так и священникам разного чина, причем каждый из них несет свою долю ответственности. Нашим членам Церкви следует встать и светить, ибо им дан свет и им явлена слава Господня. Пусть знающие истину пробудятся от сна и предпримут все усилия для того, чтобы достигать людей повсюду. Мы не можем более пренебрегать работой Господней, ставя ее на второе место по отношению к мирским интересам. У нас нет времени ни для праздности, ни для уныния. Евангелие должно быть проповедано всему миру. Публикации, содержащие свет истины для нашего времени, должны распространяться повсеместно...
Почему нам не достает зоркости? Каждый работник ныне может осознать свои особые обязанности и обрести силы для того, чтобы вновь взяться за их выполнение. Явные и особые проявления безграничной славы Божией принесут разнообразные пожертвования к ногам Иисуса. Всякое новое проявление любви Спасителя либо обращает чью - то душу, либо ожесточает ее. Близок конец всему. Человечество мчится к своей погибели. Многочисленны его планы и усилия, имеющие своей целью дальнейший прогресс. Мы увидим все новые ухищрения, целью которых является свести на нет наставления Божий. Люди копят груды сокровищ, которым предстоит погибнуть в пламени последних дней. - "Ревью энд Герольд", 2 июня 1903.
"Господь взывает ко многим". — Сейчас наступил Новый год, и следует составить планы честной и настойчивой работы в служении нашему Творцу. Многое еще предстоит сделать для продвижения работы Божией. Я получила наставление о том, что следует возродить и развивать работу литературных евангелистов.
[18]
Это работа для Господа, и благословение пребудет на всех, кто искренне и усердно участвует в ней. - "Ревью энд Геральд," 20 января 1903.
Господь зовет многих и многих присоединиться к деятельности литературных евангелистов... Ради Христа, братья мои и сестры, в полной мере используйте часы наступившего года для того, чтобы люди увидели драгоценный свет истины для нашего времени. Ангел завета доверяет Своим слугам нести истину во все уголки мира. Он посылает Своих ангелов с вестью милосердия; но, словно недостаточно быстры они на своем пути, чтобы удовлетворить Его исполненное любви сердце, на каждого члена Своей Церкви Он возлагает обязанность провозглашать эту весть. "И слышавший да скажет: прииди!" Каждый член Церкви должен явить свою верность, приглашая жаждущих припасть к воде жизни. Цепь живых свидетелей должна нести приглашение миру. Выполните ли вы отведенную вам часть этой великой работы?
"Как мужчины, так и женщины". — Иисусу необходимо множество миссионеров, как мужчин, так и женщин, которые бы посвятили себя Богу, изъявив готовность участвовать в Его служении. Можем ли мы забыть о том, что перед нами мир, нуждающийся в нашем труде? Давайте же - методично продвигаться вперед, предоставив возможность Богу использовать нас в качестве руки, помогающей Ему! Предложим себя на жертвенник служения! Тогда любовь Христова коснется и преобразит нас, побудив творить ради Него. - "Ревью энд Герольд", 27 января 1903.
Многие - мужчины и женщины - могут выполнять эту прекрасную работу, распространяя книги, исполненные непосредственных наставлений по практическому благочестию. - рукопись 81, 1900.
[19]
"Призыв к молодежи". — Господь обращается к нашей молодежи, призывая ее трудиться литературными евангелистами, идти в дома, в которых люди еще не слышали истины. Он обращается к молодым людям с такими словами: "Вы не свои. Ибо вы куплены дорогою ценою. Посему прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божии". Работающие под водительством Божиим будут чудесным образом благословлены. Делающие все возможное в : - той жизни окажутся пригодными и для будущей вечной жизни. - "Ревью энд Геральд", 16 мая 1912.
Перед нами работа. Воспитывайте, воспитывайте, воспитывайте молодых людей, чтобы они смогли посвятить себя служению для мира. Воспитывайте их, побуждая стать литературными евангелистами и продавать книги, которые Господь написал Своим Святым Духом. Таким образом эти материалы достигнут большого количества людей, которые никогда не услышали бы истины, не будь она принесена к их дверям. Это работа евангелиста. - Письмо 135,1900.
Христу нужны молодые люди, которые изъявили бы желание нести истину миру. Ему требуются духовно твердые люди, способные искать и найти работу. Церковь нуждается в энергичных людях, которые бы обновили ее ряды; в постоянных работниках, способных исправлять ее ошибки; в людях, которые вдохнут свежую энергию в затухающие усилия немногочисленных тружеников; в людях, чьи сердца согреты христианской любовью, чьи руки с готовностью берутся за работу ради Творца. - "Руководство для литературных евангелистов", стр. 22 - 1902 г. 
"Идти должны сотни". — Да побудит Господь многих из наших молодых людей обратиться к литературной евангельской деятельности!
[20]
Благодаря работе литературных евангелистов, с истиной знакомятся тысячи тех, кто мог так никогда и не услышать ее. Времени для работы осталось немного...
Почему мы не наблюдаем более усердного стремления к нашему Господу, когда сотни людей, исполнившись Святым Духом, отправились бы провозглашать истину "при Господнем действии и подкреплении слова последующими знамениями"? Наше поручение состоит в том, чтобы с помощью печатного станка свет воссиял повсеместно. Через печатную страницу свет достигает тех, кто живет изолированно, не имея возможности слушать проповедников. Это наиболее благословенная миссионерская работа. Литературные евангелисты, отворяя двери для истины, могут стать помогающей рукой Господней...
Мы должны пробуждать рвение и энергию наших литературных евангелистов, призывая их нести свет в те районы земли, которые погружены во мрак. От этой работы нет освобождения никому из тех, кто обладает талантами и способностями. Они должны быть орудием в руках Господа, должны сотрудничать с Господом Иисусом, проливая небесный свет в этот мир, погруженный во мглу греха. - Письмо 21,1902.
"Работники из каждой церкви". — Бог обращается к работникам из каждой нашей церкви с призывом подключиться к Его служению в качестве литературных евангелистов. Бог любит Свою Церковь. Если ее члены будут выполнять Его волю, если они будут стремиться к тому, чтобы наделить светом тех, кто во мраке. Он щедро благословит их усилия. Он представляет Свою Церковь как свет мира. Благодаря ее праведному служению бесчисленное множество людей станет детьми Божиими, подготовленными к вечной славе. Каждая часть владения Божьего должна наполниться Его славой. Что же, в таком случае, делает Церковь для того, чтобы просветить мир,
[21]
чтобы из всех уголков земли к Нему возносились слова хвалы, молитвы и благодарения? - Письмо 124,1902.
"Нужна помощь каждого верующего". — Каждому верующему надлежит распространять брошюры, листовки и книги, содержащие весть для нашего времени. Мы нуждаемся в литературных евангелистах, которые повсеместно распространяли бы нашу литературу. - "Ревью энд Геральд", NO 12, 1903.
"Помощь простых людей всех занятий". — В нашей завершающей евангельской работе есть еще огромная среда, где каждый имеет возможность приложить свои силы. Сегодня более чем когда бы то ни было наша работа состоит в том, чтобы привлекать помощников из числа простых людей. Молодые и пожилые будут призваны с поля, с виноградника и из рабочей мастерской и посланы Творцом для распространения Его вести. Многие из них не имели возможностей для получения образования, но Христос видит в них те качества, которые позволят им выполнять Его задачи. Если они всем сердцем посвятят себя этой работе и будут настойчиво учиться, то с Его помощью приобретут все, чтобы быть Его работниками. - "Образование", стр. 269, 270 - 1903 г. 
"Обетованное благословение Божие". — Требуется миссионерская работа литературных евангелистов по распространению различных наших публикаций, брошюр и газет. Не следует думать, что вы не можете участвовать в этой работе, поскольку она трудна и требует времени и ума. Если она требует времени, отдавайте его с радостью, и Бог благословит вас. Никогда еще не требовалось столько работников, как сегодня. Братья и сестры самых разных профессий должны подумать об участии в этой работе;
[22]
во всех церквях для нас есть работа по распространению истины. Каждый должен изучить различные пункты нашей веры, чтобы быть готовым смиренно и кротко обосновать живущую в нем надежду. - "Ревью энд Геральд", 1 апреля 1880.
"Христос научит, что сказать". — Мы видим много печальных, недоверчивых, разочарованных, слабых в вере. Пусть они делают что - нибудь, помогая еще более нуждающемуся, чем они сами, и они окрепнут силою Божией. Приобщите их к доброму делу по продаже наших книг. Таким образом они помогут другим, а приобретенный опыт придаст им уверенность в том, что они помогают Богу. Если они обратятся к Господу за помощью. Он приведет их к тем, кто ищет света. Христос будет рядом, наставляя их, что сказать и как поступить. Утешая других, они утешатся сами.
"Ангелы сопровождают и подготавливают путь". — Я прошу вас, дорогие работники Христа, делать все, что в ваших силах, распространяя наши книги, которые, как сказал Господь, должны быть широко рассеяны по миру. Делайте все возможное для того, чтобы они попали как можно к большему числу людей. Подумайте, какую огромную работу можно сделать, если множество верующих объединят свои усилия для того, чтобы, распространяя эти книги, дать людям свет, в котором, по словам Господа, они нуждаются. Под Божественным водительством идите вперед и за помощью обращайтесь к Господу. Святой Дух пребудет с вами. Ангелы небесные будут сопровождать вас и подготовят вам путь. - "Ревью энд Геральд", 7 января 1903.
[23]
"Посвященность, которой требует Бог". — Нам необходимы такие литературные евангелисты и служители, которые приняли Святого Духа и которые являются сопричастниками божественной природы. Нам нужны такие работники, которые способны говорить с Богом и с людьми. Я очень тревожусь, когда вижу, как много существует препятствий, предназначенных отвратить людей от евангельской работы и таким образом приостановить работу Божию... Я обращаюсь с предостережением к тем, кто распространяет наши книги, столь необходимые повсюду, чтобы они не отвернулись от этой работы, к которой призвал их Господь. Пусть дух предпринимательства не овладеет сердцами тех, кого Бог призвал к евангельской работе. Да сохранят они в своих душах такую атмосферу, которая в наибольшей мере способствует духовности... Бог желает, чтобы каждый, кто верит в истину для нашего времени, посвятил себя, свое тело, душу и дух работе, направленной на спасение погибающих вокруг него душ. - Рукопись 44,1903.
"Необходимы городские литературные евангелисты". — Книги, содержащие драгоценный свет истины для нашего времени, лежат на полках наших издательств. Их необходимо распространить. Необходимы литературные евангелисты, которые отправились бы с этими книгами в большие города. Переходя от дома к дому, они обнаружат души, нуждающиеся в хлебе жизни. К этим людям они могут обратиться с нужными словами. Необходимы такие литературные евангелисты, которые переживают о заблудших душах. Вы можете сказать: "Я не служитель. Я не умею проповедовать людям". Да, возможно, вы неспособны проповедовать; но вы можете служить, вы можете спросить тех, кого вы встречаете, любят ли они Господа Иисуса. Вы можете быть евангелистом. Вы можете быть помощником Божиим, уподобившись в своей работе ученикам, которых посылал Христос.
[24]
Юноши и девушки, Творец призвал вас взяться за Его работу. Земля жаждет чистого Евангелия. - Рукопись 113, 1901.
"Работники, призванные трудиться на широких путях и узких тропах". — Всему мирскому вскоре предстоит погибнуть. Это ускользает от взора тех, кто не имеет божественного света, кто не занят работой Божией. Посвященные должны идти вперед, провозглашая предостерегающую весть на широких путях и узких тропах. Я призываю своих братьев и сестер воздержаться от работы, отвлекающей их от провозглашения Евангелия Христа. Вы говорите от имени Бога. Вы должны возвещать истину гибнущим душам. "Пойди по дорогам и изгородям и убеди прийти, чтобы наполнился дом Мой", - говорит Христос. Разве не очерчивают эти слова со всей ясностью работу литературных евангелистов? Со Христом в сердце он пойдет по широким путям и узким тропам жизни, рассказывая людям о приглашении на брачную вечерю. Кто - то откажется, а кто - то примет это приглашение и придет.
Тысячи наших людей должны осознать, в какое время мы живем и как необходимо работать, неся евангельскую весть от дома к дому. Еще много, очень много незнающих истины. Необходимо услышать призыв прийти к Иисусу. Скорбящие должны утешиться, слабые - укрепиться, а пребывающие в печали - возрадоваться. Бедные должны услышать обращенную к ним проповедь Евангелия.
Творец знает Своих работников и наблюдает за ними, в какой бы части Его виноградника они ни трудились. Он призывает Свою Церковь пробудиться и осознать ситуацию.
[25]
Христос также призывает работников наших организаций очнуться ото сна и использовать все свое влияние для приближения Царства Божьего. Они должны рассеяться по земле и нести людям Божию весть, несмотря на недостаточный к ним интерес и малые возможности для развития. - "Ревью энд Геральд", 2 июня 1903.
"Пусть книги распространяются, подобно осенним листьям". — Вот работа, которую следует выполнить. Конец близок. Много времени уже потрачено зря. Книгам давно уже следовало быть у читателей. Продавайте их повсеместно. Пусть они распространяются, подобно осенним листьям. Эта работа должна продолжаться, и никому не следует уклоняться от нее. Души гибнут без Христа. Дайте им надежду на Его скорое пришествие в облаках небесных. - "Ревью энд Геральд" 13 августа 1908.
"Один, где должно быть сто". — Повсюду можно встретить людей, нуждающихся в истине, и не следует пренебрегать работой, способной помочь им. Обладая данной мне информацией, я знаю, что там, где должно быть сто литературных евангелистов, трудится один. - "Свидетельства", т. 6, стр. 315 - 1900 г. 
"Уверенность в успехе". — Огромная и благая работа может быть проделана литературными евангелистами. Господь наделил людей тактом и способностями. Те, кто использует данные им таланты для того, чтобы прославить Бога, кто претворяет библейские принципы в жизнь, будут иметь успех. Мы должны работать и молиться, возлагая свои надежды на Того, Кто никогда не подведет. - "Свидетельства", т. 6, стр. 340 - 1900 г. 
[26]

Г1лава 

Подбор работников литературного евангельского служения
"Ощущающие призыв к служению". — Поскольку распространение нашей литературы является миссионерской работой, проводить ее следует, исходя из миссионерских принципов. Для работы литературными евангелистами должны отбираться те, кто ощущает призыв к служению, чья цель состоит не в получении доходов, но в просвещении людей. Все наше служение должно совершаться во славу Божию, чтобы открыть свет истины пребывающим во мраке. Среди нас не должно быть места эгоизму, любви к наживе, стремлению занять высокое положение. - "Свидетельства", т. 6, стр. 317 - 1900 г. 
"Тщательность в подборе работников". — Работа литературного евангелиста куда более важна, чем полагают многие. Подбирать работников следует с такой же тщательностью и мудростью, какие присутствуют при подборе служителей. Молодых людей нужно готовить так, чтобы они выполняли гораздо большую работу за меньшую оплату, чем многие из них получают. Поднимите стандарт, и пусть к войску работников присоединятся самоотверженные, любящие Бога и людей. Пусть они приходят, не ожидая легкой жизни, но зная, что от них потребуются смелость и немалое мужество для борьбы с препятствиями и тяготами. Привлекайте тех, кто сам, высоко ценя наши публикации, способен создать о них хорошее впечатление. - "Свидетельства", т. 5, стр. 405, 406 - 1885 г. 
[27]
Необходимо проявлять разборчивость в подборе литературных евангелистов и распространителей литературы, быть уверенным в том, что они не исказят истины и не создадут неверного о ней представления. Всем действительно усердным работникам следует хорошо платить, но заработная плата не должна создавать впечатления, будто мы покупаем литературных евангелистов, поскольку такая тенденция наносит им ущерб. Большой заработок делает их эгоистичными и расточительными. Стремитесь пробудить в них дух истинной миссионерской работы, побуждая их развивать в себе те качества, которые необходимы для успеха. Живущая в душе литературного евангелиста любовь к Иисусу побудит его рассматривать труд по распространению света как привилегию. Он будет учиться своей работе, планировать ее и молиться за нее. - "Свидетельства", т. 5, стр. 403 - 1885 г. 
"Одни лучше приспособлены, чем другие". — Одни лучше, чем другие, приспособлены к выполнению определенной работы, поэтому неверно полагать, что литературным евангелистом может быть каждый. Одни не имеют особых, необходимых для этой работы качеств, но это вовсе не означает, что из - за этого к ним следует относиться как к не имеющим веры или желания работать. Господь логичен в Своих требованиях. Церковь - это сад с самыми разнообразными цветами, каждый из которых имеет свои особенности. Хотя мы во многом похожи друг на друга, каждый из нас имеет свою собственную ценность.
Бог вовсе не рассчитывает, что каждый человек может выполнять любую работу. Давайте не будем забывать о том, что есть различные обязанности. Человек не волен предписывать кому бы то ни было работу, противоречащую его (другого человека) пониманию долга. Нужно давать наставления и предлагать планы; но каждый должен быть свободен в поисках указаний от Бога в отношении того, кто он и кому он служит. - "Свидетельства", т. 6, стр. 333,334 - 1900 г. 
[28]
Не следует бездумно определять работу для тех молодых людей, которые должны трудиться в деле церковного служения, библейской работы или в области литературного евангелизма. - "Ревью энд Геральд", 15 мая 1912.
"Обладающие хорошими манерами, тактом и дальновидностью". — Миссионеры требуются повсюду. Литературных евангелистов необходимо отбирать во всех районах, причем не из тех, кто более ни к чему не пригоден и нигде не может добиться успеха, но из числа людей, обладающих хорошими манерами, тактом, острой проницательностью и большими способностями. Именно такие люди нужны для того, чтобы работать литературными евангелистами, разносчиками книг и агентами - распространителями. Люди, подходящие к этой работе, берутся за нее, но какой - нибудь неразумный служитель, желая польстить, говорит этим людям, что их способности могут быть использованы в более престижном месте, например, за письменным столом. Так принижается значимость этой работы. Литературных евангелистов убеждают стремиться к проповеднической деятельности, и в результате мы теряем работников, которые, получив подготовку, могли бы стать прекрасными миссионерами, которые бы посещали людей на дому, беседовали и молились вместе с ними. Вместо этого такие работники становятся плохими церковнослужителями, пренебрегая работой, в которой мы испытываем такую острую нужду, где можно совершить столько блага во имя дела Божьего. Умелый литературный евангелист, как и служитель, если он верно исполняет свой долг, должен получать достаточное вознаграждение за свое служение. - "Свидетельства", т. 4, стр. 389,390 - 1880 г. 
"Отбирать самых талантливых". — Не всякий подходит к этой работе. Следует отбирать самых талантливых и способных, тех, кто систематично и с пониманием подойдет к выполнению своей работы и будет с настойчивостью и энергией развивать ее.
[29]
Необходим тщательно разработанный план, который должен в точности выполняться. Все церкви должны проявлять глубочайшую заинтересованность в работе по распространению литературы. - "Свидетельства", т. 4, стр. 390 - 1880 г. 
"Необходим религиозный опыт". — Следует отбирать христианскую молодежь для распространения книг, содержащих истину для нашего времени. Не рекомендуется использовать в качестве литературных евангелистов молодых людей, не имеющих религиозного опыта, поскольку они не в состоянии правильно представить ту драгоценную истину, с которой следует знакомить людей. Посылать таких молодых людей литературными евангелистами было бы необдуманно как по отношению к ним, так и к работе Господней. Это священная работа, и те, кто приступает к ней, должны быть способны нести свидетельство для Христа. - "Ревью энд Геральд", 7 октября 1902.
Распространение литературы - лучший путь к приобретению опыта. Прежде чем приобщать этих людей к работе, необходимо быть уверенными в том, что они воистину обращенные. А убедившись, дайте им возможность трудиться, и Бог будет трудиться вместе с ними. - Рукопись 126,1899.
"Священная работа". — Работу литературных евангелистов необходимо рассматривать как священную. Не следует поощрять приобщение к ней тех, чьи руки и сердца нечисты. Ангелы Божий не могут сопровождать непосвященных в дома людей; поэтому тот, кто не обратился, чьи мысли не обновились, кто оставляет следы своего несовершенства на всем, к чему он прикасается, должен воздерживаться от распространения истины Божией. - "Ревью энд Геральд", 20 мая 1890.
[30]

Г1лава 

Наши учащиеся и литературный евангелизм
"Божественный план для наших учащихся". — Господь дал нам план, благодаря которому многие из учащихся наших школ могут приобрести те практические уроки, которые необходимы им для успеха в последующей жизни. Он дал нам привилегию распространять те драгоценные книги, которые посвящены распространению нашей работы в области образования и медицины. Сама работа по распространению книг обогатит молодых людей опытом, который научит их тому, как решать проблемы, ожидающие их впереди. За время своей школьной жизни, распространяя эти книги, многие люди научатся тактично подходить к людям, поймут, как это помогает в беседах, касающихся истины для нашего времени. Добиваясь определенного финансового успеха, они получают уроки рассудительности и экономии. Эти уроки сослужат им полезную службу, когда они отправятся на миссионерскую работу. - "Ревью энд Геральд", 4 июня 1908.
"Учебные заведения должны готовить работников литературного евангельского служения". — Наши учебные заведения были основаны Господом, если они будут работать в соответствии с Его замыслом, то молодые люди, направленные в них, смогут быстро получить подготовку к работе в различных областях миссионерской деятельности.
[31]
Одни получат возможность начать служение в качестве медсестер миссий, другие - как литературные евангелисты, учителя, евангельские служители. - "Ревью энд Геральд", 15 октября 1903.
"Возможности для студентов литературных евангелистов". — Когда занятия окончатся, у многих студентов будет возможность заняться работой в качестве литературных евангелистов. Верный своему делу евангелист получит возможность войти во многие дома, где он оставит драгоценные публикации, содержащие истину для нашего времени. - "Ревью энд Геральд," 27 августа 1903.
"Учитесь в школе Христа". — Вам необходимо постоянно учиться в школе Христа и вкладывать в свою работу весь вверенный вам запас физической и умственной энергии. Бог не примет разделенное сердце. Есть люди, которые могут готовить себя к тому, чтобы стать литературными евангелистами и чтецами Библии - библейскими наставниками/. Им следует удалить от себя всякую грешную мысль и порочную привычку, чтобы освятиться через истину. Они могут быть сопричастниками божественной природы, избегнув испорченности, царящей в мире. Одна лишь праведность Божия наставит вас на верный путь и сохранит на нем. Вы должны предложить Богу все лучшее, что у вас есть. Вам необходимо все лучше и лучше работать, применяя на практике свои знания. - "Ревью энд Геральд", 20 мая 1890.
"Средство обучения". — Мне был дан особый свет относительно литературной евангельской работы, и я до сих пор нахожусь под его впечатлением.
[32]
Эта работа есть средство обучения. Это прекрасная школа для тех, кто готовит себя к церковному служению. Те, кто всерьез берется за эту работу, получают возможность узнать больше о Христе и следовать Его примеру. Ангелам поручено сопровождать тех, кто с истинным смирением берется за это дело. - Рукопись 26, 1901.
Самое лучшее обучение молодой человек получает тогда, когда он, взявшись за работу литературного евангелиста, посещает дома. Занимаясь этой работой, он найдет возможность говорить слова жизни. Таким образом молодые люди будут сеять семена истины. Дайте же молодым людям возможность показать, что они ощущают ответственность, возложенную на них Господом. Лишь усердно выполняя работу, порученную им Богом, молодые люди могут доказать, что они твердо стоят в Боге, защищенные броней Его истины. - Рукопись 75, 1900.
"Истинно высшее образование". — Нам не следует разочаровывать наших братьев. Это ослабит их руку, и работа, которую Бог желает совершить через них, не будет выполнена. Не следует тратить слишком много времени на подготовку работников для миссионерской деятельности. Наставление необходимо, но не будем забывать о том, что Христос есть Великий Учитель и Источник всякой истинной мудрости. Пусть учащиеся выйдут в поле и на практике применят все те знания, которые они получили. Если литературные евангелисты поступят таким образом, используя данные им Богом способности, стремясь получить наставление от Него и объединяя работу по продаже книг с личным трудом для людей, полученная практика разовьет их способности, и они получат множество практических советов, которые они вряд ли смогли бы получить в школе.
[33]
Я думаю, что полученное таким образом образование совершенно справедливо можно назвать "высшим образованием". - "Свидетельства", т. 6, стр. 330,331 - 1900 г. 
"Бесценный опыт". — Все, жаждущие получить возможность для истинного служения, все те, кто будет беззаветно отдавать себя Богу в работе литературного евангелиста, обретут возможность беседовать о многом, относящемся к будущей вечной жизни. Полученный таким образом опыт окажется совершенно неоценимым для тех, кто готовится стать служителем. Именно попечительство Святого Духа Божьего готовит работников - как мужчин, так и женщин - к тому, чтобы стать пастырями стада Божия. Сама мысль о том, что Христос является их Другом, пробудит в них чувство благоговения и священной радости, невзирая на все тяготы и испытания, с которыми им придется столкнуться. Они узнают, как молиться во время работы. Они воспитают в себе терпение, доброту, приветливость и готовность прийти на помощь. Они научатся вести себя с истинной христианской любезностью, памятуя о том, что Христос - их Друг - никогда не одобрит резкие, недобрые слова или чувства. Речь их очистится. Сила слова будет рассматриваться в качестве драгоценного таланта, данного им взаймы для выполнения высокой и святой работы. Литературный евангелист научится тому, как представлять своего божественного Соработника, с Которым он связан. Он будет уважать и благоговеть перед Ним как божественным Учителем и будет следовать Его чистым и святым путем. Имеющие веру в этого божественного Спутника разовьют свои способности. Они будут наделены талантом облекать свое послание истины священной красотою. - "Свидетельства", т.6, стр. 332 - 1900 г. 
[34]
"Подготовка к служению". — Некоторые братья, которых Бог призвал к служению, начали работать в качестве литературных евангелистов. Мне дано наставление, что только в том случае эта работа является прекрасной подготовкой к церковному служению, когда они ставят перед собой цель распространять свет, доносить истины Слова Божьего непосредственно до семейного круга. В беседах им часто будет открываться возможность говорить о Библии. Если эта работа выполняется должным образом, литературные евангелисты посещают семьи, проявляют христианскую нежность и любовь к душам, результатом чего будет великое благо. Это будет великолепный опыт для всякого, желающего стать служителем.
Ни одно другое занятие не даст тем, кто имеет необходимые качества для церковного служения, столь богатый опыт, как работа литературного евангелиста. - "Свидетельства", т. 6, стр. 334 - 1900 г. 
Эта работа связана с более серьезными трудностями, чем любая иная сфера деятельности; но полученные уроки, выработанные такт и дисциплина подготовят вас к любой иной работе, в которой вы сможете нести истину. Ибо люди, не воспринявшие этот урок, невнимательные и резкие в общении с другими, став служителями, проявляют то же отсутствие такта и умения общаться.
Литературная евангельская деятельность может помочь молодым людям подготовиться к труду служителя лучше, чем если бы они много лет провели в учебных классах. - "Наставление для литературных евангелистов", стр. 41, 42 - 1902 г. 
"Важные знания". — Тем, кто посещает учебное заведение с целью научиться лучше выполнять работу Божию, я бы сказала следующее:
[35]
"Помните, что лишь ежедневно посвящая себя Богу, вы сможете приобретать души. Есть люди, которые не смогли получить образование, поскольку были слишком бедны, чтобы заплатить за обучение. Но став сынами и дочерями Божиими, они принялись за работу там, где они находились, трудясь ради тех, кто их окружал. Будучи лишенными тех знаний, которые дает школа, они посвятили себя Богу, и Бог работал через них. Они получали драгоценные уроки от Спасителя, подобно тем ученикам, которых Христос призвал бросить свои сети для того, чтобы последовать за Ним. Они связали себя с Великим Учителем, и знания, полученные из Писания, позволили им говорить о Христе другим людям. Таким образом они обрели истинную мудрость - смиренно полагаться на наставления, полученные свыше. Обновляющая сила Святого Духа наделила их практической, спасающей энергией.
Знания самых образованных людей, если они не получены в школе Христа, совершенно бесполезны там, где стоит задача привести души ко Христу. Бог может работать лишь с теми, кто принимает приглашение: "Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко". Мф. 11:28. - "Свидетельства", т. 6, стр. 318 - 1900 г. 
[36]

Г1лава 

Работа по приобретению душ
"Средство, с помощью которого можно привести души ко Христу". — Необходимо осознать важность литературной евангельской работы как великого средства, позволяющего находить тех, кто подвергается опасности, и приводить их ко Христу. Ни в коем случае нельзя запрещать литературным евангелистам говорить о своей любви ко Христу, рассказывать о своем опыте служения Творцу. Они должны иметь право беседовать и молиться с теми, кто пробуждается. Простая история о любви Христа к людям открывает пред нами даже двери тех домов, где живут неверующие. - "Свидетельства", т. 6, стр. 324 - 1900 г. 
Тот, кто с должным усердием берется за работу литературного евангелиста, одновременно должен быть наставником и учащимся. Пытаясь учить других, он сам должен учиться выполнять работу евангелиста. Приступая к работе со смиренными, исполненными искренней энергией сердцами, литературные евангелисты найдут множество возможностей вовремя и с нужными словами обратиться к людям, готовым умереть в разочаровании. Потрудившись ради этих нуждающихся, они смогут сказать: "Вы были некогда тьма, а теперь - свет в Господе". Еф. 5:8. Наблюдая же греховный путь других, они могут сказать: "И такими были некоторые из вас; но омылись, но освятились, но оправдались именем Господа нашего Иисуса Христа и Духом Бога нашего". 1 Кор. 6:11. - "Свидетельства", т. 6.
[37]
Братья мои и сестры, помните о том, что однажды вы предстанете пред Господом всей земли, чтобы дать Ему отчет о всех своих деяниях, совершенных на земле. И тогда ваша работа явится такой, какая она есть. Виноградник велик, и Господь призывает тружеников. Не позволяйте никому удержать вас от работы по спасению душ. Работа литературного евангелиста - наиболее успешный путь, позволяющий спасать души. Неужели вы не хотите попробовать? - "Ревью энд Геральд", 2 июня 1903.
"Литературный евангелист открывает Христа". — Интересы Христа должны стоять превыше всего. Для Него важно видеть в безопасности Свои владения в нашем мире, а также спасти их для Своего вечного царства. Именно ради славы вестники Христовы отправятся во имя Его; ибо они и Он едины. Они должны открывать миру Христа. Его интересы - их интересы. Если они будут сотрудничать с Ним, они станут наследниками Божиими и сонаследниками Христовыми в бессмертии. - "Ревью энд Геральд", 1 июня 1903.
"Говорить слова истины". - Деятельность литературных евангелистов - работа огромной важности. Она много значит не только для тех, кто участвует в ней, но и для людей, ради которых литературные евангелисты трудятся. Литературному евангелисту следует помнить о том, что его работа евангельская по своему характеру, и что Бог желает спасти всех, кого встречает. Пусть его сердце постоянно испытывает воздействие Святого Духа. Пусть его Библия постоянно будет поблизости, чтобы он, при первой возможности, говоря слова истины, мог ссылаться на нее. Да совершит он молитву о благодати, чтобы говорить мудро, чтобы те, к кому обращены его слова, восприняли их как "запах живительный на жизнь". - "Ревью . энд Геральд", 16 июня 1903.
[38]
"Быть ловцами душ". — Нужны такие литературные евангелисты, которые были бы ловцами душ. Отныне за эту работу следует взяться энергично и решительно. Кроткий и смиренный сердцем литературный евангелист может совершить много добрых дел. Работая по двое, литературные евангелисты могут достичь большего успеха, чем все наши лагерные собрания. От семьи к семье они несут весть истины. Таким образом они имеют возможность тесно общаться с людьми, находя множество возможностей свидетельствовать о Спасителе. Пусть они молятся и поют вместе с теми, кто проявляет интерес к истине, которую они несут. Литературные евангелисты могут рассчитывать на успех, ибо их обетованием являются слова: "И се, Я с вами во все дни до скончания века". Небесные существа сопровождают тех литературных евангелистов, которые в духе Творца идут вперед.
Я умоляю тех, на кого возложена такая ответственность, во имя дела Божьего не позволять, чтобы между ними и работой по спасению душ возникали коммерческие интересы. Никакому бизнесу не позволительно поглощать время и способности тех работников, которые должны участвовать в подготовке людей к пришествию Господа. Истина должна распространять свет подобно горящему светильнику. Времени осталось мало; враг сделает все возможное для того, чтобы возвеличить в нашем представлении дела второстепенные, и побудить нас отнестись безответственно к самой насущной работе. - "Ревью энд Герольд', 2 июня 1903.
"Достигать все категории людей". — Для того чтобы достичь все категории людей, мы должны встречать их там, где они находятся. Эти люди редко по своей инициативе будут стараться встретиться с нами. Не только с кафедры сердца людей могут быть затронуты божественной истиной. Есть и иное поле деятельности, может быть, более смиренное, но столь же многообещающее.
[39]
Оно находится в домах бедных и в чертогах богатых. - "Желание веков", стр. 152 - 1898 г. 
"Те, кто на дорогах". — Берите книги для бизнесменов, для тех, чей разум еще не обращен к особым истинам для нашего времени. Весть должна сообщаться "на дорогах" - людям, которые активно занимаются мирской работой, наставникам и руководителям народа. Сердца тысяч людей можно достичь самым простым и смиренным образом. Самые интеллигентные, те, кого мир считает наиболее одаренными, зачастую испытывают освежающее воздействие простых слов тех. кто любит Бога и кто может говорить об этой любви столь же естественно, как обыкновенный человек рассказывает о том, что его больше всего интересует. Зачастую хорошо подготовленные и отрепетированные слова почти не оказывают воздействия. Но простые, искренние слова сына Божьего или дочери Божией, сказанные с естественной простотой, обладают силой открывать дверь к тем сердцам, которые надолго были закрыты для Христа и Его любви. - "Ревью энд Геральд", 20 января 1903.
Книги будут достигать тех, кого невозможно достигнуть иначе, - тех, кто живет вдали от крупных поселений. Я называю их "слушателями на тропах". Для этой категории наши литературные евангелисты должны нести книги, содержащие спасающую весть.
Наши литературные евангелисты должны быть посланниками Божиими, которые идут от дома к дому вдали от проторенных дорог и открывают Писание для тех, кого встречают на своем пути. Они найдут там людей, желающих и жаждущих узнать истину из Писания...
Я искренне желаю сделать все, что в моих силах, чтобы достичь тех, кто на дорогах, и тех, кто на тропах. - Письмо 155, 1903.
[40]
"На самых оживленных перекрестках". — Наши служители и литературные евангелисты, способные привлечь внимание многих людей, могут работать на известнейших всемирных курортах и в центрах туризма, переполненных многими тысячами искателей удовольствий и желающими поправить свое здоровье. Они будут искать возможность поведать людям весть для нашего времени, собирая их вместе, и использовать любую возможность, чтобы обратиться к людям. Пусть они, сопровождаемые силою Святого Духа, встречают людей тем же посланием, что и Иоанн Креститель: "Покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное". Слово Божие необходимо представлять ясно и твердо, чтобы имеющие уши могли слушать истину. Таким образом Евангелие истины для настоящего времени будет представлено для тех, кто пока не знает о нем, и многие примут его и понесут в свои дома во все районы нашей земли. - "Ревью энд Геральд", 25 января 1906.
"Помогите невоздержанным". — В своей работе вы встретитесь с людьми, ведущими борьбу со своим собственным аппетитом. Обратитесь к ним со словами бодрости и уверенности. Не позволяйте сатане погасить последнюю искру надежды в их сердцах. Заблуждающемуся, трепещущему, пребывающему в борьбе со злом Христос говорит: "Приди ко Мне..", - и Он берет его в Свои руки и поднимает. Ту работу, которую делал Христос, можете делать и вы. Его евангелисты, идя из одного места в другое. Трудитесь в вере, зная, что души будут приобретены для Того, Кто отдал Свою жизнь, дабы люди могли встать на сторону Бога. Вместе с Богом стремитесь освободить пьяницу и курильщика табака от тех привычек, из - за которых они опускаются все ниже и ниже,
[41]
пока не доходят до уровня зверя, обреченного на погибель. - "Ревью энд Геральд", 7 января 1903.
"Молитесь за больных и разочарованных". — Христос сеял семена истины, где бы Он ни находился, и вы, будучи Его последователями, можете свидетельствовать о Творце, совершая самую драгоценную работу в беседах у камина. Приходя таким образом к людям, вы зачастую встретите тех, кто болен и разочарован. Если вы близки ко Христу и несете Его бремя, вы ежедневно будете учиться от Него тому, как нести весть покоя и утешения скорбящим и разочарованным, печальным и пребывающим в тревоге. Вы можете указать на Слово Божие людям, разочарованным во всем, а также обратиться к Господу с молитвой за больных. В своей молитве беседуйте со Христом так, как вы говорили бы с самым надежным и возлюбленным другом. Будучи дитем Божиим, сохраняйте благопристойное, непринужденное и приятное поведение. Это будет оценено по достоинству. - "Свидетельства", т. 6, стр. 323, 324 - 1900 г. 
"С молитвой на устах". — Требования Божий должны постоянно быть пред нами. Никогда нельзя забывать о том, что нам предстоит дать отчет за все, совершенное в этой жизни. Помня об этом, литературные евангелисты будут искать души, и с уст их будут возноситься искренние слова молитвы за то, чтобы им была дарована мудрость говорить нуждающимся в помощи именно те слова, которые им необходимы. Такие работники будут непрестанно возвышать и очищать душу послушанием истине. Они будут иметь истинное представление о ценностях души и используют всякую возможность для того, чтобы поделиться богатствами благодати Христовой.
[42]
Пусть литературный евангелист идет вперед с молитвой на устах: "Господи, что я должен сделать по воле Твоей?" Пусть он трудится, ощущая присутствие Божие и ангелов небесных. Он должен понимать, что все, что он делает, должно быть одобрено Богом. И тогда труды его не останутся бесплодными.
Нам следует поменьше говорить на спорные темы и побольше представлять людям Христа. Наш Искупитель - центр всей нашей веры и надежды. Тот, кто способен представить Его несравненную любовь, чье сердце согласно отдавать Ему все самое лучшее и сокровенное, делает великое и святое дело. Усердно распространяя литературу, верно представляя людям Голгофский крест, литературный евангелист удваивает приносимую им пользу. Но, используя такие методы в своей работе, мы не можем предложить тот единственно верный путь, которым должен следовать каждый. Все зависит от обстоятельств...
"Говорите о любви Христовой". — Зачастую попытки познакомить людей с вопросами вероучения не имеют особого успеха, поскольку люди так и рассчитывают, что им будут рассказывать о вероучении и ни о чем больше. Но когда речь идет о несравнимой ни с чем любви Христа, Его благодать воздействует на сердце. Есть множество людей, которые искренне стремятся к свету, но не знают, что следует сделать для того, чтобы спастись. Поведайте им о любви Божией, о жертве, принесенной на Голгофском кресте ради того, чтобы спасти гибнущих! Посоветуйте людям обратить свою волю на сторону воли Божией, и "Кто хочет творить волю Его, тот узнает о сем учении, от Бога ли оно". Ин. 7:17. - "Наставление для литературных евангелистов", стр. 36 - 38 - 1902 г. 
"Избегайте спорных тем". — Некоторые из тех, кто трудится на поприще распространения литературы, обладают рвением, не соответствующим их познаниям. В силу того, что им недостает мудрости, но вместе с тем они испытывают неодолимую тягу выступать в роли служителя и богослова,
[43]
появилась даже необходимость ввести определенные ограничения для наших литературных евангелистов. Когда голос Господа взывает: "Кого Мне послать и кто пойдет для Нас?", - Дух Божий побуждает наши сердца ответить: "Вот я, пошли меня". Ис. 6:8. Но не забывайте о том, что первоначально ваших уст должны коснуться пламенеющие угли жертвенника. И тогда слова ваши исполнятся мудрости и святости. Когда вы обретете мудрость, тогда узнаете, что сказать, а о чем лучше промолчать. Вы не станете стремиться показать себя умудренным богословом. Вы будете проявлять осторожность, чтобы, коснувшись спорных пунктов вероучения, не пробудить дух противодействия и не возбудить пристрастность. Вы найдете достаточно таких тем для беседы, которые не вызовут сопротивления, но пробудят в сердце желание получить более глубокое знание о Слове Божием.
"Будьте готовы дать ответ". — Господь желает, чтобы вы приобретали души; поэтому, не навязывая людям положения вероучения, вы должны помнить следующие слова: "Будьте всегда готовы всякому, требующему у вас отчета в вашем уповании, дать ответ с кротостью и благоговением". 1Пет. 3:15. Почему с благоговением? Опасайтесь, чтобы ваши слова не были восприняты как стремление возвысить себя, опасайтесь произнести слова неразумные из желания представить свое поведение подобным Христу. Сохраняйте неразрывную связь с Ним и представляйте истину такой, какой она присутствует в Нем. - "Свидетельства", т. 6, стр. 324, 325 - 1900 г. 
"Возвышайте Христа". — Трудитесь подобно Павлу. Где бы он ни был: перед разъяренным фарисеем или вельможей, общался ли он с богатыми или бедными, учеными или неграмотными, был ли перед ним хромой в Листре или закоренелые грешники в македонской темнице - он возвышал Христа, представляя Его Тем, Кто ненавидит грех и любит грешника.
[44]
Кто взял на себя наши грехи, дабы наделить нас Своею праведностью. - "Наставление для литературных евангелистов", стр. 34 - 1902 г. 
"Служитель как литературный евангелист". — К умному, богобоязненному, любящему истину литературному евангелисту следует относиться с уважением; ибо он занимает положение, равное евангельскому служителю. Многие из наших молодых служителей и тех, кто готовится к служению, приносят - если они истинно обращены - большую пользу, работая в сфере распространения литературы. Встречаясь с людьми, представляя им истину, они приобретут такой опыт, который не может дать лишь одно проповедование. Переходя от дома к дому, они будут беседовать с людьми, неся с собой благоухание жизни Христа. В своем стремлении благословить других они и сами будут получать благословение: они приобретут опыт в вере; значительно расширится их знание Писания; они будут непрестанно постигать искусство того, как приобретать души для Христа.
Всем нашим служителям желательно носить с собой книги и распространять их там, где они бывают. Куда бы ни приехал служитель, он всегда сможет оставить книгу в семье, где он остановился, продав или подарив ее. Такая работа была популярна в первые годы распространения вести. Служители выступали в роли литературных евангелистов, используя средства, полученные от продажи книг, для успешного ведения евангельской работы в тех местах, где требовалась помощь. Они могут со знанием дела говорить об этом методе работы, поскольку обладают соответствующим опытом.
И не думайте, что участие в распространении литературы с целью познакомить людей с истиной унизительно для евангельского служителя.
[45]
Выполняя эту работу, он трудится так же, как апостол Павел, который говорит: "Вы знаете, как я с первого дня, в который пришел в Асию, все время был с вами, работая Господу со всяким смиренномудрием и многими слезами, среди искушений, приключавшихся мне по злоумышлениям Иудеев; как я не пропустил ничего полезного, о чем вам не проповедовал бы и чему не учил бы вас всенародно и по домам, возвещая Иудеям и Еллинам покаяние пред Богом и веру в Господа нашего Иисуса Христа...". Деян. 20:18 - 21. Красноречивый Павел, которому Бог чудесным образом явил Себя, ходил от дома к дому во всем смиренномудрии и многими слезами и среди искушений. - "Свидетельства", т. 6, стр. 321 - 322 - 1900 г. 
"Служение, столь же важное, как проповедование". — Служитель - евангелист, участвующий в работе по распространению литературы, выполняет служение столь же важное, как и чтение проповедей пред собранием по субботам. Бог взирает на верного литературного евангелиста столь же благосклонно, как на верного церковнослужителя. И тому, и другому работнику дан свет; и тот, и другой должен светить, выполняя то служение, к которому он призван. Бог обращается к каждому человеку с призывом присоединиться к великому Целителю - Миссионеру и работать на широких путях и узких тропах. У каждого есть работа, которую он должен выполнять для Бога в своем конкретном направлении служения. В том случае, если они обращены, такие работники являются истинными миссионерами. - Письмо 186,1903.
Есть люди, лучше других приспособленные для работы литературными евангелистами, те, кто способен в этой сфере добиться большего, нежели в области проповедования. Если в сердце их живет Дух Христа, они найдут возможность для того, чтобы представлять Его Слово другим
[46]
и обращать их разум к особым истинам для нашего времени. - "Свидетельства", т. 6. стр. 323 - 1900 г. 
"Радость в служении". — Радость Христова заключается в том, чтобы помогать тем, кто нуждается в помощи, искать заблудших, спасать гибнущих, поднимать согбенных, исцелять больных, обращаться со словами сочувствия и утешения к опечаленным и пребывающим в тревоге. Чем полнее исполнены мы Его Духом, тем с большим рвением будем трудиться ради тех, кто нас окружает; и чем больше мы будем делать для других, тем больше мы будем любить свою работу и тем с большей радостью мы будем следовать за Творцом. Сердца наши наполнятся любовью Божией. И мы будем с великой убежденностью говорить о распятом Спасителе.
Я обращаюсь к тем, кому дан свет. Что вы намереваетесь делать в этом, только что начавшемся году? Оставите ли вы свои взаимные ссоры, ослабляющие и разрушающие в людях веру в гуманность? Или же посвятите свое время тому, чтобы утверждать губительное, ведущее к смерти?
Когда наши люди всерьез возьмутся за работу Божию, жалобы прекратятся. Многие восстанут из того уныния, которое губительно как для их души, так и для тела. Работая для других, они узнают много такого, о чем полезно поделиться, собравшись для богослужения. Свидетельство, которое они несут, будет не мрачным и угнетающим, но исполненным радости и ободрения. Вместо того, чтобы думать и говорить о недостатках своих братьев и. сестер и о собственных тяготах, они будут размышлять и говорить о любви Христовой, искренне стремясь стать более полезными Ему. - "Ревью энд Герольд", 1 января 1903.
РАЗДЕЛ 2 ТРЕБОВАНИЯ, ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫЕ К РАБОТНИКУ ЛИТЕРАТУРНОГО ЕВАНГЕЛЬСКОГО СЛУЖЕНИЯ
[47]

Г1лава 

Полностью предавший себя Богу
"Первое и наиважнейшее качество". — Участвующие в работе по распространению литературы прежде всего должны всецело и полностью предать себя Богу. Христос приглашает их:
"Приидите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас. Возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко". - Рукопись 26, 1901.
"Возместите потерянное время". — Если вы пренебрегали временем сева, если вы позволили возможностям, которые дал Бог, пройти мимо, если вы предавались самовосхищению, не должны ли вы покаяться и возместить потерянное время, пока еще не стало совсем поздно? На вас лежит обязанность использовать все свои способности для Божьего служения. Придите к Господу и всецело предайтесь Ему. Вы не должны позволить себе потерять ни одного дня. Возьмитесь за работу, которой вы пренебрегали. Оставьте свое раздражительное неверие, зависть и недобрые помыслы и, обратившись к Господу с искренней молитвой, чтобы Он простил вас за годы, проведенные в неверии, приступайте к работе. Просите Господа о помощи. Если вы искренне и всем сердцем будете искать Его, вы найдете Его, и Он укрепит и благословит вас. - "Ревью энд Геральд", 7 января 1903.
[48]
"Быть смиренным и готовым учиться". — Избирая людей для служения Ему, Бог не спрашивает, обладают ли они образованием, красноречием или мирским богатством. Он спрашивает: "Ступают ли они столь смиренно, чтобы Я мог научить их Моим путям? Могу ли Я вложить Свои слова в их уста? Будут ли они представлять Меня?"
Бог может использовать каждого человека ровно в той мере, в какой Он может вложить Свой Дух в храм его души. Он приемлет ту работу, которая отражает Его образ. Подобно полномочиям, которые они предъявляют миру. Его последователи должны нести в себе неизгладимые черты Его бессмертных принципов. - "Свидетельства", т. 7, стр. 144 - 1902 г. 
"Почему столь многие потерпели неудачу". — Литературные евангелисты должны ежедневно обращаться к Богу, чтобы слова их и дела были "запахом живительным на жизнь", распространяющими спасающее влияние. Причина того, что столь многие потерпели неудачу как литературные евангелисты, кроется в том, что они не были истинными христианами; им был неведом дух истинного обращения. Они представляли себе, как следует выполнять свою работу, но не ощущали своей зависимости от Бога.
"Взирая на Христа, преобразитесь". — Литературные евангелисты, помните о том, что в тех книгах, которые вы представляете, содержится не чаша с вином Вавилона, не ошибочные верования, относящиеся к царям земным, но чаша, наполненная драгоценными искупляющими истинами. Пьете ли вы сами из нее? Можно воспитать свой разум таким образом, что он постоянно будет мыслить согласно воле Божией, и Он сможет начертать ее в вас. Взирая на Христа, вы будете преображаться от славы в славу, от характера в характер. Бог желает, чтобы вы выступали впереди, говоря именно те слова, которыми Он наделяет вас.
[49]
Он желает, чтобы вы показывали, насколько высоко вы цените человечество - человечество, которое было куплено драгоценной кровью Спасителя. Даже если вы споткнетесь, то испытаете на себе силу Христа, и другие люди узнают ту истину, которая правит вашими сердцами. - "Свидетельства", т. 6, стр. 417,318 - 1900 г. 
"Облекитесь во Христа". — Никто не сможет добиться успеха в приобретении душ до тех пор, пока он сам не решится предать себя Богу. Каждый из нас должен индивидуально облечься в Господа Иисуса Христа. Для каждого из нас Он должен стать мудростью, праведностью, освящением и искуплением. Когда вера наша основана на Христе как нашем личном Спасителе, мы сможем представлять Его другим людям в новом свете. А когда люди воспримут Христа таким, каков Он есть, они не будут занимать свое время спорами по поводу верований; они обратятся к Нему в поисках прощения, чистоты и вечной жизни.
Хуже всего, если тот литературный евангелист, которому на пути встречаются эти ищущие души, сам еще не обращен, сам еще не испытал той любви Христовой, которая дает знание. Если он сам не знает этого, как может он поведать другим это драгоценное старое повествование? Людям необходимо открыть саму сущность истинной веры - то, как принять Христа и ввериться Ему как своему личному Спасителю. Они должны узнать, как следовать Его путем, куда бы Он ни шел. Пусть наш работник шаг за шагом ступает следами Иисуса, ни на йоту не отклоняясь от дороги, ведущей к небесам...
"Привлекать людей к Искупителю". — Многие, называющие себя христианами, отошли от Христа, центра всего мироздания, и сделали центром самих себя;
[50]
но для того, чтобы преуспеть, привлекая других ко Спасителю, они должны сами вернуться к Нему и осознать свою полную зависимость от Его благодати. Сатана делает все, что в его силах, для того, чтобы разорвать те узы, которые объединяют людей с Богом; он желает привлечь их души к себе, сделав их своими рабами; мы же должны бороться с ним, привлекая людей к Искупителю. - "Наставление для литературных евангелистов", стр.38,39 - 1902 г. 
"Душа, приведенная к Иисусу, находится в безопасности". — Когда благодаря вашему труду душа приведена ко Христу, предоставьте Богу попечительство над этим склонившимся, смиренным сердцем; пусть Бог доверит ему такое служение, к которому Он считает человека этого способным. Бог обещал, что благодати Его достаточно с избытком для каждого, кто придет к Нему. Предавшие себя Иисусу, отворившие двери своего сердца и пригласившие Его, будут в безопасности. Он говорит: "Я есмь и путь и истина и жизнь". Ин. 14:6. Обретая Иисуса, они обретут истину. Они будут иметь полноту в Нем. - "Наставление для литературных евангелистов", стр. 38,39 - 1902 г. 
"Абсолютная честность". — Если литературный евангелист избирает неверный путь, если с уст его срываются ложные наставления, если он допускает обман, он теряет уважение к себе. Он может и не осознавать того, что Бог видит его и знает все его дела, что святые ангелы взвешивают его побуждения и вслушиваются в его слова, что вознаграждение будет по делам его; но даже если бы возможно было скрыть дурные дела от глаз человеческих и божественных, тот факт, что сам он знает о них, разрушительно воздействует на разум и характер такого человека. Один проступок не меняет характер, но ломает преграду, и следующему искушению будет уже намного легче поддаться, в конце концов вырабатывается привычка к
[51]
проявлению нечестности в делах, так что доверять такому человеку более уже невозможно.
Слишком многие в семье и в Церкви не замечают противоречий в своем характере. Это молодые люди, выдающие себя за тех, кем они не являются. Они кажутся искренними и честными; но они подобны окрашенным гробам, которые снаружи кажутся красивыми, а внутри полны всякой нечистоты. Сердце их испорчено, запятнано грехом; так же выглядит и запись их жизни в небесных судах. В разуме происходит процесс, делающий таких людей жестокими и чуждыми чувств. Если же в великий день Господень характер их будет взвешен на весах и найден легким, для таких людей это окажется катастрофой. Правда, драгоценная и незапятнанная правда, должна стать частью характера.
"Чистота жизни". — Какой бы путь вы ни избрали в жизни, на вашей тропе с избытком встретятся препятствия. Если работники любого из служении проявляют пренебрежение и невнимание к своим вечным интересам, они находятся на пороге большой утраты. Искуситель найдет доступ к ним. Он раскинет сети для их ног и поведет их по неверным тропам. Лишь те пребывают в безопасности, чьи сердца охраняются чистыми принципами. Подобно Давиду они будут молиться: "Утверди шаги мои на путях Твоих, да не поколеблются стопы мои". Следует вести непрестанную борьбу с эгоизмом и испорченностью человеческого сердца. Зачастую кажется, что нечестивые благоденствуют на своем пути; но те, кто забыл Бога хотя бы на час или на миг, пребывают на опасной тропе. Они могут не осознать опасности, но еще до того, как это им удастся, привычка, подобно железному жезлу, подталкивает их уступить тому злу, с которым они соприкоснулись. Бог презирает их путь, и благословения Его удалены от этих людей.
[52]
"Не соприкасайтесь с грехом". — Мне приходилось наблюдать, как молодые люди берутся за эту работу, не связав себя с небесами. Они становятся на пути искушения, чтобы продемонстрировать свою храбрость. Они смеются над глупостью других людей. Они знают верный путь, они знают, как себя вести. Сколь легко они могут устоять перед искушением! Напрасно вы думаете, что они могут упасть! Но они не призывают Бога в защитники. Сатана уже приготовил коварную западню для них, и сами они становятся объектом насмешек для глупцов.
Наш главный враг имеет своих агентов, которые непрестанно ищут возможности погубить души, подобно тому, как лев ищет добычи. Остерегайся их, молодой человек; ибо, представившись твоими друзьями, они будут коварно подталкивать тебя к дурным привычкам и поступкам. Устами они льстят тебе и предлагают тебе помощь и наставление, но путь их ведет к погибели. Если ты прислушаешься к их советам, это может оказаться поворотным пунктом в твоей жизни. Стоит лишь однажды впустить в голову греховные мысли, проявить попустительство к одной дурной привычке, лишь однажды пренебречь требованиями долга, и это может стать началом пути обмана, который приведет вас в ряды служителей сатаны, несмотря на то, что вы все еще будете говорить о своей любви к Богу и к Его делу. Стоит лишь однажды проявить беззаботность, лишь однажды оступиться, и вся ваша жизнь пойдет в неверном направлении. А вы, вполне возможно, так и не узнаете причину своей гибели до тех пор, пока не прозвучат слова приговора: "Отойди от Меня, делающий беззаконие".
"Избегайте дурных сообществ". — Кое - кто из молодых людей знает, что сказанное мной совершенно верно описывает их путь. Пути их не скрыты от Господа,
[53]
хотя они и могут быть скрыты даже от самых лучших их друзей и даже от родителей. Я не очень - то надеюсь на то, что такие люди смогут отойти от своего пути лицемерия и обмана. Другие же заблудшие ищут возможностей для искупления. Да поможет им дорогой Иисус держать лицо свое, подобно кремню, против лжи и лести тех, кто ослабел в своем желании творить добро, или тех, кто сеет сомнения, либо безбожные утверждения, направленные на то, чтобы поколебать веру в истину. Мои юные друзья, ни на миг не оставайтесь в обществе тех, кто не подходит вам для чистой и священной работы Божией. Не делайте перед незнакомцами ничего такого, чего бы вы не сделали перед своим отцом или матерью или чего бы вы устыдились пред Христом и святыми ангелами.
Кто - то может подумать, что для соблюдающих субботу эти предостережения излишни, но те, к кому я их обращаю, знают, о чем идет речь. Я говорю вам, молодые люди: "Берегитесь, ибо вы не можете сделать ничего, что было бы скрыто от взора ангелов и Бога". Невозможно творить дурные дела так, чтобы это не оказало влияния на других. Ваш путь раскрывает, какого рода материал использовался при строительстве вашего характера, но, кроме того, он оказывает сильное воздействие на других. Никогда не теряйте из вида то, что вы принадлежите Богу, что Он купил вас дорогой ценой и что вам придется держать ответ перед ним за все те способности, которыми Он вас наделил. Тот человек, чьи руки запачканы грехом или чье сердце всецело не принадлежит Богу, не должен принимать какого - либо участия в работе литературного евангелиста или руководителя отдела литературного служения, ибо такие люди обязательно обесчестят дело истины. Те, кто трудится в миссионерском поле, нуждаются в водительстве Божием. Многое зависит от правильного начала пути, а затем следует продвигаться спокойно и твердо, не сворачивая с верной тропы.
[54]
Они должны быть решительны, поскольку сатана настойчив и упорен в своих попытках сбить их с пути. - "Свидетельства", т.5, стр.396 - 399 - 1885 г. 
"Постоянная зависимость от Бога". — Тот, кто в своей работе встречается с испытаниями и искушениями, должен обращать этот опыт себе на пользу, учась еще более решительно опираться на Бога. Работник должен непрестанно ощущать свою зависимость от Него.
Ни одна жалоба не должна утвердиться в его сердце или сорваться с его губ. Добившись успеха, он должен прославлять Бога, поскольку успехом он обязан ангелам Божиим, воздействующим на его сердце. И пусть он не забывает о том, что и во времена ободрения, и во времена разочарований небесные посланники всегда рядом с ним. Работник должен помнить о благости Господа, вознося Ему радостную хвалу.
Христос оставил Свою славу и пришел на землю для того, чтобы пострадать за грешников. Давайте же, встречаясь с трудностями в своей работе, обращаться к Тому, Кто является Автором и Вершиной нашей веры. И тогда мы не споткнемся и не испытаем разочарования. Мы будем переносить тяготы как добрые воины Иисуса Христа. Помните то, что Он сказал обо всех истинно верующих: "Ибо мы соработники у Бога, а вы Божия нива, Божие строение". 1 Кор. 3:9. - "Свидетельства", т. 6, стр.334,335 - 1900 г. 
"Величайшая нужда мира". — Величайшая нужда мира - это нужда в людях: людях, которых невозможно ни купить, ни продать; в людях, верных и честных до глубины души; в людях, которые не боятся назвать грех его истинным именем; в людях, чье сознание столь же нацелено на выполнение долга, как стрелка компаса стремится к полюсу; в людях, которые будут стоять за правое дело, пусть даже разверзнутся небеса. - "Образование", стр. 57 - 1903 г. 
[55]

Г1лава 

Хорошо подготовленный
"Тщательная подготовка". — В сфере распространения нашей литературы можно работать куда успешней, чем это происходит сейчас. Литературный евангелист лишь в том случае должен ощущать удовлетворение, когда он непрестанно совершенствуется. Он должен быть тщательно подготовлен. Но литературный евангелист не имеет права ограничиваться уже установившимися словами и выражениями, он должен дать Господу возможность помогать в его работе и воздействовать на его разум. Любовь к Иисусу, наполняющая его сердце, позволит ему выработать средства для достижения успеха в работе как с отдельными людьми, так и с целыми семьями. - "Свидетельства", т.5, стр.396 - 1885 г. 
Благодаря тщательному наставлению и подготовке, мы можем обучить целую группу литературных евангелистов, которые будут заниматься распространением нашей печатной продукции. - Письмо 66,1901.
"Знание Слова Божьего". — Разум каждого должен обогатиться знанием истин Слова Божьего, чтобы иметь возможность при необходимости извлекать из этой кладовой как новые истины, так и старые. - "Свидетельства", т. 4. стр. 415 - 1880 г. 
"Знание той книги, которую вы продаете". — Литературным евангелистам необходимо тщательно ознакомиться с той книгой, которую они распространяют, для того, чтобы привлекать внимание людей к ее важным главам. - "Свидетельства", т. 6, стр.338 - 1900 г. 
[56]
"Культура разума и сердца". — Требуется понятливая молодежь, люди, которые в состоянии оценить те умственные способности, которыми их наделил Бог, развивая их с особой заботой. Лишь непрестанные упражнения способствуют развитию этих способностей, и если не оставлять в пренебрежении культуру сердца, характер станет уравновешенным. Каждый имеет в своем распоряжении средства для совершенствования. И пусть же никто из нас не разочарует Творца, представив Ему одни лишь листья, когда Он придет за плодами. Точно определенная цель, освященная благодатью Христовой, сделает чудеса. - "Свидетельства", т. 5, стр. 403 - 1885 г. 
Литературные евангелисты должны усердно учиться, чтобы успешно выполнять свою работу. Участвуя в ней, им следует держать свое зрение, слух и разум открытыми для восприятия мудрости от Бога, дабы они могли узнать, как помочь тем, кто погибает из - за недостаточного знания Христа. Пусть каждый работник сконцентрирует свою энергию и использует все свои силы ради наивысшего из всех служении, заключающегося в том, чтобы освобождать людей из пут сатаны и через Иисуса Христа вести их к Богу, прикрепляя цепь их зависимости к престолу, окруженному радугой обетования. - "Свидетельства", т. 6, стр. 339, 340 - 1900 г. 
"Ответственность наставников литературных евангелистов". — На наставниках, подготавливающих литературных евангелистов к работе, лежит большая ответственность. Учителя, верно воспринимающие свое положение, будут направлять и наставлять своих подопечных, помня о своей ответственности и вдохновляя других быть верными своему делу. Они много молятся, они осознают, что их слова и действия производят впечатление, которое не изглаживается легко, но остается столь же неизменным, как вечность.
[57]
Они осознают, что после них никто не сможет прийти и исправить ошибки, сделанные ими, или восполнить то, чего они недодали. Поэтому настолько важно, чтобы предмет, манеры и дух учителей были по чину Божиему. - "Ревью энд Герольд", 20 мая 1890.
"Быть образованными и подготовленными". — На президентах наших конференций и других работниках, занимающих ответственные посты, лежит обязанность сделать в этой области все, чтобы различным сферам нашей работы уделялось равное внимание. Литературные евангелисты должны получить образование и подготовку, чтобы выполнять работу, продавая нуждающимся людям книги, содержащие истину для настоящего времени. Нам необходимы люди, обладающие глубоким христианским опытом, люди уравновешенного характера; люди сильные и хорошо образованные, которые могли бы заняться этой работой. Господь желает, чтобы работой по распространению нашей литературы занимались те, кто способен учить других, кто способен пробуждать в юношах и девушках интерес к этой работе, наставляя их взяться за книжную деятельность и с успехом развивать ее. Есть люди, обладающие такими способностями, образованием и опытом, которые позволили бы им обучать молодых людей литературной евангельской работе таким образом, что стало бы возможным сделать намного больше, чем делается в настоящее время.
"Опытные с неопытными". — На тех, кто приобрел опыт в этой работе, лежит обязанность обучать других. Обучайте, обучайте и обучайте юношей и девушек продавать те книги, которые Господь Своим Святым Духом побудил написать Своих слуг. Бог желает, чтобы мы были верными в обучении принявших истину, чтобы они уверовали в конечную цель и усердно трудились, как того желает Господь. Объедините опытных работников с неопытными, чтобы те учились, как следует работать. Позвольте им с еще большим рвением стремиться к Богу.
[58]
Лишь в том случае они смогут стать хорошими литературными евангелистами, если прислушаются к таким словам: "Вникай в себя и в учение". 1 Тим. 4:16. Те, кто свидетельствует о своем истинном обращении и занимается распространением литературы, поймут, что это наилучшая подготовка к другим видам миссионерского служения.
Если знающие истину своей жизнью будут демонстрировать ее, они постепенно освоят методы, как идти к людям, где бы они ни находились. Провидением Божиим христианская церковь в начале своего существования посылала своих святых за границу, направляя их из Иерусалима в различные части мира. Ученики Христовы не остались в Иерусалиме или в близлежащих городах, но отправились за пределы своей страны, в те места, где пересекались великие пути, с целью найти заблудших и привести их к Богу. Сегодня Господь желает видеть продвижение Его работы во многих местах. Следовательно, мы не должны ограничиваться немногочисленными районами. - "Свидетельства", т. 6, стр. 329, 330 - 1900 г. 
"По двое". — Литературных евангелистов следует направлять по двое. Неопытных работников нужно посылать с более опытными, способными оказать помощь. Они могут беседовать, совместно изучать Слово Божие, молиться вместе и друг за друга. Таким образом, как более молодой, так и более опытный христианин получат благословение от Бога. - "Наставление для литературных евангелистов", стр. 17 - 1902 г. 
"Непрестанно совершенствоваться". — Последователь Иисуса должен непрестанно совершенствоваться в своих манерах, привычках, в духе и труде. Этого можно добиться, если вы устремляете свой взор на Иисуса, а не на внешние, преходящие ценности. Происходит перемена в разуме, в духе, в характере. В школе Христовой христианин учится дорожить благодатью Его Духа с кротостью и долготерпением.
[60]
Он подготавливает себя к обществу ангелов небесных. - "Работники Евангелия", стр. 283 - 1915 г. 
Бог желает, чтобы мы использовали всякую возможность, обеспечивая подготовку к Его работе. Он ожидает, что мы вложим всю свою энергию в ее выполнение и всегда будем ощущать в своем сердце внушающую трепет ответственность и святость этой работы. - "Служение исцеления", стр. 498 - 1905 г. 

Г1лава 

Являющий собой пример в привычках, манерах и одежде
[61]
"Высокий и вдохновляющий труд". — Работа литературного евангелиста - Божие средство для достижения тех людей, кто в ином случае не познал бы истины. Это благая работа, ибо цели ее высоки и вдохновляющи, и выполнять ее следует, имея соответствующие достоинства и манеры. Литературный евангелист встречает людей самого разного склада ума. Он встретит тех, кто пребывает в невежестве и в своей испорченности не способны оценить ничего, что не приносит им дохода. Такие люди склонны к оскорблениям, но литературный евангелист не должен их бояться. Всегда следует сохранять присутствие духа, на каждое затруднение смотреть с бодростью и оптимизмом. Он встретит и таких, кто потерял надежду, утратил волю, чей дух сломлен и ранен. У него будет множество возможностей обратиться к таким людям с добрыми словами ободрения, надежды и веры. Литературный евангелист может стать для других освежающим родником, но для этого он сам должен припасть к Источнику живой истины. - "Свидетельства", т. 5, стр. 405 - 1885 г. 
"Опасно выполнять работу небрежно". — В этой работе каждый должен ощущать свою личную ответственность. Литературный евангелист должен продумать, каким образом ему лучше привлечь внимание, ибо его манера представления истины может решить судьбу души.
[62]
Если он произведет благоприятное впечатление, это можно будет сравнить с "запахом живительным на жизнь". А один человек, просвещенный в истине, может просветить многих других. Поэтому, если вы имеете дело с умами людей, опасно выполнять свою работу небрежно. - "Свидетельства", т. 5, стр. 405 - 1885 г. 
"Нужда в энергии и энтузиазме". — Среди людей, исповедующих истину для нашего времени, мы не видим того миссионерского духа, который сопровождался бы нашей верой. Нужны характеры, сияющие чистотой золота высшей пробы. Христианская жизнь куда шире, чем думают эти люди. Она состоит не просто из мягкости, терпения, кротости и доброты. Все эти достоинства важны, но мы также ощущаем нужду в мужестве, силе, энергии и настойчивости. Среди наших литературных евангелистов есть много людей слабых, бездушных, бездуховных, легко впадающих в уныние. Им недостает энергии. Они не обладают теми положительными чертами характера, которые позволяют человеку чего - то добиться - духом и энергией, которые рождают энтузиазм. Литературный евангелист занимается почетной работой, и он не должен действовать так, будто он ее стыдится. Он должен иметь мужество и надежду, если желает, чтобы его труды увенчались успехом.
"Воспитывать активные достоинства". — Следует воспитывать как активные достоинства, так и пассивные добродетели. Будучи всегда готовым дать мягкий ответ, который укротит гнев, христианин должен также обладать мужеством героя для того, чтобы сопротивляться злу. Вера должна стать неотъемлемой частью его характера. Принципы его должны быть тверды. Христианину необходимо иметь благородный характер, стоящий выше любого подозрения и злобы. Литературному евангелисту не следует быть напыщенным.
[63]
Так как он работает с людьми, ему не следует проявлять подозрительность или говорить о себе хвастливо, поскольку такое поведение оттолкнет от него разумных и чувствительных людей. Нельзя проявлять эгоизм в привычках, а также излишество и властность в манерах.
"Проявляйте такт". — Очень многие люди уже утвердились в мысли, что они не смогут выделить время для того, чтобы прочесть хотя бы одну из тех десяти тысяч книг, которые издаются и появляются в продаже. И зачастую, когда литературный евангелист упоминает о том, зачем он пришел, дверь сердца плотно захлопывается перед ним; отсюда следует, что он очень тактично, в смиренном молитвенном духе должен исполнять свою работу. Он должен знать Слово Божие и иметь в своем распоряжении слова, которые позволят раскрыть драгоценную истину и продемонстрировать огромную ценность того чистого материала для чтения, который он несет. - "Свидетельства", т. 5, стр. 404,405 - 1885 г. 
"Чистота и целостность". — Работник, в сердце которого живет дело Божие, не будет настаивать на более высокой оплате. Он не будет, как это делают некоторые наши молодые люди, настаивать на предоставлении ему модной одежды и лучших отелей, говоря, что лишь в этом случае ему будет сопутствовать успех. Не в безукоризненной одежде или внешности денди или клоуна нуждается литературный евангелист, но в честности и целостности характера, которые выражало бы его лицо. Доброта и мягкость оставляют свой след на лице, так что никакая немощность в манерах не сможет обмануть опытный глаз.
Многие литературные евангелисты, приступая к работе, лишь в криминальных условиях видели успех. Как работники они немного стоят. У них нет опыта религиозной жизни, они несут в себе те же недостатки,
[64]
те же вкусы и стремление потворствовать своим прихотям, что характеризовало их до того, как они объявили себя христианами. О них можно сказать, что в их мыслях нет Бога. Не Он, а кто - то другой занял верховенствующее место в их сердцах. В их характере и манерах есть та мелочность, обмирщенность и испорченность, которые свидетельствуют о том, что такие работники следуют путем своего сердца и видят лишь то, что показывает их зрение. Они не проявят самоотверженности, ибо их цель - наслаждение жизнью. Их не привлекают небесные сокровища, все их вкусы направлены на удовлетворение земных, но не небесных потребностей. Ни друзья, ни родственники не могут возвысить таких людей, ибо они не намерены отказаться от зла и избрать добро. - "Свидетельства", т. 5, стр. 402 - 1885 г. 
"Скромный, кроткий, умеренный". — Литературные евангелисты должны иметь культурный и сдержанный характер, содержащий не вычурные и искусственные манеры мира, но те, которые есть следствие природной доброты сердца и желания следовать примеру Христа. Они должны вырабатывать в себе вдумчивость и рассудительность, трудолюбие и разборчивость. Они должны использовать все свои способности и возможности, чтобы славить Бога. Иисус принес огромную жертву ради того, чтобы у них были правильные отношения с Богом и со своими собратьями, поэтому божественная помощь в соединении с человеческими усилиями позволят таким работникам достичь высокого уровня совершенства. Литературный евангелист должен быть скромным, как Иосиф, кротким, как Моисей, и умеренным, как Даниил; и тогда удача будет сопутствовать ему везде, куда бы он ни шел. - "Свидетельства", т. 5, стр. 396 - 1885 г. 
"Приятные одежда и манеры". — Сейчас у нас есть огромные возможности для распространения истины,
[65]
но наши люди не соответствуют тем привилегиям, которые им даны. Не в каждой церкви понимается и ощущается необходимость использовать все возможности для спасения душ. Люди в нашей церкви не осознают свой долг в приобретении подписчиков на наши периодические издания, включая наш журнал здоровья, и в распространении наших книг и брошюр. Необходимо иметь таких работников, которые желали бы овладеть наилучшими методами контактов с отдельными людьми и с семьями. Они должны аккуратно, но не экстравагантно одеваться, их манеры не должны отталкивать людей. Мы как народ испытываем огромную нужду в истинной вежливости. Всем, кто приступает к миссионерской работе, необходимо воспитывать ее в себе. - "Свидетельства", т. 4, стр. 391, 392 - 1880 г. 
Небрежность в одежде позорит ту истину, в которую мы верим. Следует помнить о том, что вы являетесь представителем Господа Иисуса Христа. Вся ваша жизнь должна гармонировать с библейской истиной... Это не второстепенный вопрос, ибо с ним связано наше влияние на других людей. Нельзя рассчитывать на то, что Господь дарует вам полный успех в приобретении душ для Него до тех пор, пока ваши манеры и внешний вид не будут вызывать уважения. Ибо истина возвеличивается даже через аккуратность в одежде. - Письмо 336, 1908.
Люди с бестактными манерами поведения не подходят для этой работы. Добиться успеха могут лишь те, кто, ощущая истинную ценность каждой души, обладает тактом, приятным обращением, острой проницательностью и разборчивостью. - "Наставление для литературных евангелистов ", стр. 15 - 1902 г. 
"Христианская любезность и полезность". — Литературный евангелист должен прилагать все усилия для того, чтобы добрыми делами дать возможность еще ярче воссиять свету истины.
[66]
Выполняя свой долг, ему необходимо распространять вокруг себя благоухание христианской любезности, используя всякую возможность для того, чтобы совершать полезные деяния. Он должен привыкнуть говорить отчетливо и внушительно. Он должен ежедневно учиться в школе Великого Учителя. Христос обязательно поможет тому, кто облечен в Него, тому, кто черпает в Нем силы. - "Ревью энд Геральд", 16 июня 1903.
"Тщательность в поведении". — Наши служители и все те, кто верует в истину, должны решительно бороться с тем низким уровнем в словах и манерах, к которому склонны некоторые наши работники. Во многих случаях это никоим образом не соответствует тем священным истинам, которые мы исповедуем. В число литературных евангелистов и агентов по распространению литературы стремятся попасть многие из тех, кто еще не обращен. Они еще не испытали преобразующей благодати Христовой. В них нет чистоты. Их повседневная жизнь беззаботна и греховна. Их привычки побуждают святых ангелов отворачиваться. Мы должны поднять наш уровень, или мы явимся позором для дела Божьего и камнем преткновения для грешников. - Письмо 26 в, 1887.
"Служить примером в реформе здоровья". — В своих контактах с неверующими не позволяйте себе отклоняться от верных принципов. Если вы сидите у них за столом, ешьте умеренно и лишь ту пищу, которая не смущает разум. Остерегайтесь неумеренности. Вы не можете позволить себе ослаблять свои умственные или физические силы, иначе вы не в состоянии будете различать духовное. Поддерживайте свой разум в таком состоянии, чтобы Бог драгоценными истинами Своего слова мог воздействовать на него.
[67]
И тогда вы будете оказывать влияние на других. Многие пытаются исправить жизнь других людей, критикуя те их привычки, которые им кажутся неверными. Они идут к тем, кого считают заблудшими, и указывают на их недостатки, не прилагая в то же время искренних усилий для того, чтобы направить их разум к верным принципам. Зачастую подобный подход не позволяет добиться желаемых результатов. Пытаясь исправить других, мы слишком часто пробуждаем в них дух сопротивления, принося таким образом больше вреда, чем пользы. Не стремитесь указать другим людям на их недостатки или заблуждения. Учите примером. Пусть ваша самоотверженность и ваша победа над невоздержанностью послужат наилучшей иллюстрацией приверженности верным принципам. Своей жизнью свидетельствуйте об освящающем и облагораживающем влиянии истины. - "Свидетельства", т. 6, стр. 336, 337 - 1900 г. 
"Дары Духа". — В Своей великой любви Бог стремится развить в нас драгоценные дары Своего Духа. Он позволяет нам встречать препятствия, преследования и трудности не как проклятие, но как величайшее благословение в нашей жизни. Всякое преодоленное искушение, всякое пройденное испытание даруют нам новый опыт и продвигают нас вперед в деле формирования своего характера. Та душа, которая божественной силой устоит перед искушением, являет нашему миру и всей вселенной действенность благодати Христовой. - "Нагорная проповедь Христа", стр. 170,171 - 1896 г. 
"Личная атмосфера". — Каждая душа окружена своей атмосферой. Эта атмосфера может быть заряжена живительной силой веры, отваги и надежды и благоухать ароматами любви. Либо она может быть тяжелой, покрытой мглою недовольства и эгоизма.
[68]
А может быть и ядовитой, отравляющей смертоносным упорствованием в грехе. Окружающая нас атмосфера воздействует на каждого, с кем мы соприкасаемся, независимо от того, сознает он это или нет. - "Наглядные уроки Христа", стр. 339 - 1900 г. 
"Характер - это сила". — Характер - это сила. Молчаливый свидетель истинной, самоотверженной и праведной жизни несет почти непреодолимое воздействие. Раскрывая в нашей собственной жизни характер Христа, мы вместе в Ним участвуем в работе по спасению душ. Однако, лишь раскрывая своею жизнью Его характер, мы можем делать это. И чем шире сфера нашего влияния, тем больше добра мы можем совершить. - "Наглядные уроки Христа", стр. 340 - 1900 г. 
"Как стрелка компаса к полюсу". — Да поможет Господь каждому развить до наивысшей степени те таланты, которые вверены в его попечение. Работающие на поприще Божием не исследуют Библию в достаточной степени. Если бы они это делали, ее практические поучения оказали бы положительное воздействие на их жизнь. Чем бы вы ни занимались, дорогие братья и сестры, делайте свою работу, как для нашего Творца, т.е. выполняйте ее наилучшим образом. Не упускайте предоставляющиеся ныне прекрасные возможности, не позволяйте, чтобы жизнь ваша потерпела крах в то время, как вы будете праздно сидеть, мечтая о легком успехе в том деле, для которого Бог вас не назначал. Выполняйте ту работу, которая ближе всего к вам. Выполняйте ее, даже если это связано с опасностями и трудностями, встречающимися в миссионерской деятельности. Но, умоляю вас, не жалуйтесь на трудности и жертвы. Взгляните на вальденсов. Посмотрите, какие планы они разрабатывали для того, чтобы свет Евангелия мог освещать погруженные во мрак умы. Мы должны трудиться, не рассчитывая на получение награды в этой жизни,
[69]
но неотрывно взирая на ту награду, которая ждет нас в конце пути. Сейчас нам необходимы люди, которые столь же стремились бы выполнить свой долг, как стрелка компаса стремится к полюсу, люди, которые будут трудиться, не дожидаясь, пока им разровняют путь и уберут с дороги препятствия.
"Когда вы живете своей верой". — Я обрисовала, какими должны быть литературные евангелисты, и да откроет Господь их разум для того, чтобы они восприняли это во всем объеме и осознали свой долг - представлять характер Христа своим терпением, мужеством и твердой целостностью. Пусть не забывают, что, проявив небрежность, нерадивость и нерешительность в своем характере, они отрекутся от Него. Молодые люди, восприняв эти принципы, вы своей работой завоюете уважение. И поскольку вы живете своей верой, поскольку ваша повседневная жизнь подобна яркому огню светильника, дающего свет всем домочадцам, многие уверуют в ту истину, о которой вы свидетельствуете. Даже ваши враги, несмотря на всю свою ненависть к вашим верованиям, будут испытывать к вам уважение. И когда вы добьетесь этого, ваши простые слова обретут силу и принесут убеждение сердцам. - "Свидетельства", т. 5, стр. 406,407 - 1885 г. 

Г1лава 

Располагающая манера говорить
[70]
"Дар речи". — Из всех тех даров, которыми Бог наделил людей, ни один не может считаться столь же драгоценным, как дар речи. Будучи освященным Святым Духом, он является силой, творящей благо. Именно языком мы увещеваем и убеждаем; именно с помощью речи мы возносим молитвы и восхваления Богу. Именно языком мы передаем размышления о любви Искупителя. Верно используя дар речи, литературный евангелист способен посеять драгоценные семена истины во многих сердцах. - "Свидетельства", т. 6, стр. 337 - 1900 г. 
Следует уделять больше внимания культуре голоса. Мы можем располагать знанием, но если мы не знаем, как правильно использовать свой голос, наш труд может окончиться неудачей. Что пользы в нашем образовании, если мы не способны облечь свои мысли в соответствующие слова? Знание не даст нам преимуществ до тех пор, пока мы не разовьем в себе дар речи; но оно будет чудесной силой, когда соединится со способностью говорить мудрые, полезные слова, которые будут привлекать к себе внимание. - "Свидетельства", т. 6, стр. 380 - 1900 г. 
Юноши и девушки, поместил ли Бог в ваши сердца стремление служить Ему? Тогда всеми силами, насколько это возможно, развивайте в себе культуру речи, помогающую ясно говорить о драгоценных истинах. - "Свидетельства", т. 6, стр. 383. - 1900 г. 
[71]
"Говорите ясно и отчетливо". — Когда говорите, каждое свое слово произносите полностью и твердо, каждое предложение - ясно и отчетливо, чтобы было слышно каждое слово. Многие люди к концу предложения понижают голос, и их речь становится столь неразборчивой, что этим нарушается сила мысли. Если слова стоят того, чтобы их произносить, это следует делать ясно и отчетливо, с выражением и выделяя основные из них. Но не стремитесь использовать слова, подчеркивающие вашу образованность. Чем проще ваша речь, тем лучше ее поймут. - "Свидетельства", т. 6, стр. 383 - 1900 г. 
"Неоценимое качество". — Литературный евангелист, который способен ясно и понятно говорить о достоинствах той книги, которую он предлагает, обнаружит, насколько это помогает ему в его работе. Может быть, у него будет возможность прочитать одну главу из нее, тогда, с помощью интонации и выделяя отдельные слова, он сможет нарисовать перед слушателем описываемую сцену так, будто она реально существует.
Способность говорить ясно и отчетливо, с хорошей интонацией, неоценима в любой работе. Это качество незаменимо для тех, кто желает стать служителями, евангелистами, библейскими работниками. Те, кто планирует заняться такого рода деятельностью, должны обучиться тому, как использовать свой голос, чтобы их речь производила положительное впечатление, когда они будут рассказывать людям об истине. Нельзя затуманивать истину, выражая ее невнятным языком. - "Наставление для литературных евангелистов ", стр. 23, 24 - 1902 г. 
[72]
"Расскажите им просто". — Люди бродят в тумане и мгле заблуждения. Они хотят знать, что есть истина. Расскажите им, но не высоким, напыщенным языком, а с простотой детей Божиих. - "Наставление для литературных евангелистов ", стр. 39, 40 - 1902 г. 
"Взвешенные слова". — Если вы находитесь среди неверующих, это не значит, что вы можете проявлять небрежность в своих словах, поскольку они воспринимают ваше слово как мерило. Изучите наставление, данное Надаву и Авиуду, сыновьям Аарона. Они "принесли пред Господа огонь чуждый, которого Он не велел им". Они развели в своих кадильницах обычный огонь. "И вышел огонь от Господа, и сжег их, и умерли они пред лицем Господним. И сказал Моисей Аарону: вот о чем говорил Господь, когда сказал: в приближающихся ко Мне освящусь и пред всем народом прославлюсь". Лев. 10:1 - 3. Литературным евангелистам следует помнить, что они трудятся вместе с Господом ради спасения душ и что им ни в коем случае нельзя принижать Его священное служение, внося в него обыденность. Пусть разум наполнится чистыми, святыми мыслями, а слова будут хорошо взвешены. Не снижайте успеха своей работы, произнося небрежные, непродуманные слова. - "Наставление для литературных евангелистов," стр. 24 - 1902 г. 
"Побеждающие слова; мягкость и любезность". — Тем, кто трудится ради Христа, следует быть прямыми и надежными, твердыми, как скала, в принципах, но в то же время добрыми и любезными. Любезность - один из даров Духа. Воздействовать на умы - одна из величайших задач, когда - либо возлагавшихся на человека; и желающий найти доступ к сердцам должен помнить наставление: "Будьте сострадательны и братолюбивы".
[73]
Любовь сделает то, чего нельзя добиться с помощью самых убедительных доводов. Но секундная раздражительность, один грубый ответ, отсутствие христианской вежливости и любезности в каком - то пустяке, - и в результате вы можете потерять как друзей, так и влияние.
Христианский работник должен стремиться стать таким, каков Христос был на нашей земле. Он наш пример не только в Своей безупречной чистоте, но и в Своем терпении, мягкости и благорасположении. Его жизнь - пример истинного братолюбия. У Него всегда находились добрый взор и слово утешения для нуждающихся и униженных. Его присутствие вносило в дом атмосферу чистоты. Его жизнь была подобна закваске, действующей в "тесте" человеческого общества. Чистый и непорочный. Он ходил среди бездумных, грубых и нелюбезных; среди несправедливых мытарей, неправедных самаритян, языческих воинов, грубых крестьян и разношерстной толпы...
Религия Иисуса смягчает самый тяжелый и грубый нрав и самые необтесанные и резкие манеры. Она делает слова теплыми, а манеры побеждающими. Будем же учиться у Христа тому, как объединять высокое чувство чистоты и целостности с безгрешностью нрава. Добрый, любезный христианин - наиболее убедительный довод, который можно привести в пользу христианства.
Добрые слова для души подобны росе и мягкому дождю. Писание говорит, что благодать излилась на уста Его, чтобы Он мог "словом подкреплять изнемогающего". И Господь увещевает нас: "Слово ваше да будет всегда с благодатию", "дабы оно доставляло благодать слушающим".
[74]
Иногда люди, с которыми вы соприкасаетесь, могут оказаться грубыми и нелюбезными, но это не повод для того, чтобы и сами вы стали нелюбезны. Тот, кто желает сохранить самоуважение, не должен без нужды ранить самолюбие других. Этому правилу необходимо свято следовать, даже общаясь с самыми грубыми и нечувствительными. - "Работники Евангелия", стр. 121,122/1915 г. 
"Голос Спасителя". — Голос Спасителя был подобен музыке для слуха тех, кто привык к монотонным бездушным речам книжников и фарисеев. Он говорил медленно и внушительно, подчеркивая те слова, на которые желал обратить особое внимание Своих слушателей... Сила речи имеет огромную ценность, а голос необходимо развивать ради блага тех, с кем мы соприкасаемся. - "Наставления для родителей, учителей и учащихся", стр. 140 - 1913 г. 
"Его слова привлекают сердца". — Мы должны говорить о Христе тем, кто не знает Его. Мы должны поступать так, как поступал Христос. Где бы Он ни был - в синагоге, на обочине дороги или в лодке близ берега, на фарисейском празднике или за столом мытаря - Он говорил людям о том, что ведет к высшей жизни. Явления природы, события повседневной жизни - все увязывалось Им со словами истины. Сердца Его слушателей тянулись к Нему, ибо Он исцелял больных, утешал опечаленных, брал их детей в Свои руки и благословлял их. Когда Он открывал уста и начинал говорить, все внимание было направлено к Нему, и каждое Его слово было для какой - то души "запахом живительным в жизнь".
[75]
Так должно быть и с нами. Где бы мы ни были, мы должны искать возможности говорить людям о нашем Спасителе. Если, творя доброе, мы следуем примеру Христа, сердца будут открываться для нас так же, как они открывались для Него. Не сразу, но с тактом, основанным на божественной любви, мы сможем рассказать им о Том, Кто "лучше десяти тысяч других", о Том, Кто "весь... - любезность". Песн - П. 5:10,16. Это наивысший труд, в котором мы можем применить свой дар речи. Он был дан нам для того, чтобы мы могли представлять Христа как нашего всепрощающего Спасителя. - "Наглядные уроки Христа", стр. 338, 339 - 1900 г. 
[76]

Г1лава 

Усердный в служении
"Энергия и желание". — Успех зависит не столько от таланта, сколько от энергии и желания. Не обладание великолепными талантами позволяет нам осуществлять достойное служение, но сознательное исполнение повседневных обязанностей, удовлетворенный дух, естественная, искренняя заинтересованность в благополучии других. В смирении можно обнаружить истинное великолепие. Самые обыденные поручения, выполняемые с любовью и верностью, прекрасны в глазах Божиих. - "Пророки и цари", стр.219 - 1916 г. 
"Нет места праздности". — Никто не должен думать, что он волен праздно сидеть сложа руки. Совершенно невозможно, чтобы хоть кто - нибудь был спасен посредством праздности и бездействия. Подумайте о том, что совершил Христос за время Своего земного служения. Сколь искренни, сколь неустанны были Его усилия! Он не позволял ничему отвратить Себя от выполнения порученной Ему работы. Следуем ли мы по Его стопам? Он отказался от всего ради того, чтобы выполнить Божий план милосердия по отношению к падшему роду человеческому. Во исполнение небесных целей Он склонился перед смертью, даже перед крестною смертью. Он был без греха. Он не знал его; но Он пришел в этот мир и принял на Свою безгрешную душу вину грешного человека, дабы они могли оправданными предстать пред Богом.
[77]
Он боролся с искушением, преодолевая его ради нас. Сын Божий, чистый и незапятнанный, понес наказание за грех и принял удар смерти, принесший избавление роду человеческому. - "Ревью энд Геральд", 20 января 1903.
"Беззаветный труд". — "В усердии не ослабевайте; духом пламенейте; Господу служите", - это сказано слугам Божиим. Равнодушие и нерадивость несовместимы с благочестием. Когда мы осознаем, что трудимся ради Бога, мы обретем более высокое чувство святости духовного служения. Осознание этого вдохнет жизнь, рвение и неистощимую энергию в выполнение всякого долга. Религия, чистая и неоскверненная религия, совершается делами. Ничто, кроме честного беззаветного труда, не приведет к спасению душ. Исполнение каждой обязанности мы должны рассматривать как выполнение Божьего служения, что будет способствовать нашему профессиональному росту. - Письмо 43,1902.
"Регулярно и быстро". — Богу не нужны лентяи в Его деле; Ему нужны вдумчивые, приверженные, честные работники... Тем, кто не приобрел привычки к кропотливому трудолюбию и экономии времени, следует выработать правила, которые приучали бы их к регулярности и быстроте. - "Свидетельства", т. 4, стр. 411 - 1880 г. 
"Вставайте рано, трудитесь неустанно". — Работа литературного евангелиста возвысит и принесет ему успех в том случае, если он будет честно, искренне, терпеливо и непрестанно выполнять взятую на себя работу. Сердце его должно непрестанно трудиться. Он должен рано вставать и работать, правильно используя те способности, которыми наделил его Бог.
[78]
Конечно, необходимы и трудности. Неустанная настойчивость преодолеет их. Труд постепенно будет формировать уравновешенный характер. Великие характеры формировались повседневными делами и усилиями. - "Наставление для литературных евангелистов", стр. 18 - 1902 г. 
"Верность долгу". — Взявшимся за работу литературного евангелиста угрожает опасность не ощутить значения обязательности в своем труде. Им угрожает опасность обрести небрежность в своих манерах, стать ленивыми умом и поверхностными в своих познаниях. Работа литературного евангелиста требует верного исполнения своего долга, ибо она важна и священна. - "Ревью энд Герольд", 20 мая 1890.
"Точность и усердие". — Помните о том, что на каком бы поприще вы ни служили, в своей работе вы раскрываете себя и развиваете свой характер. Чем бы вы ни занимались, делайте свое дело точно и с усердием, боритесь со склонностью искать легких задач. - "Служение исцеления", стр.499 - 1905 г. 
Когда мы усердно трудимся ради спасения своих собратьев, Бог благословит каждое наше усилие. - "Свидетельства", т.9, стр.89 - 1909 г. 
Приступив к работе, литературный евангелист не должен отвлекаться, ему необходимо разумно и со всяческим усердием стремиться к своей цели. И все же, распространяя литературу, ему не следует упускать возможности помогать тем душам, которые ищут света и нуждаются в утешении Писания. Если литературный евангелист идет вместе с Богом, если он молится о ниспослании ему небесной мудрости, чтобы он мог творить добро и только лишь добро своим трудом,
[79]
он быстро увидит свои возможности и нужды тех душ, с которыми он соприкасается. Он до конца использует всякую возможность привлекать души ко Христу. В духе Христовом он будет готов к тому, чтобы словом подкрепить изнемогающего. - "Свидетельства", т. 6, стр. 339 - 1900 г. 
"Делитесь ободряющим опытом". — Пусть те, кто приобрел такой опыт, работая для Господа, напишут о нем в наши газеты, чтобы и другие могли получить ободрение. Пусть литературный евангелист расскажет о радости и благословении, которые он получил в своем евангельском служении. Для этих рассказов найдется место в наших газетах, поскольку воздействие их весьма глубоко. Они будут подобны сладкому благоуханию в Церкви, "запаху живительному на жизнь". Таким образом, можно убедиться, что Бог работает с теми, кто сотрудничает с Ним. - "Свидетельства", т. 6, стр. 336 - 1900 г. 
[80]

Г1лава 

Приверженный к молитве
"Молитесь о более глубоком опыте". — Нашим литературным евангелистам, всем тем, кого Бог наделил талантами для сотрудничества с Ним, я бы сказала: "Молитесь, о, молитесь о более глубоком опыте. Идите с сердцем, смягченным изучением тех драгоценных истин, которые дал Бог для нашего времени. Напейтесь досыта спасающей влаги, чтобы она была в ваших сердцах как живой источник, предназначенный освежить души, стоящие на краю гибели. Тогда Бог дарует вам мудрость, которая позволит вам наделять истиной. Он сделает вас каналом для передачи Своих благословений. Он поможет вам раскрывать Его черты, наделяя других мудростью и пониманием, которыми Он наделил вас.
Я молю Господа, чтобы вы поняли эту мысль во всей ее глубине и осознали всю ответственность своим терпением, мужеством и непоколебимой целостностью представлять характер Христа. "И мир Божий, который превыше всякого ума, соблюдет сердца ваши и помышления ваши во Христе Иисусе". Фил.4:7 - "Свидетельства", т. 6, стр. 320 - 1900 г. 
"Молитесь смиренно и горячо". — Смиренная, горячая молитва сделает для распространения наших книг больше, нежели все богатства мира. Если наши работники обратят свое внимание к тому, что истинно, живо и реально;
[81]
если они будут молиться за Святого Духа, доверять Ему, Его сила прольется на них обильными небесными потоками, дав им возможность производить верное и прочное впечатление на человеческое сердце. Если вы молитесь и трудитесь, трудитесь и молитесь, Господь будет трудиться вместе с вами. - "Свидетельства", т. 6, стр. 319 - 1900 г. 
Сатана следит за вами. Он искусный противник, вдохновляющий тот дух злобы, который вы встретите на своем пути. Те, кем он управляет, повторяют его слова. Если бы удалось снять завесу с их глаз, эти люди увидели бы, что сатана прилагает все свои усилия для того, чтобы, завоевав их, отвлечь от истины. В деле спасения души от его уловок куда большего можно достигнуть с помощью христианской смиренной молитвы, чем многочисленными словами без молитвы.
"Молитесь постоянно". — Душа работника должна быть постоянно через молитву обращена к Богу. Христианские труженики не одиноки. Если они имеют веру в Бога, если они осознают, что именно им поручено дать людям свет относительно библейского послания, они непрестанно находятся в радостном общении с Христом. - "Наставление для литературных евангелистов ", стр. 40 - 1902 г. 
"Сила в настойчивой молитве". — Иаков одолел в борьбе благодаря тому, что он был настойчив и решителен. Его опыт свидетельствует о силе настойчивой молитвы. Именно сейчас нам следует научиться этому уроку преодолевающей молитвы, неугасающей веры. Именно те победы можно считать величайшими для Церкви Христовой и для отдельного христианина, которые достигаются без посредства таланта или образования, богатства или благорасположения людей. Это победы, достигнутые в сообществе с Богом, когда искренняя, борющаяся вера обретает могучую руку силы.
[82]
Ее никогда не обретут те, кто не желает отказаться от греха и искренне искать благословения Божьего. Но все те, кто, подобно Иакову, будут держаться обетовании Божиих и будут столь же искренни и настойчивы, как он, так же и преуспеют. - "Патриархи и пророки", стр.203 - 1890 г. 
"Видеть в каждой трудности призыв к молитве". — Путь искренности и целостности не свободен от препятствий, но в каждой трудности мы должны видеть призыв к молитве. - "Желание веков", стр.667 - 1898 г. 
"Молитва и исследование Библии обязательны". — Сатана прекрасно знает, что все, кого он побудит пренебречь молитвой и исследованием Писания, сдадутся перед его натиском. Поэтому он использует все возможные уловки для обольщения разума. - "Великая борьба", стр. 519 - 1880 г. 
Облекающиеся в броню Божию и ежедневно уделяющие определенное время молитве, благочестивым размышлениям и исследованию Библии, обретут связь с небесами и способность оказывать спасающее, преобразующее влияние на окружающих. - "Свидетельства", т.5, стр.112 - 1882 г. 
"Молитесь с людьми". — Есть множество людей, которые в силу своего предвзятого отношения не узнают истину, если ее не принести в их дом. Литературный евангелист может найти эти души и служить им. В его служении есть работа, которую он может выполнить с большим успехом, нежели кто - либо другой. Он может познакомиться с людьми и понять их истинные нужды; он может молиться вместе с ними и указать им на Агнца Божьего, берущего на Себя грехи мира.
[83]
И откроется путь для того, чтобы специальная весть для нашего времени смогла проникнуть в сердца этих людей. - "Свидетельства", т. 6, стр. 314 - 1900 г. 
"Молитвой и пением". — Работа литературного евангелиста, чье сердце напитано Святым Духом, полна чудесных возможностей, чтобы творить добро. Ходить от дома к дому и в любви и простоте представлять людям истину - это в полной мере соответствует тому наставлению, которое Христос дал Своим ученикам, отправляя их в первое миссионерское путешествие. Многие будут достигнуты через хвалебные песнопения, через смиренную, сердечную молитву. Божественный работник будет рядом, убеждая сердца. "Я с вами во все дни", - вот Его обетование. Имея уверенность в неизменном присутствии такого Помощника, мы можем трудиться с верою, надеждой и мужеством. - "Свидетельства", т. 9, стр. 43 - 1909 г. 
"Бог дарует успех". — Один лишь Бог способен даровать успех как в подготовке, так и в распространении наших публикаций. Если мы будем верно следовать Его принципам, Он будет сотрудничать с нами, доверяя книги в руки тех, кто будет извлекать из них пользу. Следует молиться Святому Духу, доверять Ему и верить в Него. Смиренная, жаркая молитва сделает для распространения наших книг больше, чем самое дорогое их украшение. - "Свидетельства", т. 7, стр. 158,159 - 1902 г. 
РАЗДЕЛ 3 ЛИТЕРАТУРНЫЙ ЕВАНГЕЛИСТ В ДЕЙСТВИИ
[84]

Г1лава 

Указания по распространению литературы
"Как представлять наши книги". — Другие издатели располагают хорошо поставленной системой представления на рынке книг,, не имеющих особой ценности. "Ибо сыны века сего догадливее сынов света в своем роде". Почти ежедневно появляются прекрасные возможности представить молчаливых посланников истины как отдельным людям, так и целым семьям; но ленивые и нерассуждающие не используют эти возможности. Действующих проповедников немного. Там, где должно быть сто, работает лишь один. Многие совершают большую ошибку, не используя свои способности в стремлении спасти души своих собратьев.
Для того чтобы нести свет через наши города и селения, требуются сотни людей. Необходимо привлечь общественное внимание. Бог говорит: "Да будет свет ниспослан всем частям поля". Он планирует, что каналами этого света должны стать люди, несущие его пребывающим во тьме. - "Свидетельства", т. 4, стр. 389 - 1880 г. 
Для продажи нашей литературы должны быть организованы кампаний,
[85]
чтобы мир узнал о том, что ему предстоит вскоре. - "Ревью энд Герольд", 2 июня 1903.
"Распространение поднимает спрос". — Наши издательства должны выглядеть благополучно. Наши люди в состоянии поддерживать их, если они проявят глубокий интерес к появлению наших публикаций на рынке... Чем шире будут распространяться наши публикации, тем большим будет спрос на книги, поясняющие истину Писания. Многие люди испытывают отвращение к непоследовательности, заблуждениям и отступничеству церквей, равно как и к тем фестивалям, ярмаркам, лотереям и многим другим ухищрениям, цель которых состоит в том, чтобы вытянуть деньги для церковных нужд. Есть множество людей, ищущих света во тьме. Если можно было бы широко распространять наши газеты, брошюры и книги, выражающие истину на простом библейском языке, многие люди обнаружили бы, что это именно то, в чем они нуждаются. Но многие из наших братьев действуют так, словно люди должны сами приходить к ним или присылать заказы на наши издания, в то время как тысячи просто не знают об их существовании.
"Повышайте ценность книг". — Бог взывает к Своему народу, побуждая его к активности, оставив леность, нерадение и безразличие. Мы должны нести нашу литературу к людям, побуждая их брать ее, говоря, что они получат больше, чем затратят. Возвышайте ценность книг, которые вы предлагаете. Переоценить их невозможно. - "Свидетельства", т. 4, стр. 392 - 1880 г. 
"Цены на наши издания". — Некоторые вопросы, имеющие большую важность, не получают должного внимания в наших издательских отделах.
[86]
Работники, занимающие ответственное положение, должны разрабатывать планы, в соответствии с которыми наши книги должны распространяться, а не лежать на полках, оставаясь мертвым грузом. Наши люди отстают от времени, не следуя открывающемуся провидению Божиему.
Многие из наших публикаций попадают на рынок в количествах столь незначительных, что получаемых доходов недостаточно как для покрытия текущих расходов, так и для создания фондов, достаточных для постоянного использования. Те, кто не несет особой ответственности в различных областях нашей работы.., не получают информации о нуждах дела и тех средствах, которые необходимы для продолжения деятельности. Они не понимают причин тех ежедневных потерь и расходов, которые свойственны подобным предприятиям. Они полагают, что все движется без значительного вложения средств и внимания, поэтому и настаивают на минимальной стоимости наших публикаций, что практически не дает никакого дохода.
А после того как цены снижены до почти разорительных величин, они начинают проявлять слабый интерес к увеличению продажи тех самых книг, в отношении которых они выступали за столь низкие цены. Цель достигнута, бремя свалилось с их плеч, хотя, казалось бы, они должны были проявлять искренний интерес и заботу о реализации продукции, сея таким образом семена истины и получая средства, которые можно вложить в другие издания.
Можно сказать, что служители проявляют величайшее пренебрежение своим долгом, не пробуждая в местных церквах, где они трудятся, интереса к этому вопросу. Когда цены однажды уже были снижены, очень трудно их вновь поднять до приемлемого уровня, поскольку люди узко, мыслящие, тут же начнут кричать: "Спекуляция", - не заметив, что при этом ни один человек не получает выгоды и
[87]
что продвижение дела Божьего не должно страдать из - за нехватки средств. Книги, которые должны были бы иметь самое широкое распространение, лежат без пользы в помещениях наших издательств, поскольку к их распространению не проявлено достаточного интереса.
Пресса - это сила, но если ее продукция лежит мертвым грузом из - за отсутствия людей, которые могли бы претворить в жизнь планы по ее широкому распространению, то эта сила утрачивается. Несмотря на то, что необходимость вложения средств в издание книг и брошюр достаточно очевидна, планами по возвращению этих средств и использованию в издании другой литературы пренебрегают. Сила прессы со всеми ее преимуществами находится в руках этих людей, и они либо могут использовать ее наилучшим образом, либо пребывать в сонном состоянии, теряя из - за своей бездеятельности все те преимущества, которые они могли бы иметь. С помощью благоразумной расчетливости они могли бы распространять свет, продавая книги и брошюры. Они могли бы направлять их тем тысячам семей, которые ныне пребывают во тьме заблуждения. - "Свидетельства", т. 4, стр. 388,389 - 1880 г. 
"Не полагаться на премии". — Истинно кроткие, те, чей разум исполнен евангельскими истинами, получат ощутимое влияние. Они будут впечатлять умы и сердца и пользоваться широким уважением даже со стороны тех, кто не имеет сочувствия к их вере. Располагая библейскими истинами и нашими ценными публикациями, они обретут успех, ибо Господь будет освящать им путь. Но если мы будем распространять наши публикации, обещая людям подарки и премии, это не даст положительного результата. Если наши работники будут идти вперед, полагаясь на истины Библии, имея в своем сердце любовь ко Христу и к своим собратьям,
[88]
они добьются куда большего в приобретении постоянных подписчиков, чем если они будут полагаться на премии или на низкие цены. Дополнительные льготы для тех, кто подпишется на газету, производят такое впечатление, будто сама она лишена каких бы то ни было достоинств. Результаты будут куда больше, если газеты станут лучше, а средства, которые затрачиваются на премии подписчикам, будут использованы для того, чтобы определенное количество экземпляров можно было бы раздавать бесплатно. Если вы будете предлагать премии, то некоторые люди, может быть, и подпишутся на газету, в то время как другие наоборот откажутся от нее, считая такой метод спекулятивным. Если литературный евангелист будет представлять достоинства самой газеты с сердцем, обращенным к Богу с просьбой об успехе, и меньше будет полагаться на премии, ему удастся добиться куда большего. - "Свидетельства", т. 5, стр. 401 - 1885 г. 
Необходимо выделить литературных евангелистов для распространения книг "Великая борьба", "Патриархи и пророки", "Желание веков", "Даниил и Откровение" и других книг подобного характера. Это должны быть люди, понимающие ценность материала, содержащегося в этих книгах, и осознающие, что эта работа должна выполняться для того, чтобы пробудить в людях интерес к истине. Таким литературным евангелистам будет сопутствовать особая помощь, более действенная, чем все предполагаемые преимущества от иллюстраций книг. Литературных евангелистов, вновь родившихся посредством работы Святого Духа, будут сопровождать ангелы, идущие перед ними в жилища к людям, подготавливая перед ними путь. - Рукопись 131,1899.
"Отворяя двери добротой и любезностью". — Одним из простейших и в то же время действенных приемов евангелизма является труд литературных евангелистов. Приятным поведением и добротой такой работник отворит двери многих домов.
[89]
В незаконном окружении он должен проявлять себя разумным и готовым прийти на помощь. Он ни в коем случае не должен быть обузой, заставляя хозяев дома ждать себя. Если во время его пребывания в гостях кто - то заболел, литературный евангелист должен оказать посильную помощь. Иногда он встретится с людьми, слишком занятыми для того, чтобы слушать нравоучительное или библейское чтение. Зачастую он может привлечь их внимание, оказывая им помощь в работе. - Рукопись 26,1905.
"Завоевывайте доверие полезностью". — Находясь в гостях, разделяйте с хозяевами бремя домашних забот... Помогите усталому отцу в уборке. Проявите интерес к детям. Проявляйте уравновешенность. Работайте в кротости, и Господь будет трудиться вместе с вами. - "Ревью энд Геральд", 11 ноября 1902.
Какое бы место вы ни посетили, вы найдете там больных и страждущих. Если это возможно, помогите им, даже если это и задержит вас на какое - то время... Использование простых средств лечения больного явится наглядным уроком. Если это уместно, помолитесь за больного. Бог может поднять его, и это явится свидетельством за истину. Расскажите тем семьям, которые вы посещаете, о том, что им следует делать, чтобы быть здоровыми. Возьмите с собой несколько брошюр о реформе здоровья и оставляйте их для людей.
[90]
Таким образом вы сможете сеять семена истины. - Рукопись 18,1901.
"Простые методы лечения". — Литературный евангелист должен уметь давать наставления о лечении больных. Литературные евангелисты должны учиться простым методам гигиенического лечения. Тогда они смогут работать в качестве медицинских миссионеров, проводя служение как для душ, так и для тел страждущих. Ныне эта работа должна продвигаться во всех частях мира. Таким образом множество людей смогут получить благословение молитвой и наставлением от слуг Божиих. - "Свидетельства", т.6, стр.324.
"Показать ценность здоровой жизни", — Литературным евангелистам нельзя забывать о том, что они должны прилагать все усилия для выполнения медицинской миссионерской работы. Публикации о реформе здоровья очень нужны сейчас миру. Невоздержанность стремится восторжествовать. Нарастает склонность потакать своим желаниям. В своей работе литературный евангелист способен сделать многое для того, чтобы показать тем, кого он посещает, ценность здоровой жизни. Вместо того чтобы останавливаться в гостинице, он должен стремиться к тому, чтобы, если это возможно, остановиться в какой - нибудь семье. И пусть он за обеденным столом на практике попробует продемонстрировать те наставления, которые содержатся в продаваемых им книгах о здоровом образе жизни. Если представится такая возможность, пусть он расскажет о реформе здоровья. Если он демонстрирует любезность словом и делом, то обнаружит, что слова его оставляют благоприятное впечатление. - Рукопись 113,1901.
"Привлекайте внимание к литературе о здоровье". — Говорите людям о том, что у вас есть книги, которые содержат множество ценных советов о болезнях и недугах и о том, как избежать их. Говорите, что изучение этих наставлений может избавить от многих страданий и позволит сэкономить те средства, которые идут на оплату услуг доктора. Рассказывайте людям о том, что в этих книгах содержатся такие советы, которые они, возможно, никогда не услышат от врача за краткое время его визита. - Рукопись 113, 1902.
"И обувши ноги в готовность благовествовать миру", вы должны быть готовы к тому, чтобы идти от дома к дому, неся весть истины для людей. Иногда вы обнаружите, что работа такого рода весьма утомительна, но если вы с верой идете вперед.
[91]
Господь будет ступать пред вами, и Его свет будет освещать вашу тропу. Когда вы входите в дома ваших ближних для того, чтобы продать или отдать нашу литературу и в кротости научить их истине, вас сопровождает свет небесный. Научитесь исполнять самые простые песни. Это поможет вам в вашей работе, и сердца людей будут тронуты влиянием Святого Духа... Мы можем наслаждаться обществом ангелов небесных. Может быть, мы не различаем их формы, но верою мы знаем, что они пребывают с нами. - "Ревью энд Геральд", 11 ноября 1902.
"Реальная цель". — У многих из наших литературных евангелистов можно увидеть признаки отхода от наших принципов. Из - за желания пожинать земные блага их разум отвлекается от реальной цели и духа работы. Пусть никто не думает, что показные манеры способны произвести впечатление на людей. Такой способ не даст хороших либо длительных результатов. Наша работа должна заключаться в том, чтобы направлять умы к величественным истинам для нашего времени. Лишь тогда, когда сердца наши исполнены духа истины, который содержится в тех книгах, которые мы продаем, и когда в кротости мы привлекаем внимание людей к этим истинам, реальный успех увенчает наши усилия, ибо лишь тогда Святой Дух, убеждающий о грехе, праведности и суде, будет пребывать с нами, наполняя сердца. - "Свидетельства", т. 6, стр. 318, 319 - 1900 г. 
[92]

Г1лава 

ЛИТЕРАТУРНЫЙ ЕВАНГЕЛИСТ И ФИНАНСЫ
"Быстро отдавать вырученные от продажи средства". — Работа задерживается в силу того, что евангельские принципы не соблюдаются людьми, претендующими на звание последователей Христа. Небрежность, с которой некоторые литературные евангелисты - как молодые, так и пожилые - выполняют свою работу, показывает, что им следует пройти важный урок. Часто я вижу непродуманную работу. Некоторые люди имеют вредные привычки, которые мешают продвижению дела Божьего. Библейские книжные центры пребывают в долгах из - за того, что литературные евангелисты не погашают свои задолженности. Они считают, что к ним относятся несправедливо, требуя быстро возвращать деньги за те книги, которые они получили от издательств. Но требование быстро отдавать вырученные от продажи средства есть единственный способ продвигать дело.
"Абсолютная честность". — Дело должно быть организовано таким образом, чтобы литературные евангелисты имели достаточно средств для жизни, не пытаясь увеличить свои доходы. Эта дверь искушения должна быть заперта, и вход в нее запрещен. Сколь честным бы ни был литературный евангелист, в его работе всегда возникнут обстоятельства, подталкивающие его к искушению.
Леность и нерадивость нельзя отнести к тем плодам, которые произрастают на христианском древе.
[93]
Никто не может проявлять нечестность, распоряжаясь имуществом Божиим, оставаясь при этом невиновным перед Богом. Все поступающие таким образом на практике отвергают Христа. Заявляя о том, что они придерживаются закона Божьего и учат ему, эти люди не выполняют его принципы.
"Не допускать безрассудных расходов". — Следует быть верным по отношению к тому, что принадлежит Господу. Господь наделил людей жизнью, здоровьем и силой разума. Он дал им физические и умственные способности. Разве не должны мы честно и усердно распоряжаться этими дарами во славу Его имени? Исполнены ли наши братья решимости давать отчет за все те таланты, которые доверены им в распоряжение? Мудро ли они распоряжаются имуществом Господа или безрассудно расходуют его, будучи записанными на небесах как неверные слуги? Многие используют принадлежащие Господу средства для пышных увеселений. Эти люди не углубляют свой опыт самоотвержения, но расходуют деньги попусту. Они оказываются неспособными нести крест за Иисусом. Многие из тех, кто наделен драгоценными. Богом данными возможностями, растратили свою жизнь попусту и ныне пребывают в страданиях и нужде.
Бог призывает к решительному улучшению работы в различных областях деятельности. Работа, совершающаяся для дела Божьего, должна исполняться с большой аккуратностью и точностью. Пока не видно твердых и решительных усилий по проведению важной реформы. - "Свидетельства", т. 6, стр. 337, 338 - 1900 г. 
"Не влезать в долги". — Всем следует быть экономными. Ни один работник не должен позволять себе вести дела таким образом, чтобы оказаться в долгах. Привычка брать деньги из церковной кассы прежде, чем они заработаны, увлекает в ловушку.
[94]
Это ведет к истощению средств, и в результате начинаются затруднения с финансированием миссионерской деятельности наших работников. Добровольно залезая в долги, человек попадается в те сети, которые сатана расставляет для души. - "'Наставления для литературных евангелистов ", стр. 65 - 1902 г. 
"Литературные евангелисты, которые рассчитывают на помощь", — Попадая в трудную ситуацию, некоторые литературные евангелисты рассчитывают на то, что церковные деньги помогут им. Но затем они вновь попадают в затруднительное положение, и вновь требуется помощь. Хранители церковных средств должны зорко следить за тем, чтобы подобные заимствования не истощили казну. Если люди, выполняя литературную евангельскую работу, не в состоянии возвращать в казну каждый, по праву ей принадлежащий доллар, их следует немедленно отстранить от работы. Они не могут быть литературными евангелистами, если не в состоянии приносить средства вместо того, чтобы забирать их. - "Наставление для литературных евангелистов ", стр.65 - 1902 г. 
"Преданный, честный и верный". — Работа литературного евангелиста не может совершаться в небрежной и расхлябанной манере. Те, кто занимается работой, связанной с распоряжением деньгами, должны постоянно и строго отчитываться за каждый полученный и потраченный ими цент. Полученные таким образом навыки аккуратности повысят их работоспособность.
Если литературный евангелист продолжает заказывать книги, но не посылает отчетов о своей работе, не подтверждает поступление литературы и не - отчитывается о расходовании вверенных ему средств, те, кто возглавляет эту работу, должны по - дружески и добро попытаться выяснить истинную ситуацию.
[95]
Безудержно поставлять агенту книги до тех пор, пока он безнадежно не запутается в долгах, означает поступать несправедливо как по отношению к литературному евангелисту, так и к тем, на кого он работает. Подобная небрежная и неаккуратная манера работать приносит разочарование.
Работник, который видит, что он неспособен добиться успеха на поприще распространения литературы, должен подойти к соответствующим руководителям и рассказать им о том, что он не может далее продолжать работу в этой области.
Каждый литературный евангелист должен быть преданным, честным и верным. Сколь много душ можно было бы спасти от искушения и сколь многих печалей можно было бы избежать, если бы все наши работники неизменно оставались верными принципу! - Рукопись 20,1904.
"Результаты привычки к небрежному обращению с финансами", — Некоторые литературные евангелисты делают свою работу таким небрежным и неаккуратным образом, что вынуждены постоянно обращаться к фондам, созданным для продвижения работы вперед. Они продают книги, и складывается впечатление, будто они трудятся во имя дела Божьего, но вместо того, чтобы получать доход, столь необходимый для продвижения работы вперед, они берут доллары из церковной кассы. Средства, попавшие им в руки и им не принадлежащие, они присвоили для оплаты собственных расходов, расходов своих семей, либо истратили в пользу своих родственников.
Используя в своих целях то, что принадлежит делу Божиему, литературные евангелисты создают себе трудности, отделяют свои души от Бога и ощущают неуверенность, отсутствие доверия к тем, кто трудится вместе с ними. В то же время они проявляют несправедливость по отношению к своим коллегам - собратьям. Оказывается возможным то обстоятельство, что на людей, работающих в полную силу, падает подозрение.
[96]
Таким образом, порочная практика недостойных людей заставляет страдать усердных работников.
В результате дело Божие оказывается в затруднительной и странной ситуации, а на тех, кто назначен нести тяжелую ответственность, ложится дополнительное бремя. Если мы и далее будем допускать подобную практику небрежного ведения дел, она не только лишит средств церковную кассу, но и перекроет канал для тех средств, которые поступают от людей. Она подорвет доверие к тем, кто стоит во главе распоряжения финансами, и приведет к прекращению поступления даров и пожертвований.
То, как поступают эти небрежные работники, отзывается болью в сердцах людей, ответственных за это служение. Они смущены, ибо не знают, как можно уберечь дело Божие от всевозможных разновидностей грабежа, спасая в то же время души тех людей, которые столь извращенно понимают честность.
Привычка занимать деньги для погашения определенных текущих нужд, не рассчитывая при этом, каким образом такой долг будет погашаться, является широко распространенной и деморализующей. Господь призывает всех верующих в истину отказаться от подобной, ведущей к самообману привычки. Эти люди должны быть готовы к тому, чтобы скорее пострадать, нежели совершить бесчестный поступок... Если те, кто видит истину, не изменят своего отношения к ее освящающему влиянию, они превратятся в "запах смертоносный на смерть". Они будут извращать истину, навлекая на нее упреки, бесчестя при этом Христа, Который есть истина.
Вопрос, который нам следует решить, заключается в следующем: какими средствами можно продвигать работу вперед и уберечь литературных евангелистов от того, чтобы своим небрежным и эгоистичным отношением к работе они не порочили дело Божие и не возлагали тяжелого бремени на издательства? Это существенный вопрос. - Рукопись 168,1898.
[97]
"Неприглядные дела". — Некоторые работники, занимающиеся распространением книг, своим небрежным отношением к финансам поставили себя и свои семьи в ситуацию, вызывающую тревогу. Они залезли в долги и занимали деньги у людей не нашей веры.
Распространяя истину, содержащуюся в наших публикациях, некоторые люди позволили себе пуститься в темные махинации, связанные с продажей и покупкой. Это создает дурную репутацию. Поскольку такие люди работают, надеясь получить выгоду для себя, они привлечены перспективой купить подешевле и продать это же по цене, превышающей реальную ценность. Поэтому мир смотрит на таких работников, как на ловкачей - людей, действующих ради собственной выгоды, не учитывая интересы других. Они не соблюдают заповеди Божий, ибо они не любят своих ближних, как самих себя. - "Наставление для литературных евангелистов", стр.62 - 1902 г. 
"Финансовая выгода не наивысшая цель". — Если наши литературные евангелисты ведомы духом финансовой наживы, если они распространяют те книги, с которых они получают наибольший доход, пренебрегая в то же время другими, которые нужны людям, я спрашиваю: "В каком смысле можно считать их работу миссионерской?" Где здесь миссионерский дух, дух самоотверженности? Работа разумного, богобоязненного литературного евангелиста является равной труду евангельского служителя. Имеет ли в таком случае литературный евангелист больше оснований, чем служитель, для того чтобы действовать из эгоистичных побуждений? Должен ли он пренебрегать принципами миссионерской работы, продавая лишь дешевые книги, которые легко расходятся, и
[98]
пренебрегая тем, чтобы знакомить людей с книгами, несущими больше света, поскольку, поступая таким образом, он может заработать больше денег для себя? Где же здесь проявляется миссионерский дух? Не перестала ли работа литературного евангелиста быть тем, чем она должна быть? Почему же ни один голос не поднимается за то, чтобы исправить положение дел? - "Наставление для литературных евангелистов", стр. 47, 48 - 1902 г. 
Но к работе по продаже книг и картин привлекается множество людей, еще не проявивших своей веры и способных показать свет истины покупателю. К работе их побуждает то, что их финансовые перспективы представляются более благоприятными, чем у торговцев по лицензии. Эти люди не проявляют особой способности к евангельскому служению. Они не приобретают того опыта, который может подготовить их к работе. Они не учатся тому, как нести бремя душ, ежедневно приобретая познания относительно наиболее успешных путей приобретения людей для истины. Они теряют время и возможности.
Зачастую эти люди отворачиваются от увещеваний Духа Божьего, приобретая мирской характер и забывая о том, как много они должны Господу, отдавшему Свою жизнь ради них. Они используют свои силы ради удовлетворения эгоистичных интересов, отказываясь трудиться в винограднике Господа. - " Наставление для литературных евангелистов", стр. 43 - 1902 г. 
"Не предлагать особых преимуществ". — Многие из тех, кто работает в сфере распространения литературы, не идут ни на какие жертвы. В целом они проявляют меньше миссионерского духа, чем работники какого - либо иного верования. Когда путь для них подготовлен, когда они могут обеспечить себе наивысший заработок, тогда они готовы и желают идти в поле.
[99]
Литературным евангелистам предлагаются разнообразные преимущества для того, чтобы они распространяли популярные книги. Им предлагают высокие заработки, так что многие отказываются работать, распространяя книги, несущие истину для нашего времени, за меньшие деньги. Поэтому им предлагаются те же преимущества, что и в других издательствах. Как следствие этого наши расходы в представлении истины для людей очень велики. Многие же литературные евангелисты легко зарабатывают свои деньги и свободно их тратят. - "Свидетельства", т. 5, стр. 403, 404 - 1885 г. 
"Экономия и самоотверженность". — На оплату гостиниц вполне можно потратить сумму, не выходящую за пределы разумного. Дело Божие столь близко лежит к сердцу первопроходцев нашей вести, что они редко питаются в гостинице, пусть даже стоимость обеда составляет всего двадцать пять центов. Молодые же люди в целом не воспитаны в духе экономии, и одна пустая трата следует за другой. В некоторых семьях пустые траты составляют суммы, которых, будь эти деньги затрачены экономно, хватило бы на содержание еще одной семьи. Если, путешествуя, наши молодые люди будут вести точный подсчет тех денег, которые они тратят, глаза их откроются, и они увидят, где эти траты были неразумными. Не лишая себя горячей еды, как первые работники делали это в своей полной странствий жизни, они могут научиться удовлетворять свои, нужды с меньшими затратами, чем они имеют сейчас. Есть люди, которые отказывают себе для того, чтобы давать деньги на дело Божие; в таком случае пусть те, кто трудится на благо этого дела, также привыкнут к самоотверженности, ограничивая свои расходы настолько, насколько это возможно. Всем нашим работникам было бы полезно изучить историю вальденских миссионеров и следовать их примеру жертвенности и самоотверженности. - "Свидетельства", т.5, стр.400 - 1885 г. 
[100]

Г1лава 

Сотрудничество с другими евангельскими работниками
"Совместная работа прессы и проповедника". — Пресса - могучий инструмент, который назначен Богом для того, чтобы объединиться с проповедником и нести истину всем племенам и коленам, языкам и народам. — "Зарисовки из жизни", стр. 217 - 1915 г. 
"Миссия молчаливых вестников". — Я получила наставление, согласно которому даже там, где люди слышат весть от проповедника, литературный евангелист должен выполнять свою работу, сотрудничая со служителем; ибо, хотя служитель и может верно представлять весть, люди не всегда в состоянии полностью его воспринять. Печатная страница поэтому важна не только для того, чтобы пробудить их в отношении важности истины, но и для того, чтобы укоренить и укрепить их в истине и дать им способность противостоять искушающим заблуждениям. Газеты и книги есть данное Господом средство непрестанно знакомить людей с истиной для нашего времени. Просвещая и утверждая людей в истине, наши издания совершают работу куда более обширную, чем способно сделать служение одним лишь устным словом.
[101]
Молчаливые вестники, появляющиеся в домах людей благодаря работе литературного евангелиста, всесторонне укрепят евангельское служение, ибо по мере того, как люди будут читать книги. Святой Дух будет воздействовать на них так же, как он воздействует на разум тех, кто слушает слово проповедника. То же самое евангельское служение, которое сопутствует работе служителя, сопровождает и книги, содержащие истину. - "Свидетельства", т. 6, стр. 315, 316 - 1900 г. 
"Сотрудничать со служителем евангелия". — Совместная работа с евангельским служителем, состоящая в том, чтобы нести истину всякому племени и колену, языку и народу, воистину наиважнейшая. Ее следует проводить в соответствии с той великой истиной, которой мы служим. Через работу литературных евангелистов возможно просветить разум многих из тех людей, которые ныне погрязли в нечестии и заблуждении. Посредством этой работы люди могут стать подготовленными к тому, чтобы устоять в великий день Божий, который вот - вот грядет. - "Ревью энд Герольд", 20 мая 1890.
"Составная часть медицинской работы и служения". — Проповедь словом есть средство, которое по повелению Господнему сообщает миру Его предостерегающую весть. В Писании верный учитель представлен образом пастыря Божьего стада. Его следует уважать, а его работу - ценить. Истинная медицинская миссионерская работа связана со служением, и работа литературных евангелистов должна стать частью как миссионерской медицинской работы, так и служения. Тем, кто участвует в этой работе, я бы сказала следующее: "Посещая людей, говорите им о том, что вы евангельский работник и что вы любите Господа". - "Свидетельства", т. 6, стр. 323 - 1900 г. 
[102]
"Литературный евангелист и библейская работа". — Я получаю письма, в которых задается вопрос об обязанностях литературного евангелиста - Некоторые говорят, что посещая людей, они обнаруживают благоприятные возможности для того, чтобы представлять истину для нашего времени, и их буквально заставляют проводить библейские чтения. Подобными возможностями они не должны сознательно пренебрегать. С другой стороны, приходят письма, сообщающие о том, что наши литературные евангелисты пренебрегают своей работой, предпочитая проводить библейские чтения по вопросам вероучения, и что возбужденные этими чтениями предрассудки затрудняют ему распространять книги. Люди просят у меня совета по этим вопросам.
"Не беритесь рассуждать по вопросам вероучения". — Мы полагаем, что истина есть в обоих утверждениях: в том, что литературные евангелисты сталкиваются с возможностями, благоприятствующими тому, чтобы помогать людям лучше понять Библию; и в том, что из - за того, как они эти возможности используют, возникает предубеждение, затрудняющее работу. Приступая к своей работе, литературный евангелист не должен позволять себе отвлекаться, но должен усердно, целеустремленно трудиться. Но в то же время, оставаясь верным своей основной работе, он не должен пренебрегать возможностью помогать тем, кто ищет света и нуждается в утешении Писания. Если литературный евангелист идет с Богом, если он молится о божественной мудрости, дабы он мог творить благо и одно лишь благо в своем труде, он быстро распознает нужды тех, с кем он вступает в контакт. Он полностью использует свои возможности для того, чтобы привлечь людей ко Христу, не пускаясь в рассуждения по вопросам вероучения, но говоря о любви Божией, о Его милосердии и благости, явленных в плане спасения.
[103]
В духе Христовом он сможет сказать нужное слово тому, кто истосковался по истине.
Величайшая потребность души заключается в том, чтобы узнать Бога и Иисуса Христа, посланного Им. Библия преизобилует практическими наставлениями, которые литературный евангелист может представить совершенно безопасно. Если же подобным образом ему удастся приобщить людей к знанию практической религии, он поможет тем, кто нуждается именно в этой драгоценной пище. - "Наставление для литературных евангелистов", стр. 35, 36 - 1902 г. 
"Изучать Библию". — Перед нами стоит грандиозная задача, которую мы должны выполнить для нашего Творца, - открыть Слово Божие тем, кто находится во мгле заблуждения. Юные друзья, действуйте так, будто вам дано священное поручение. Вы должны изучать Библию, чтобы всегда быть готовыми объяснить каждому, кто вас спросит, причины для той надежды, которую вы имеете. С истинным христианским достоинством свидетельствуйте о том, что вы обладаете истиной, которую людям необходимо знать. Если эта истина укоренится в душе, она проявит себя в манерах и поведении, в спокойном и благородном характере и спокойствии, которыми может обладать один лишь христианин. - "Свидетельства", т.5, стр.401 - 1885 г. 
"Проводите библейские чтения". — Посещая людей на дому, литературный евангелист зачастую будет иметь возможность читать им из Библии или из тех книг, которые учат истине. Обнаружив тех, кто ищет истину, он может проводить с ними библейские чтения. Именно в них люди и нуждаются. Бог использует в Своем служении тех, кто подобным образом проявляет интерес к гибнущим душам. Через них Он наделит светом тех, кто готов получить наставление. - "Свидетельства", т. 6, стр. 324 - 1900 г. 
РАЗДЕЛ 4 В СООБЩЕСТВЕ С БОГОМ
[104]

Г1лава 

Ведомые Духом Божиим
"Под управлением Святого Духа". — Литературная евангельская работа не должна ослабевать. Организации, участвующие в выполнении этой работы, нуждаются в том, чтобы постоянно пребывать под управлением Святого Духа Божьего. - Письмо 82, 1899.
Человек нуждается в силе, пребывающей вне его, способной восстановить его в подобии Божием и дать ему возможность выполнять работу Божию. Но это не умаляет нужды в человеческих организациях. Человек полагается на божественную силу, Христос верой пребывает в сердце, и, благодаря сотрудничеству с божественным, человеческая сила обретает способность творить благо.
Призывавший галилейских рыбаков и сейчас призывает людей на служение Ему. И Он и сегодня желает проявить Свою власть через нас, как делал это через первых учеников. - "Желание веков", стр. 296,297 - 1898 г. 
"Молитесь за Святого Духа". — Мы так же искренне должны молиться за излитие Святого Духа, как Его ученики молились в День Пятидесятницы. Если они нуждались в этом в то время, мы еще больше нуждаемся в наше. Нравственная мгла подобно погребальному покрову окутывает землю. Многочисленные ложные вероучения, ереси и сатанинские обманы вводят в заблуждение разум людей.
[105]
Без Духа и силы Божией все наши труды в представлении истины для людей будут тщетны. - "Свидетельства", т. 5, стр. 158 - 1882 г. 
Если, подвергнувшись испытанию, молодые люди демонстрируют, что они имеют истинный интерес к людям и горячее стремление спасти своих собратьев, они увидят обращенные души. Благодаря своему труду они пожнут урожай для Господа. Пусть они как истинные миссионеры выполняют работу по распространению книг, содержащих истину для нашего времени. В своих молитвах они должны благодарить Бога за дополнительный свет и за водительство Святого Духа, а также просить мудрости и знания о том, когда уместно сказать нужное слово. Когда же представится возможность совершить благое дело, пусть они берутся за него, будто это та работа, за которую им платят. И пусть помнят о том, что таким образом они исполняют поручение Господне. - Рукопись 75,1900.
"Уверенность в Его поддержке". — Бог не просит, чтобы мы своими собственными силами выполняли порученную нам работу. Он поддерживает нас Своей божественной силой во всех тех чрезвычайных обстоятельствах, в которых наших собственных сил бывает недостаточно. Он дает нам Святого Духа, Который помогает нам во всяком затруднительном положении, укрепляя нашу надежду и уверенность, а также просвещая наш разум и очищая наши сердца. - "Свидетельства", т.8, стр.19 - 1904 г. 
Смиренный, усердный работник, послушно откликающийся на призыв Божий, может быть уверен в том, что он получит божественную поддержку. Само ощущение столь великой и святой ответственности возвышает характер. Оно активизирует самые высочайшие нравственные качества, а непрестанное их употребление укрепляет и очищает разум и сердце. Невозможно оценить это влияние как на собственную жизнь, так и на жизнь других. - "Свидетельства", т.6, стр.340 - 1900 г. 
[106]
"Святой Дух преображает жизнь". — Овладевая сердцем, Святой Дух преображает жизнь. Уходят греховные помышления, осуждаются недобрые дела; любовь, смирение и покой занимают место страха, зависти и раздоров. Вместо печали приходит радость, и даже лицо человека начинает отражать небесный свет. - "Желание веков", стр. 173/1898 г. 
"Секрет успеха". — Иисусу Навину было дано обетование о том, что Бог непременно повергает врагов Израиля, тем не менее он с таким рвением взялся за выполнение своей задачи, будто успех зависел единственно лишь от войска израильтян. Он сделал все, что в человеческих силах, и лишь затем с верою воззвал к Богу о помощи. Секрет успеха - в единении божественной власти с человеческими усилиями. Наибольших результатов достигают те, кто полностью полагается на руку Божию. - "Патриархи и пророки", стр. 509 - 1890 г. 
"Используйте силу Божию". — Для литературных евангелистов важна приверженность к работе под водительством Святого Духа. Посредством неустанной молитвы они должны приобщаться к той силе, которая исходит от Бога, доверяться Ему живой верою. Его великое и действенное влияние пребудет со всяким верным и праведным работником.
Верного литературного евангелиста Бог благословит точно так же, как Он благословляет служителя и евангелиста в их самоотверженной работе, направленной на то, чтобы представить людям истину. - "Свидетельства", т. 6, стр. 340 - 1900 г. 
Пусть юный и пожилой посвятят себя Богу, примутся за работу и идут вперед, в кротости трудясь под управлением Святого Духа. - "Свидетельства", т. 6, стр. 331 - 1900 г. 
[107]
Непрестанно памятуйте о том, что вам необходимо присутствие Святого Духа, ибо оно в состоянии сделать то, чего вы сами совершить не в силах. - "Свидетельства для служителей", стр. 310. - 1923/
"Станьте Его орудием". — Распространять наши книги должны посвященные работники, которых Святой Дух может использовать в качестве Своих орудий. Находясь во Христе, мы должны представлять истину в смиренной простоте, позволяя ей нести свой "живительный запах на жизнь". - "Свидетельства", т. 6, стр. 319 - 1900 г. 
"Святой Дух дает слова". — Сердца не могут остаться равнодушными к истории искупления. Узнавая о кротости и смиренномудрии Христовом, вы познаете, что вы должны говорить людям, ибо Святой Дух подскажет вам те слова, которые вам необходимо сказать. Осознающим необходимость постоянно сохранять свое сердце под водительством Святого Духа будет дана способность сеять то семя, которое прорастет в жизнь вечную. Вот в чем заключается работа литературного евангелиста. - "Свидетельства", т. 6, стр. 325 - 1900 г. 
"Он впечатляет сердца". — Господь Иисус стоит на стороне литературного евангелиста, идет вместе с ним. Именно Он и есть Главный Работник. Если мы признаем, что именно Христос подготавливает нам путь, то, находясь на нашей стороне. Святой Дух будет впечатлять сердца в нужном направлении. - "Наставление для литературных евангелистов", стр. 40 - 1902 г. 
"Он дарует успех". — Лишь посредством Божьей силы мы способны просвещать людей. Литературные евангелисты должны постоянно поддерживать живую связь с Богом.
[108]
Им необходимо усердно молиться, чтобы Бог открывал путь и готовил сердца к восприятию вести, которую Он им посылает. Ни один работник не способен на это, но именно Дух Божий обеспечивает истинный успех, воздействуя на сердца. - Рукопись 31, 1890.
"Всегда рядом, чтобы помочь во время нужды". — Для всех тех, кто искренне стремится ощутить направляющую руку Божию, момент наивысшего разочарования наступает именно тогда, когда божественная помощь ближе всего. Они с благодарностью будут оглядываться на самую темную часть своего пути... Из всякого искушения и всякого испытания Он выведет их с утвердившейся верою и обогащенным опытом. - "Желание веков", стр. 528 - 1898 г. 
"Всякая власть доступна". — Пребывающие во мраке заблуждения приобретены кровию Христовой. Они плод Его страданий, и ради них нужно трудиться. Нашим литературным евангелистам следует знать, что они трудятся ради приближения царства Христова, Он будет наставлять работников в их трудах по предупреждению мира о грядущем суде. Сопровождаемая силой убеждения, силой молитвы и силой любви Божией работа евангелиста не может быть и не будет бесплодной. Подумайте о том интересе, который Отец и Сын проявляют к этой работе. Подобно тому, как Отец любит Сына, Сын любит тех, кто принадлежит Ему, - тех, кто подобно Ему работает ради спасения гибнущих душ. Никто не должен ощущать себя бессильным, ибо Христос провозглашает: "Дана Мне всякая власть на небе и на земле". Он обещает дать такую же силу Своим работникам. Его сила должна стать их силою.
[109]
Они должны связать свои души с Богом. Христос желает, чтобы все возрадовались плодам Его благодати, которая превыше всякого разумения. Она безгранична и неисчерпаема. Она принадлежит нам согласно вечному завету, если мы будем сотрудничать с Богом. Она наша, если мы объединимся с Ним для того, чтобы привести к Богу многочисленных сыновей и дочерей. - "Ревью энд Геральд", 2 июня 1903.
Всецело посвятите себя работе Божией. Он ваша сила, и Он будет одесную вас, содействуя вам в выполнении Его милостивых планов. - "Свидетельства", т.9, стр.41 - 1909 г. 
Бог примет всецело преданное Ему сердце и Сам исправит все недостатки. - "Служение исцеления", стр. 150 - 1905 г. 
"Возможно достигнуть невиданных результатов". — Всякому, кто безраздельно отдает себя служению Господу, дарована сила, позволяющая ему достигнуть невиданных результатов. - "Свидетельства", т. 7, стр. 30 - 1902 г. 
[110]

Г1лава 

Сопровождаемые ангелами
"Служение святых ангелов". — Мы нуждаемся в лучшем понимании того, что мы выполняем ангельскую миссию. Полезно помнить о том, что всякое дитя Божие пребывает в сотрудничестве с небесными существами. Невидимые воинства света и силы сопровождают смиренномудрых и кротких, верующих в обетования Божий и утверждающих их. Херувимы, и серафимы, и ангелы, преизобилующие силою, стоят одесную Бога: "Они суть служебные духи, посылаемые на служение для тех, которые наследуют спасение". - "Деяния апостолов", стр. 154/19 II г. 
"Тысячи ангелов". — В трудах ради гибнущих душ вас сопровождают ангелы. Тысячи и тысячи, десятки тысяч ангелов ждут возможности сотрудничать с членами наших церквей, помогая распространять тот свет, который щедро дает Бог, дабы люди могли подготовиться к пришествию Христа. - "Свидетельства", т. 9, стр. 129 - 1909 г. 
"Они совсем рядом". — Трудящиеся ради блага других работают в союзе с ангелами небесными, которые постоянно сопровождают их, проводя неустанное служение. Ангелы света и силы рядом для того, чтобы защищать, утешать, исцелять, наставлять и вдохновлять. Лучшее воспитание, истинная культура,
[111]
самое возвышенное служение, возможное для людей, принадлежат им. - "Свидетельства", т. 6, стр. 307, 308 - 1900 г. 
"Посланные для помощи нам". — Совершенно очевидно, что нет ничего более беззащитного и в то же время более непобедимого, чем душа, которая ощущает свою незначительность и всецело полагается на достоинства Спасителя. Бог пошлет всех ангелов небесных для помощи такой душе, ибо не желает допустить ее поражения. - "Свидетельства", т. 7, стр. 17 - 1902 г. 
Наши литературные евангелисты имеют явный успех. А почему бы и нет? С ними вместе трудятся ангелы небесные. Поддерживая свои сердца в кротости, сотни верующих в истину в сотрудничестве с небесными ангелами делают благое дело. Бог использует тех, кто смирил свои сердца пред Ним, кто освятил себя в праведности и кротости, кто следует примеру Великого Учителя, кто говорит слова, просвещающие людей, не принадлежащих к нашей вере. Мы должны работать терпеливо и беспристрастно как служители Господа, открывая Писание другим людям. - Письмо 102, 1910.
"Ангелы дают слова". — На литературном евангелисте лежит большая ответственность. Ему необходимо уметь объяснить Писание для того, чтобы хорошо выполнить свою работу. Если он, переходя из одного места в другое, доверится Господу, то ангелы Божий будут окружать его, давая ему те слова, которые принесут свет, надежду и мужество многим душам. - "Свидетельства", т. 6, стр. 314 - 1900 г. 
"Они приходят для того, чтобы смягчить сердца". — Бог будет воздействовать на тех, чьи сердца открыты для истины и кто жаждет водительства. Он скажет Своему работнику:
[112]
Поговори с этим или с этим человеком о любви Иисуса". Стоит лишь с любовью и нежностью упомянуть имя Иисуса, тут же приблизятся ангелы Божий, чтобы смягчить и смирить сердца. - "Наставление для литературных евангелистов ", стр. 37 - 1902 г. 
"Они дают наставление". — Каждый литературный евангелист имеет безусловную и непрестанную нужду в ангельском служении, ибо перед ним важная работа, работа, которую он не в состоянии выполнить своими силами. Кто рожден свыше, кто стремится к водительству Святого Духа, по - христиански выполняя ту работу, которую он может сделать, кто будет трудиться так, будто вся вселенная наблюдает за ним, того будут сопровождать и наставлять святые ангелы, которые прежде работника войдут в жилища людей, подготавливая для них путь. Подобная помощь намного выше всех тех преимуществ, которые предполагается получить благодаря дорогому оформлению нашей литературы.
"Они дают успех". — Когда к людям придет осознание того времени, в котором мы живем, они будут трудиться так, будто на них взирают небеса. Литературный евангелист будет распространять те книги, которые несут свет и придают силу душам. Он напитается духом этих книг и вложит все свое сердце в то, чтобы познакомить с ними людей. Его сила, его мужество, его успех будут всецело зависеть от того, насколько глубоко истина, представленная в этих книгах, укоренилась в его собственной жизни и развилась в его характере. Когда его собственная жизнь обретет такую форму, он может идти вперед, являя другим священную истину. Благодаря влиянию Духа Божия, его глубокий и богатый жизненный опыт вырастет, и ангелы небесные даруют ему успех в работе. - "Свидетельства", т. 6, стр. 319, 320 - 1900 г. 
[113]
Иисус и святые ангелы даруют успех разумным и богобоязненным людям, которые делают все, что могут, для спасения душ. Пусть они спокойно, скромно, с сердцем, преисполненным любви, стремятся приобретать умы, желающие исследовать истину, участвуя при каждом возможном случае в библейских чтениях. Поступая таким образом, они будут сеять семена истины вдоль всех вод, вознося восхваления Призвавшему нас из тьмы в чудный Свой свет. Те, кто из искренних побуждений выполняет эту работу, совершают важное служение. Они не проявят слабости и нерешительности в своем характере. Разум их обогащен, манеры становятся все более и более утонченными. Им не следует ставить каких - либо ограничений для своего совершенствования. Нужно лишь с каждым днем становиться более готовым для выполнения благой работы. - "Свидетельства", т. 5, стр. 403 - 1885 г. 
[114]

Г1лава 

Помощь во всех тяготах
"Тысячи путей". — У нашего небесного Отца есть тысячи способов сообщить нам то, о чем мы не знали. Соглашающиеся с тем принципом, что превыше всего - служение Богу, обнаружат, что затруднения исчезают, и перед ними открытый путь. - "Служение исцеления", стр. 481 - 1905 г. 
"Результаты не измерить видимым успехом". — Мы должны быть искренними, честными христианами, верно выполнять все возложенные на нас обязанности и непрестанно взирать на Иисуса - Автора нашей веры. Вознаграждение наше зависит не от внешнего успеха, но от того духа, в котором совершается наша работа. Будучи евангелистом или литературным евангелистом, вы можете не увидеть того успеха, о котором вы молились, но помните, что вы не сможете узнать и измерить результаты верного труда. - Рукопись 20,1905.
"Не следует разочаровываться". — Имея полное доверие к Богу, а также непрестанное самоотвержение, работники не разочаруются. Они не будут пребывать в тревоге. Они будут помнить о том, что повсюду есть души, в которых нуждается Господь и которые жаждет получить дьявол, чтобы как можно скорее заковать их в рабские цепи греха и неуважения к закону Божиему. - "Наставление для литературных евангелистов", стр. 22, 23 - 1902 г. 
[115]
"Победа будет дарована". — Литературному евангелисту не следует разочаровываться, если в своей работе он столкнется с трудностями. Пусть он трудится в вере, и победа будет дарована ему. "Наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего". Всякий раз, когда предлагается книга, разоблачающая заблуждения, сатана находится поблизости от того, кому ее предлагают, стремясь подсказать ему причины отвергнуть эту книгу. Но божественная сила работает, чтобы направить разум к свету. Ангелы - служители будут противодействовать сатанинским силам. И когда посредством воздействия Святого Духа истина принимается разумом и сердцем, она окажет преобразующее воздействие на характер. - Рукопись 31, 1890.
"В вере взирайте на небеса". — Сделайте Слово Христово своей гарантией. Разве не приглашал Он облечься в Него? Не позволяйте себе произносить слова безнадежности и разочарования. Если вы это сделаете, вы многое потеряете. Если вы видите лишь внешнюю оболочку вещей и жалуетесь, когда наступает трудное время, вы свидетельствуете о недостаточной и ослабленной вере. Говорите и действуйте так, будто ваша вера непобедима. У Господа много возможностей - Он владеет миром. В вере взирайте на небеса. Смотрите на Того, Кто обладает светом, властью и силой. - "Наглядные уроки Христа", стр. 146, 147 - 1900 г. 
"Верьте обетованиям Божиим". — Работающие ради Христа будут встречать трудности, но с ними всегда обетование: "И се, Я с вами во все дни до скончания века". Мф. 28:20.
[116]
Бог дарует чудеснейшие переживания тем, кто скажет: "Я верую в обетования Твои; слабость и изнеможение не одолеют меня". - "Свидетельства", т. 6, стр. 335, 336 - 1900 г. 
"Спаситель пошлет помощь". — Наш дорогой Спаситель пошлет помощь именно тогда, когда мы в ней будем нуждаться. Путь на небеса освящен Его следами. Каждый шип, ранящий наши ноги, ранил и Его. Каждый крест, который мы призваны нести. Он нес до нас. Господь допускает конфликты для того, чтобы подготовить душу для мира. - "Великая борьба", стр.633 - 1888 г. 
"Он поднимает униженных". — Не слышно вздохов, не пронзает душу печаль, но волнение охватывает сердце Отца... Бог склоняется со Своего престола, чтобы услышать вопль угнетенных. На всякую искреннюю молитву Он отвечает: "Я здесь". Он поднимает униженных. Всякий раз, когда кто - нибудь ранит нас, это болью отзывается в Его сердце. Во всяком искушении и во всяком испытании ангел Его присутствия находится рядом с нами, чтобы принести избавление. - "Желание веков", стр. 356 - 1898 г. 
"Опасность выжидания и сомнений". — Размышляя о трудности и, как ему казалось, невозможности выполнить данное ему поручение, пророк - Иона/ испытывал искушение оспорить мудрость этого призыва... Пока он медлил, пребывая в сомнениях, сатана одолел его, внушив разочарование... В данном ему поручении на Иону была возложена большая ответственность; и все же Тот, Кто приказал ему идти, способен был поддержать Своего слугу и даровать ему успех. - "Пророки и цари", стр. 266 - 1916 г. 
[117]
"Сохраняйте мужество". — Всегда сохраняйте мужество. Не выказывайте неверия лишь из - за того, что внешние обстоятельства против вас. Работая для Творца, вы будете ощущать нехватку средств, но Господь услышит вашу просьбу о помощи и отзовется на нее. Вам следует говорить так: "Господь Бог помогает мне: поэтому я не стыжусь, поэтому я держу лицо мое, как кремень, и знаю, что не останусь в стыде". Ис. 50:7. - "Свидетельства", т.7 , стр. 244 - 1902 г. 
Исполнимся же надеждою и мужеством. Пребывать в унынии, служа Богу, греховно и неразумно. Он знает всякую нашу нужду. Он всемогущ. Он может даровать Своим слугам такую меру успеха, которой требует их нужда. - "Свидетельства", т. 8, стр. 38 - 1904 г. 
Будьте сильны и говорите с надеждой. Прокладывайте свой путь через препятствия. Вы пребываете в духовном браке с Иисусом Христом. Слово - ваша гарантия. Приходите к своему Спасителю с полной уверенностью живой веры, соединяя свои руки с Его. Идите тем путем, который он указывает вам. Делайте все, что он вам говорит. Он будет учить вас с такой же готовностью, как Он учит кого - либо другого. - "Свидетельства", т. 6, стр. 462. - 1900/
"Испытывайте веру Халева". — Именно вера в Бога придавала мужество Халеву; она удерживала его от страха перед людьми, будь они даже могучими гигантами, сыновьями Енаковыми, она позволяла ему смело и безропотно вставать на защиту правого. Из того же возвышенного источника - могучего Военачальника войска небесного - каждый истинный воин креста Христова должен получить силу и мужество, чтобы преодолевать препятствия, зачастую кажущиеся неодолимыми...
[118]
Ныне мы нуждаемся в Халевах.., которые могли бы мужественными словами высказаться за немедленные действия. - "Свидетельства", т.5, стр.378 - 383 - 1885 г. 
"Трудитесь с решимостью". — Пребывающие в служении Божием должны проявлять и решительность, и настойчивость в работе по приобретению душ. Помните о том, что есть души, которые погибнут, если мы, будучи орудиями Божиими, не будем трудиться с решительностью, которая не ослабеет и не сменится разочарованием. Нам необходимо непрестанно полагаться на престол благодати. - "Свидетельства", т. 6, стр. 418 - 1900 г. 
"Смело встречайте трудности". — Неизбежно будут возникать трудности, испытывающие вашу веру и терпение. Смело встречайте их. Смотрите туда, где светло. Если работа замедлилась, удостоверьтесь, что в этом нет вашей вины, а затем вновь двигайтесь вперед, радуясь в Господе. - "Свидетельства", т. 7, стр. 244 - 1902 г. 
"Испытания есть благо". — Многие из нас в минуту бедствия уподобляются Иакову. Мы думаем, что бедствия исходят от врага, и в неведении боремся против них, пока наши силы не истощатся, и мы не останемся без утешения и облегчения... Мы также должны научиться считать страдания милостью к нам, а не пренебрегать наказаниями Божиими и не падать духом, когда он нас осуждает. - "Нагорная проповедь", стр. 25 - 1896 г. 
"Господь Иисус есть наша действенность". — Работающие для Христа не должны думать, а тем более говорить о неудаче в своей работе. Господь Иисус есть наша действенность во всех делах. Его Дух должен быть нашим вдохновением, и, помещая себя в Его руки, чтобы быть проводниками света, мы никогда не исчерпаем свои силы для того, чтобы творить добро.
[119]
Мы можем положиться на Его полноту и получать благодать, которой нет предела. - "Работники Евангелия", стр. 19 - 1915 г. 
"Ожидайте великих свершений". — Не те способности, которыми вы обладаете ныне или когда - либо будете обладать, дадут вам успех. Успех обеспечен лишь тем, что Господь может сделать для вас. Следует иметь куда меньше уверенности в том, что Бог может сделать для всякого верующего. Он ждет, чтобы вы через веру обратились к Нему. Он стремится к тому, чтобы вы ожидали от Него великих свершений. Он жаждет дать вам понимание как преходящих, так и вечных вопросов. Он может обострить ваш ум. Он может дать вам такт и умение.. Обратите свои способности к работе и просите Бога о мудрости, и она будет дана вам. - "Наглядные уроки Христа", стр. 146 - 1900 г. 
"Все трудности будут устранены", — Если вы будете искать Бога и ежедневно обращаться к нему, если вы самостоятельно сделаете свой духовный выбор быть свободным и радоваться в Боге; если вы, с радостью отзываясь сердцем на Его благостный призыв, придете для того, чтобы нести иго Христово - иго послушания и служения, - все ваши жалобы утихнут, все трудности будут устранены, все предстающие перед вами сложные проблемы будут решены. - "Нагорная проповедь", стр. 150, - 1896 г. 
Чудесными деяниями Божественного Провидения горы трудностей будут сдвинуты с места и повергнуты в море. - "Свидетельства", т. 9, стр. 96 - 1909 г. 
РАЗДЕЛ 5 НАША ЛИТЕРАТУРА, ИСПОЛНЕННАЯ ИСТИНЫ
[120]

Г1лава 

Книги, несущие весть
"Провозглашайте трехангельскую весть". — Господь призывает Своих работников приступить к работе по распространению литературы, чтобы книги, содержащие свет истины для нашего времени, смогли разнестись по разным уголкам земли. Люди мира нуждаются в знании о том, что знамения времени исполняются. Принесите к ним книги, которые просветят их...
Те, кто давно знает истину, потеряли бдительность. Они нуждаются в освящении Духом Святым. Нужно провозглашать трехангельскую весть громким голосом. Перед нами стоят чрезвычайно важные проблемы. Мы не можем терять времени. Бог не позволяет нам заслонять второстепенными вопросами тот свет, который должен быть дан миру.
Предостерегающая весть должна достичь все районы мира. Наши книги следует издавать на самых разных языках. Кроткие и верные люди пойдут с ними в качестве литературных евангелистов, неся истину тем, кто иначе никогда не получил бы света. - Рукопись 76,1901.
"Определенная миссия". — Сердце мое болит, когда я вижу, как люди, якобы взирающие на Спасителя, отдают свое время и способности, распространяя книги, в которых нет ничего, касающегося особых истин для нашего времени.
[121]
Они распространяют книги художественные, биографические, книги, содержащие людские мудрствования и их теории. Мир переполнен литературой такого рода, и мы можем видеть ее повсюду. Но каким же образом последователи Христа могут вовлечься в столь обыденную работу, когда повсеместно видна острая нужда в истине Божией? Не наша задача заниматься книгами, о которых я говорила. Для этого есть тысячи других людей, которые пока еще не обладают знанием о чем - либо лучшем. У нас есть определенная миссия, и нам не следует отвлекаться от нее. Литературным евангелистам необходимо представлять людям книги, содержащие истину для нашего времени. - "Наставления для литературных евангелистов ".
Если мы не приложим усилий, рынок будет наводнен книгами дешевого содержания, а люди будут лишены света и истины, которые необходимы, чтобы подготовить их путь к Господу. - Письмо 43,1899.
"Занимайтесь книгами, несущими свет для души". — Пусть литературные евангелисты занимаются книгами, несущими свет и силу для души, и пусть они сами напитаются духом этих книг. Пусть они вложат всю свою душу в работу по представлению этих книг людям. Если они напитаются Духом Божиим, ангелы небесные дадут им успех в этой работе, и они обретут глубокий, богатый опыт. - Письмо 75, 1900.
"Учите свидетельствам нашей веры". — Следует поощрять наших работников к тому, чтобы они прежде всего уделяли внимание тем книгам, которые содержат свидетельства нашей веры - книгам, содержащим библейское учение, книгам, которые помогут людям выстоять в предстоящие нам трудные времена.
[122]
Открыв людям свет истины посредством молитвенного труда по библейскому наставлению и посредством мудрого использования наших публикаций, мы должны научить их тому, как стать работниками в слове и учении. Мы должны поощрять их к распространению книг, содержащих библейские истины, - книг, изучение которых подготовит людей к тому, чтобы они могли стоять с зажженными светильниками, перепоясав чресла свои истиной. - "Свидетельства", т.9, стр.61 - 1909 г. 
"Книги, содержащие истину для нашего времени". — Литературных евангелистов следует поощрять к тому, чтобы они распространяли не вымышленные истории, но представляли миру книги, содержащие наиважнейшие истины для нашего времени". - "Свидетельства", т. 6, стр. 315 - 1900 г. 
"Распространяйте свидетельствующие истины". — Более объемные книги... содержат истину для нашего времени - истину, которую должно провозглашать во всех частях света. Наши литературные евангелисты смогут распространять книги, дающие определенное наставление в отношении тех испытующих вестей, которые помогут людям устоять на основании вечной истины, держа знамя, на котором написано: "Заповеди Божий и вера Иисусова".
Мне дано наставление, что следует возродить работу литературных евангелистов. Можно и должно использовать наши книги меньшего объема, наши брошюры и журналы вместе с книгами большего объема. - Рукопись 136, 1903.
[123]

Г1лава 

Основные книги, содержащие нашу весть
"Книги, которые проливают свет на сатанинское богоотступничество". — Мне дано наставление, что именно сейчас следует широко распространять важные книги, содержащие данный Богом свет относительно отступничества сатаны на небесах, ибо через них истина может достигнуть многих умов. "Патриархи и пророки", "Даниил и Откровение" и "Великая борьба" нужны сейчас, как никогда ранее. Их следует широко распространять, поскольку те истины, на которых они концентрируют внимание, откроют многие ослепшие глаза.
... Многие из нашего народа не видят важности тех самых книг, которые более всего нужны сейчас. Если бы в продаже этих книг был проявлен такт и умение, движение за закон о воскресном дне не имело бы .тех позиций, которые оно занимает сейчас. - "Ревью энд Геральд", 16 февраля 1905.
В "Желании веков", "Патриархах и пророках", "Великой борьбе" и "Данииле и Откровении" содержится драгоценное наставление. Эти книги имеют особое значение. Необходимо предпринять все усилия для того, чтобы люди получили их. - Письмо 229,1903.
Мне дан свет относительно того, что "Размышления о Данииле и Откровении", "Великая борьба" и "Патриархи и пророки" выйдут на широкую дорогу.
[124]
Они содержат ту самую весть, которая необходима людям, - особый свет, данный Богом Своему народу. Ангелы Божий подготовят путь этим книгам к сердцам людей. - "Особое наставление относительно гонораров ", стр. 7 - 1899 г. 
"Дух пророческих книг". — Я благодарна своему Небесному Отцу за тот интерес, который мои братья и сестры проявляют к распространению "Наглядных уроков Христа". Распространяя эти книги, они совершают великое благо, и эта работа должна быть продолжена. Но усилия наших людей не должны ограничиваться лишь этой книгой. Работа Господня включает в себя множество различных служении. "Наглядные уроки Христа" должны жить и исполнять предназначенную им работу, но не все помыслы и усилия народа Божьего должны быть отданы распространению этой книги. Такие большие книги, как "Патриархи и пророки", "Великая борьба" и "Желание веков" должны продаваться повсеместно. Эти книги содержат истину для нашего времени - истину, которая должна провозглашаться во всех частях мира. Ничто не должно сдерживать их распространение.
Работа по распространению "Наглядных уроков Христа" продемонстрировала, что можно сделать в этой области. Эта работа - незабываемый урок относительно того, как литературным евангелистам следует добиваться успеха, трудясь с молитвой и доверием.
Можно было бы продавать куда больше наших больших книг, если бы члены Церкви пробудились в отношении важности содержащихся в них истин для нашего времени и осознали бы свою ответственность за их распространение. Братья мои и сестры, неужели вы не приложите своих усилий для распространения этих книг? Разве не вложите вы в эту работу того энтузиазма, который сопровождал усилия по распространению "Наглядных уроков Христа" Занимаясь продажей этой книги, многие научились тому, как можно распространять книги большего объема.
[125]
Приобретен опыт, который подготовил их к работе литературными евангелистами.
"Влияние этих книг". — Эти книги исходят не от сестры Уайт. Они содержат те наставления, которые Бог давал ей на протяжении всей ее жизни. Они содержат тот драгоценный, утешающий свет, который Бог милостиво дал Его слуге, чтобы передать его миру. Свет, содержащийся на страницах этих книг, должен воссиять в сердцах людей, ведя их ко Спасителю. Господь объявил, что эти книги должны рассеяться по всему миру. В них истина, дающая читателю "запах живительный на жизнь". Они молчаливые свидетели о Боге. В прошлом они были в Его руках тем средством, которое убедило и обратило многие души. Благодаря этому чтению многие пришли к пониманию сути искупляющей жертвы Христовой и прониклись доверием к ее силе. Эти книги побудили их посвятить свои души Спасителю в ожидании и надежде на Его пришествие, дабы Он мог взять Своих возлюбленных в их вечное жилище. В будущем эти книги должны объяснить Евангелие многим другим людям, открывая для них путь спасения. - "Ревью энд Геральд", 20 января 1903.
"Продавайте книги, несущие свет". — Господь посылает Своему народу обильные наставления, строка за строкою, совет за советом, то здесь, то там. Библии уделяется мало внимания, и Господь дает меньший свет, чтобы подвести людей к свету большему. О, сколь много доброго могло свершиться, если бы книги, содержащие этот свет, были прочитаны с решимостью выполнять те принципы, которые в них содержатся!
[126]
Желание возросло бы тысячекратно, мы увидели бы в тысячу раз больше самоотверженных и решительных усилий. И намного больше людей радовалось бы ныне, пребывая в свете истины для нашего времени.
Мои братья и сестры, трудитесь ревностно, распространяя эти книги. Отдайте сердца свои этой работе, и благословение Божие пребудет с вами. Ступайте вперед с верою, с молитвой за то, чтобы Бог подготовил сердца для восприятия света. Будьте доброжелательны и любезны. Непрестанно демонстрируйте, что вы истинные христиане. Ступайте и трудитесь в свете небесном, и тропа ваша будет тропой справедливости, светилом, которое более и более светлеет до полного дня. - "Ревью энд Геральд", 20 января 1903.
"Так говорит Господь, вот, что защищает истину". — Как много людей внимательно прочли "Патриархи и пророки", "Великую борьбу" и "Желание веков'"! Хотелось бы, чтобы все уяснили, что моя уверенность в том свете, что дал мне Бог, тверда, поскольку я знаю, что сила Святого Духа возвеличила истину и освятила ее, говоря: "Вот истина, шагай в ней". Истина, содержащаяся во многих книгах, защищена словами: "Так говорит Господь". Начертанная в сердце и разуме Святым Духом, она столь же неизгладима, как и закон, который был начертан перстом Божиим на каменных скрижалях. Ныне они хранятся в ковчеге, чтобы явиться в тот великий день, когда будет произнесен приговор против всякого зла и науки обмана, автором которой является отец лжи. - Письмо 90, 1906.
Бог был бы рад видеть "Желание веков" в каждом доме. В этой книге содержится свет, который Он пролил на Свое Слово. Нашим литературным евангелистам я бы сказала: "Идите с сердцами, смягченными и смиренными чтением о жизни Христа.
[127]
Испейте досыта спасительной влаги, чтобы она была в вашем сердце, подобно живительному источнику, бьющему для освежения душ, стоящих на краю погибели". - Письмо 75,1900.
"Великая борьба" превыше серебра и золота. - "Великая борьба" должна широко распространяться. Она содержит историю прошлого, настоящего и будущего. В ней содержится описание завершающих сцен земной истории. Она несет могущественное свидетельство в пользу истины. Мне хотелось бы увидеть более широкое распространение этой книги, нежели любой иной из написанных мною; ибо в "Великой борьбе" последняя предостерегающая весть миру сообщается более отчетливо, чем в любой другой из моих книг. - Письмо 218,1905.
Я обращаюсь к тем, кто участвует в работе по распространению литературы. Прочли ли вы 4 том "Великой борьбы"? Знаете ли вы его содержание? Оценили ли вы его? Разве вы не понимаете, что люди нуждаются в свете, сообщаемом таким образом? Если вы еще не сделали этого, я призываю вас внимательно прочитать эти серьезные предостережения и призывы. Я уверена, что Господь желал бы, чтобы эта работа была совершена на всех путях и тропах, где есть души, нуждающиеся в предостережении об опасности, которая грядет так скоро. - Письмо 1,1890.
Дух Господень побудил меня написать эту книгу. Работая над ней, я ощущала великую ответственность, лежащую на моей душе. Я знала, что времени мало, что те события, которые вскоре обрушатся на нас, придут совершенно внезапно и неожиданно, как и сказано в Писании: "День Господень так придет, как тать ночью".
[118]
Господь представил предо мной проблемы, имеющие огромное значение для настоящего времени и простирающиеся в будущее. В обращении ко мне были сказаны следующие слова: "Опиши в книге все, что ты слышала и видела, и пусть она идет ко всем людям; ибо близко то время, когда прошлая история повторится". Я просыпалась в час, в два, в три часа ночи, ощущая определенную мысль, столь настойчиво внушаемую мне, будто ее говорил голос Божий...
Мне было показано.., что я должна посвятить себя описанию этих важных тем для 4 тома - Великой борьбы/; что предостережение должно распространиться повсюду, куда не может дойти живой вестник, и что оно должно привлечь внимание многих к тем важным событиям, которым предстоит произойти в завершающих сценах истории этого мира. - Письмо 1, 1890.
Я оцениваю книгу "Великая борьба" выше серебра или золота, и мое величайшее желание заключается в том, чтобы она попала к людям. Работая над рукописью "Великой борьбы", я часто ощущала присутствие ангелов Божиих. Кроме того, те сцены, о которых я писала, представлялись мне в ночных видениях, таким образом живо и ярко сохраняясь в моем уме. - Письмо 56, 1911.
"Величайшие выводы - в будущем". — Нельзя делать выводы о результатах распространения этой книги - Великой борьбы/ судя по нынешней ситуации. Читая ее, многие души пробудятся и обретут мужество для того, чтобы сразу же объединиться с теми, кто и соблюдает заповеди Божий. Но куда большее число тех, кто читая ее, не определился в отношении своей позиции до тех пор, пока не увидит те самые события, которые в ней предсказаны.
[129]
Исполнение некоторых из пророчеств пробудит веру, побудив к действию и других людей. Когда в результате воздействия этой книги земля осветится славою Господней, многие люди определят свою позицию по отношению к заповедям Божиим. - Рукопись 31, 1890.
"Книга невиданного влияния". — Бог дал мне свет, содержащийся в "Великой борьбе" и " Патриархах и пророках", и этот свет был необходим для того, чтобы побудить людей готовиться к великому дню Божию, который вот - вот грядет. В этих книгах - непосредственное обращение Бога к людям. Подобным образом Он с волнующими словами обращается к людям, призывая их подготовиться к Его пришествию. Тот свет, который Бог дал мне в этих книгах, не должен быть скрыт...
По моему мнению, утверждение о том, что эти книги нельзя продавать, неверно. Поскольку Господь наставил меня, я знаю, что это говорится потому, что некоторые люди имеют цель препятствовать их продаже. Нельзя отрицать, что эти книги не являются продуктом человеческого разума; они - голос Божий, обращающийся к Его народу, и они обладают таким влиянием на умы, которого не имеют все другие книги. - Рукопись 23, 1890.
Многие отойдут от веры и прислушаются к обольщающим духам. "Патриархи и пророки" и "Великая борьба" - вот книги, которые специально приспособлены для тех, кто вновь пришел к вере, чтобы помочь им вновь утвердиться в истине. В них указывается на те опасности, которых церквам следует избегать. Те, кто тщательно ознакомится с наставлениями, содержащимися в этих книгах, увидят подстерегающие их опасности и обретут способность найти ту ясную прямую дорогу, которая предназначена для них.
[130]
Они воздержатся от того, чтобы ступить на неведомые тропы. Ноги их пойдут прямыми путями, и ничто не сможет помешать им. - Письмо 229,1903.
"Уберегутся от заблуждений". — Необходимо пробудить интерес к продаже этих книг. Распространять их очень важно, поскольку они содержат актуальные наставления от Господа. Их следует рассматривать как книги, несущие тот свет, в котором люди именно сейчас особо нуждаются. Те, кто внимательно изучит содержащиеся в них наставления и воспримет их как исходящие от Господа, смогут избежать многих широко распространенных заблуждений. Те, кто принял истины, содержащиеся в этих книгах, не пойдут по ложным путям.
[131]

Г1лава 

Публикации о здоровье
"Распространение публикаций о здоровье". — Очень важной работой является распространение наших публикаций. Все те, кто верует в особые истины для нашего времени, должны проявлять к ней самый живой интерес. Бог желает, чтобы сейчас, как никогда ранее, умы людей были открыты для исследования великого вопроса о воздержанности и тех принципах, на которых покоится истинная реформа здоровья...
"Религия и здоровье". — Истинная религия и законы здоровья идут рука об руку. Невозможно работать ради спасения людей, не убеждая их в необходимости разорвать с греховными наклонностями, которые разрушают здоровье, смущают душу и препятствуют разуму воспринимать божественную истину. - "Ревью энд Геральд", 12 ноября 1901.
"Реформа здоровья как клин". — У вести о реформе здоровья есть способные сторонники, но работа их чрезвычайно осложнена из - за того, что многие служители, президенты конференций и другие ответственные работники не уделяют достаточно внимания вопросу о реформе здоровья. Они не хотят понять, что она связана с работой по распространению вести так же, как правая рука связана с телом. В то время, когда многие люди, в том числе и некоторые служители, не уделяют достаточного внимания этой области.
[132]
Господь выказывает Свое явное расположение к ней, даруя этой работе щедрые благословения. Если ее правильно проводить, эта работа может стать подобной тому клину, который истиной прокладывает путь к сердцам людей. Когда трехангельская весть будет воспринята во всей ее полноте, реформа здоровья займет подобающее ей место на совещаниях конференций, в церковной работе, дома за столом и во всем укладе хозяйства. И тогда правая рука будет служить телу и защищать его. - "Свидетельства", т.6, стр.327 - 1900 г. 
"Литература о здоровье - это помогающая рука Евангелия". — Наша литература о здоровье - это помогающая рука Евангелия, которая открывает путь, позволяя истине войти и спасти многие души. Я не знаю, что еще способно так быстро открывать сердца, как эта литература. Если читать ее и на практике применять содержащиеся в ней наставления, она приведет души к исследованию Библии, чтобы те смогли лучше понять истину.
Литературные евангелисты должны обращать внимание тех, кого они посещают, на публикации о здоровье, рассказывая об их пользе в излечении болезни. - Рукопись 113,1901.
"Привлекает внимание". — Публикации о реформе здоровья достигнут многих из тех людей, которые никогда не станут читать литературу по библейским вопросам... Мы должны уяснить себе истину относительно реформы здоровья. Она важна для того, чтобы привлекать внимание к библейской истине.
Бог требует от Своего народа умеренности во всем. Пока они не будут проявлять умеренности на практике, они не смогут освятиться через истину. Ибо сами помыслы их и ум развращены.
Многие из тех, кого считают безнадежно развращенными, придут к истине в случае, если получат соответствующее наставление относительно своих нездоровых привычек.
[133]
И тогда они смогут возвыситься, стать благородными и освященными. Пусть в ваших руках будет соответствующая литература, пусть ваше сердце исполнится Христовой любви к людям.
"Устраняет предрассудки". — Мне было показано, что, уделив внимание этой области работы, вы устраните значительное число предрассудков, которые препятствуют многим людям получить истину, читая публикации, содержащие эту истину. К этому вопросу нельзя относиться как к второстепенному, поскольку необходимо привлечь внимание каждой семьи к этой проблеме, пробудив сознание людей для того, чтобы они, ограничивая свои желания, стали исполнителями воли Божией. Просветив людей в вопросе о реформе здоровья, вы подготовите их к тому, чтобы они уделили внимание истине для нашего последнего времени. Мой небесный наставник сказал: "Обучай, обучай, обучай". Разум должен быть просвещен, ибо понимание затуманено в полном соответствии с желанием сатаны, ибо он может найти дорогу для смущения души через извращенные желания...
"Всем верующим в истину и провозглашающим ее следует не только жить согласно реформе здоровья, но и усердно учить этому других", - сообщил мне мой небесный наставник. Это является сильным средством, побуждающим неверующих поразмыслить о том, что если разумны наши советы в отношении здорового питания и образа жизни, то столь же разумны и наши воззрения по библейскому вероучению. - Рукопись 1,1875.
Господь призывает работников приступить к работе по распространению литературы. Он желает, чтобы они распространяли книги по реформе здоровья. Ибо многое зависит от этого вопроса. - Рукопись 174,1899.
[134]
Пусть юноши и девушки возьмут наши книги о здоровом образе жизни и пойдут к людям, делая все возможное для продвижения реформы здоровья. В мире есть множество людей, жаждущих узнать больше об этих принципах. - Письмо 154,1900.
"Великая нужда в этом свете". — Люди отчаянно нуждаются в том свете, который сияет со страниц наших журналов, посвященных вопросам здоровья и воздержания. Бог желает, чтобы эти журналы выступали в роли посредников, через которые лучи света смогли бы привлекать внимание людей, побуждая их прислушаться к предостерегающей вести третьего ангела...
Служители могут и должны активно способствовать распространению наших журналов о здоровом образе жизни. Каждый член Церкви должен столь же ревностно работать для этих журналов, как и для других наших периодических изданий. Между этими двумя видами публикаций не должно быть трений...
Распространение журналов о здоровье явится могущественным средством для подготовки людей к принятию тех особых истин, способных приготовить их к скорому пришествию Сына Человеческого. - "Ревью энд Герольд", 12 ноября 1901.
"Неотъемлемая часть нашей литературы". — Реформа здоровья достигает той группы людей, которую иначе никогда бы не удалось достигнуть истиной. Существует насущная необходимость развернуть работу, которая бы помогла в настоящее время людям - как верующим, так и неверующим - беседами о здоровье и публикациями о здоровье. Я не могу понять, почему наши книги о здоровье не занимают соответствующее им место в сравнении с другими нашими публикациями. - Письмо 25,1889.
[135]

Г1лава 

Поддерживать верное соотношение в литературе.
"Книги о здоровье и религиозные книги". — Должно быть полное единство среди работников, занимающихся теми книгами, которые должны наполнить мир светом. Где бы ни распространялась наша литература, книги о здоровье и религиозные книги необходимо представлять вместе как составные части общей работы. Соотношение между религиозными книгами и книгами о здоровье представляется мне, как единство челнока и нити, позволяющее получать прекрасные произведения искусства.
"Равно важно". — В прошлом мы не проявляли к книгам о здоровье того интереса, которого требовала их значимость. Хотя они и получали самую высокую оценку у широких групп людей, все же многие полагали, что важность их не столь велика, чтобы распространять эти книги в мире. Но что может лучше подготовить людей к пришествию Господа и к получению других истин, чем указание на пороки нашего века, чем побуждение их отказаться от вредоносных, потакающих собственным прихотям привычек? Разве не должен мир пробудиться в вопросе о реформе здоровья? Разве не нуждаются люди в тех истинах, которые представлены в книгах о здоровье? Многим из наших литературных евангелистов следует воспринять иное отношение к работе в области здоровья, чем то, которое преобладало до сих пор.
[136]
Среди наших литературных евангелистов и секретарей издательских отделов не должно быть разногласий и односторонних приверженностей. Все в равной мере должны проявлять заинтересованность в продаже как книг, рассматривающих вопросы здоровья, так и трудов чисто религиозного содержания. Не должно быть мнения, что лишь определенные книги должны стать предметом особого внимания со стороны литературных евангелистов. Должно быть полное единство - хорошо сбалансированное и симметричное развитие работы во всех областях.
"Не отделять". — То безразличие, которое многие проявляют по отношению к книгам о здоровье, есть оскорбление Бога. Не в Его правилах отделять книги о здоровье от основного направления работы. Истина для нашего времени столь же отчетливо представляется в работе по реформе здоровья, как и в других областях евангельской работы. Ни одна область деятельности не может быть совершенной, если отделить ее от остальных. - "Свидетельства", т. 6, стр. 326, 327 - 1900 г. 
"Ни одна ветвь не должна преобладать". — Следует внимательно следить за тем, чтобы ни одна ветвь в нашей работе не стала преобладающей в ущерб интересам других. Кроме того, не проявляется должного интереса к распространению наших журналов о здоровье. Нельзя пренебрегать распространением этих журналов, ибо это явится большой потерей для людей. - "Ревью энд Геральд", 12 ноября 1901.
"Всему есть свое место". — Хотя работа в области здоровья и должна занимать свое место в возвещении трехангельской вести, ее сторонники ни в коем случае не должны пытаться подменить ею всю работу вообще. Книги о здоровье должны занимать свое место, но распространение этих книг есть лишь одна часть той великой общей работы, которую предстоит совершить.
[137]
Те инструкции, которые иногда даются литературному евангелисту относительно книг о здоровье, ни в коем случае не должны привести к исключению из поля деятельности других важных книг, нужных людям. Руководить литературной евангельской работой должны люди, способные видеть, какое место занимает каждая часть работы в великом целом. Пусть они уделяют должное внимание распространению книг о здоровье, но не следует выделять эту область работы настолько, чтобы она отвлекала людей от других жизненно важных проблем, отодвинув таким образом на второй план книги, несущие в мир особую весть истины.
Для распространения религиозных книг требуется столько же навыков, что и для распространения литературы по вопросу о здоровье и умеренности. В одинаковой мере следует говорить о работе по распространению книг, содержащих духовную пищу, и книг, посвященных реформе здоровья. Необходимо предпринимать одинаковое количество усилий для поощрения и обучения работников, занимающихся и в той, и в другой сфере.
"Одно дополняет другое". — Один вид книг всегда оставляет место для другого. И те, и другие важны, и их необходимо распространять одновременно. Одно дополняет другое, и было бы неразумным подменять одно другим. Оба вида книг говорят о темах высочайшей ценности, и оба должны выполнять свою работу, готовя народ Божий к этим последним дням. И те, и другие представляют истину, которая просвещает, пробуждает и убеждает. И тем, и другим необходимо совместно выступать в работе по освящению и очищению церквей, которые ожидают пришествия Сына Божьего во власти и великой славе.
Так пусть же каждый издатель и секретарь издательского отдела с энтузиазмом поощряет литературных евангелистов,
[138]
которые сейчас занимаются этой работой, а также подбирает и обучает новых работников. Пусть каждый из них насколько это возможно, укрепляет и наращивает работу, не ослабляя при этом работу других. Пусть все это делается в братской любви и без эгоизма. - "Свидетельства", т. 6, стр. 327, 328 - 1900 г. 
"Работа должна развиваться симметрично". — Реформа здоровья столь же тесно связана с трехангельской вестью, как рука с телом. Но рука не может заменить тело. Суть нашей работы заключается в провозглашении трехангельской вести, заповедей Божиих и свидетельства Иисусова. Эта весть должна провозглашаться во всеуслышание всему миру. Работа по распространению принципов здоровья должна объединяться с этой вестью, но ни в коем случае не проводиться отдельно от нее и ни в коей мере не подменять ее... Эта работа должна сбалансирование, симметрично развиваться во всех ее сферах... Я за то, чтобы книги о здоровье занимали надлежащее место, но это лишь одна из областей в той общей великой работе, которую нам предстоит выполнить. Господь направил Свою весть миру в книгах, содержащих истину для последних дней.
Не следует наставлять литературных евангелистов таким образом, будто одна книга или один вид книг должны захватить всю сферу их деятельности, оставляя все другие в пренебрежении. Всегда есть такие работники, которые готовы отклониться в любом направлении. Во главе работы по распространению литературы должны стоять люди, обладающие трезвым умом, люди, способные видеть место каждой разновидности работы в великом целом. Им следует уделять достаточное внимание распространению книг о здоровье, не выделяя при этом этот вид работы настолько, чтобы она отвлекала людей от других жизненно важных сфер. - Письмо 57.1896.
[139]
Продажа журналов и книг, посвященных реформе здоровья, не должна ни в коей мере сдерживать продажу публикаций, связанных с другими фазами трехангельской вести. Все они должны готовить дорогу Господу Иисусу, Который грядет в облаках небесных во власти и великой славе. - Рукопись 113, 1901.
"Не все должны трудиться ради одной книги". — Есть мнение, будто лучше всего, когда в одно время должна распространяться лишь одна книга и что все литературные евангелисты должны работать лишь с одной книгой. Такой подход был бы неразумным и неуместным. Нельзя заниматься лишь одной книгой, представляя ее таким образом, будто она способна удовлетворить все потребности для нашего времени. Если Господь различными путями и в различных книгах дает свет Своему народу, то кто осмелится ставить преграды распространению этого света по всему миру? Господь ожидает от нас таких планов, благодаря которым свет, данный Им, не был бы скрыт в наших издательствах, но светил всем, кто в нем нуждается. - "Наставление для литературных евангелистов ", стр. 47 - 1902 г. 
"Литература для всех классов людей". — Ни один литературный евангелист не должен ставить ту книгу, с которой он работает, превыше других, также утверждающих истину для нашего времени. Если наши литературные евангелисты откажутся от всех книг в пользу одной - единственной и сосредоточат все свои усилия на ней, их работа не будет соответствовать плану Божиему. У разных людей разный склад ума, и то, что может быть пищей для одного, не привлечет внимания другого; поэтому необходимо распространять такие книги, в которых особая истина для нашего времени трактуется по - разному. Литературному евангелисту следует разумно подбирать себе книги.
[140]
Тому, кто занят в работе Божией, не следует иметь узкий и близорукий взгляд. У Господа есть множество орудий, посредством которых Он планирует работу. Если же одна книга ставится выше другой, то возникает опасность, что та самая работа, которая наилучшим образом может дать свет людям, будет упущена из виду. Нет нужды противопоставлять различные книги, пытаясь судить, которая же из них приносит больше пользы. У Бога есть место для всех тех ораторов и писателей, которые по Его вдохновению вещают о Нем. Некоторым людям достаточно трудно воспринять истину, содержащуюся в наших основных книгах, а более простой способ представления истины быстрее достигнет их. Ведущим работникам следует поощрять и подбадривать начинающих, в равной степени указывая на действенность всех способов возвещения истины, способных подготовить людей ко Дню Господню. Кому - то газеты и брошюры принесут пользы больше, нежели книги. Газеты, брошюры, листовки - всему этому следует уделять внимание в работе литературных евангелистов, ибо все это есть те малые клинья, которые прокладывают путь к делам большим. - "Наставление для литературных евангелистов," стр. 48, 49 - 1902 г. 
"Брошюры и буклеты". — Литературный евангелист должен носить с собой брошюры, буклеты и небольшие книги, чтобы раздавать их тем, кто не имеет возможности их купить. Подобным образом можно открыть истину многим людям. - "Свидетельства", т. 6, стр. 338 - 1900 г. 
"Более решительные усилия в пользу религиозных книг". — Распространение наших публикаций важно и является наиболее выгодным видом нашей евангельской работы... Хотя мы уже много говорили о распространении книг о здоровье, - и мы до сих пор полагаем, что такие книги следует распространять, - 
[141]
все же необходимо предпринять более решительные усилия для того, чтобы наши важные религиозные книги попадали к людям. Наши публикации могут проникать туда, где невозможно проводить собрания. В таких местах место проповедника занимает верный литературный евангелист. - Письмо 14,1902.
В данный период нашей работы нам следует быть внимательными в отношении каждого шага, который мы предпринимаем в публикации наших книг. Мне было ясно показано, что к работе литературными евангелистами мы должны привлекать способных мужчин и женщин. Значительная часть тех усилий, которые до сих пор направлялись на продажу медицинской литературы, должна теперь отдаваться распространению книг, содержащих истину для нашего времени, чтобы люди могли узнать свидетельства нашей веры и то, чему предстоит быть...
Мы должны привлечь к этой работе каждого из тех, кто считает, что он избран Богом не для выполнения обычной коммерческой работы, но для работы, дающей свет и истину, библейскую истину миру. - Письмо 72,1907.
"Книги малые и книги большие". — Я не согласен с тем, что продаже малых книг нужно уделять больше внимания, чем продаже больших. Неверно оставлять на полках те значительные работы, которые, как этого желает Господь, должны попасть к людям, способствуя таким образом продаже книг малых. - Рукопись 123,1902.
"Нет времени для обыденного". — В данное время мы уже настолько приблизились к завершению земной истории, что не можем себе позволить предлагать людям такие книги, в которых не содержится послание, необходимое людям. Привлекайте их внимание к книгам, повествующим о живой вере и благочестии.
[142]
Очистите и освятите лагерь. Мы имеем значительное количество тех книг, которые дадут свет миру.
Не могу понять, почему в наших газетах должно быть так много объявлений относительно книг второстепенных для нашего времени. Подобные книги можно в любом количестве приобрести в любом книжном магазине. Почему бы не привлечь умы людей к темам, связанным со словами вечной жизни? Почему не предпринять усилия для получения простой, реальной и истинной информации от наших работников во всех частях мира? Бог призывает к такого рода чтению. У нас нет времени на обыденное, нет времени, которое мы могли бы затратить на развлекательные книги. - "Наставления для писателей и редакторов", стр. 147, 148 - 1899 г. 
Мне дано наставление о том, что обыденные истории, облеченные в форму книг, не являются необходимыми для нашего благосостояния. Мир наводнен литературой подобного рода. То, что такие книги быстро расходятся, еще не свидетельствует о том, что их следует распространять. Многие тысячи тех бесполезных книг, которые можно сравнить с сеном, деревом или стерней, содержат подобные истории. Эти книги написаны людьми, чей ум является каналом для любовных чувств. Все, о чем только может помыслить склонный к богатому воображению разум, облекается в форму повествования и предлагается миру в качестве пищи для ума. Но слишком часто эта пища не представляет собой никакой ценности. "Что общего у мякины с чистым зерном"? Нам не нужны романы; ибо мы имеем дело с суровыми реалиями жизни. - "Наставление для писателей и редакторов", стр. 147 - 1899 г. 
"Избегайте легкомысленной и возбуждающей литературы". — Мир переполнен книгами, которые лучше было бы уничтожить, чем распространять.
[143]
Книги об индейских войнах и тому подобных предметах, публикуемые и распространяемые с целью получения прибыли, лучше было бы не читать вообще. В этих книгах есть сатанинская привлекательность. Преступления и жестокости, заставляющие сжиматься сердце, обладают чарующей силой для многих молодых людей, пробуждая в них желание к известности, пусть даже посредством совершения самых нечестивых деяний. Существует также множество чисто исторических работ, влияние которых ненамного лучше. Излишества, жестокости, распущенность нравов, изображаемые в этих книгах, побуждают к совершению подобных же актов. Книги, описывающие сатанинские деяния людей, пропагандируют нечестивые дела. Нет нужды читать ужасные подробности преступлений и нищеты. Никто из верующих в истину для нашего времени не должен хранить в памяти эти подробности.
Любовные истории, сказки легкомысленного и возбуждающего содержания, составляют еще одну группу книг, представляющих собой проклятие для читателя. Автор может дополнить свою историю положительной моралью, вплетая во все свое повествование религиозные нравоучения; и все же в большинстве случаев перед нами сатана, рядящийся в ангельские одежды, искусно искушающий и обольщающий. Пища для разума оказывает на него значительное влияние. Читающие легкомысленные, возбуждающие истории утрачивают способность выполнять стоящий перед ними долг. Они живут в нереальной жизни, не имея ни желания к полезному занятию, ни желания исследовать Писание. Ослабленный разум утрачивает способность размышлять о великих проблемах долга и судьбы.
Мне дано наставление о том, что неправильное чтение подвергает молодых людей величайшей опасности. Сатана постоянно стремится к тому, чтоб околдовать как молодых, так и людей зрелого возраста бесполезными историями.
[144]
Если бы значительная часть публикуемых книг была уничтожена, можно было бы остановить ту чуму, которая творит ужасное дело, ослабляя разум и извращая сердце. Нет людей, настолько утвердившихся в верных принципах, что им уже не грозила бы опасность искушения. От всего этого бесполезного чтения следует решительно отказаться.
У нас нет позволения от Господа печатать или продавать подобную литературу, ибо она есть средство, ведущее к погибели многих душ. Я знаю, о чем я пишу, ибо этот вопрос был открыт мне. Пусть никто, кто верит истине и участвует в этой работе, не думает о получении доходов таким способом. Не будет благословения от Господа на полученные таким образом средства. Он рассеет больше, нежели собрано. - "Наставление для литературных евангелистов", стр.51 - 5. - 1902 г. 
"Распространяйте литературу, неся свет". — В наш век обыденное восхваляется и преувеличивается. Возвеличивается все сенсационное и приносящее доход. Страна наводнена абсолютно бесполезными публикациями, которые издаются с целью получения доходов, в то время как действительно ценные книги остаются непроданными и непрочитанными. Те, кто распространяет подобную литературу из - за большого заработка, упускают драгоценную возможность творить добро. Необходимо работать, чтобы привлечь внимание к истинно ценным книгам, основанным на Библии. Еще более сложная задача - найти сознательных, богобоязненных работников, готовых приступить к работе, распространяя эти книги и неся свет людям. - "Свидетельства", т. 5, стр. 401, 402 - 1885 г. 
[145]

Г1лава 

Наши журналы
"Знакомить с истиной через наши периодические издания". — В наших газетах публикуются благословенные, спасающие душу истины. Есть множество людей, которые могли бы оказать помощь в работе по распространению наших периодических изданий. - "Свидетельства", т. 9, стр. 63 - 1909 г. 
Мы до сих пор еще не пробудились для осознания той работы, которую можно совершить, распространяя хорошо подготовленную литературу. Давайте же ныне, мудро используя наши периодические издания и книги, проповедовать миру с решительностью и энергией, дабы мир мог уяснить для себя ту весть, которую Христос дал Иоанну на острове Патмос. Пусть же всякий человеческий ум, исповедующий имя Христово, засвидетельствует: "Конец всему близок, подготовьтесь к встрече с Богом". - "Ревью энд Геральд", 30 июля 1908.
"Провозглашайте трехангельскую весть". — Сегодня, как никогда раньше, необходимо вести великую и прекрасную работу по распространению последней евангельской вести. Мир должен получить свет истины благодаря служению того слова, которое содержится в наших книгах и периодических изданиях. Наши публикации должны демонстрировать, что близок конец всего. Мне поручено сказать нашим издательствам: "Повысьте мерило, поднимите его выше. Провозглашайте трехангельскую весть, чтобы ее мог услышать весь мир. Пусть он увидит, что вот те, "сохраняющие заповеди Божий и имеющие свидетельство Иисуса Христа".
[146]
Пусть наша литература, подобно свидетелю, несет весть всему миру. - "Ревью энд Геральд," 30 июля 1908.
"Подписка на наши периодические издания". — Была совершена ошибка, когда подписка на нашу периодическую литературу оформлялась лишь на несколько недель. Если бы были приложены достаточные усилия, можно было бы обеспечить более продолжительную подписку. Одна годовая подписка куда более ценна, чем несколько кратковременных. Когда газету выписывают всего лишь на несколько месяцев, интерес к ней зачастую завершается этой кратковременной подпиской. Немногие продлевают свою подписку на более длительный срок. Таким образом, значительная затрата времени приносит скромные результаты, в то время как, если бы эта работа проводилась с чуть большим тактом и настойчивостью, можно было бы обеспечить подписку на год. Вы слишком низко цените эту работу, братья, планы ваши слишком узки. Вы не прилагаете к ней всего того такта и настойчивости, которых она заслуживает. Эта работа связана с большими трудностями, чем в некоторых других сферах нашей деятельности, но уроки, которые можно из нее извлечь, приобретенные в ней такт и дисциплина, подготовят вас и к другим полезным занятиям, направленным на служение душам. Плохо усваивающие урок, невнимательные и резкие в своем общении с людьми продемонстрируют те же недостатки своего характера, то же отсутствие такта и умения общаться с людьми, даже если они станут служителями.
"Кратковременная подписка - это ошибка". — Так как допустима кратковременная подписка, некоторые работники не прикладывали усилий для того, чтобы обеспечить более долгосрочную подписку. Литературный евангелист должен внимательно и заинтересованно относиться к своим обязанностям. Он должен ощущать себя работником Божиим, и любовь к душам побудит его сделать все возможное для того, чтобы просветить людей в отношении истины.
[147]
Провидение и благодать, средства и цели - все это тесно связано между собой. Когда Его труженики делают все возможное. Бог делает за них то, что они не в состоянии выполнить самостоятельно. Но никто не должен рассчитывать на то, что он может добиться успеха самостоятельно, благодаря своим собственным усилиям. Активная работа должна сочетаться с твердой верой в Бога.
Необходима экономность во всех сферах работы Господней. В наш век молодым людям кажется естественным пренебрегать экономией, язвительно и недальновидно осуждая ее. Но экономия сочетается с самыми широкими и свободными взглядами и чувствами. Истинная щедрость невозможна там, где нет экономии. Не следует считать ниже своего достоинства изучение экономии и наилучших способов распоряжаться "оставшимися кусками". Совершив известное чудо, Христос сказал: "Соберите оставшиеся куски, чтобы ничего не пропало". - "Свидетельства", т. 5, стр. 399, 400 - 1885 г. 
[148]

Г1лава 

Глубокое воздействие нашей литературы
"Сила пера". — Перо является силой в руках тех людей, которые ощущают истину, горящую на жертвеннике их сердца, осознанно стремятся к Богу, и стремление это уравновешено здравым суждением. Окунувшись в источник чистой истины, перо способно послать лучи света в темные углы земли. Затем, отразившись, они получат новую силу и дадут дополнительный свет, чтобы он проник повсюду. - "Очерки жизни", стр. 214 - 1915 г. 
"Печатный станок - орудие Божие". — Печатный станок есть могучее орудие, позволяющее достичь умы и сердца людей... Печатный станок - могучий инструмент, назначенный Богом для того, чтобы в соединении с энергией проповедника нести истину всякому племени, колену, языку и народу. Есть множество умов, достигнуть которые можно лишь таким образом. - "Христианский опыт", стр. 225, 227 - 1922 г. 
Издательская ветвь нашего дела имеет прямое отношение к нашей силе. Я искренне желаю, чтобы ей удалось совершить все, предназначенное для нее Господом. От света, данного мне Богом, я знаю, что если наши издатели будут верно выполнять свою работу, то знание истины для нашего времени удвоится и утроится. - "Очерки жизни", стр. 446, 447 - 1915/,
[149]
"Влияние наших публикаций". — Мне было показано, что наши публикации должны издаваться на различных языках и любой ценой рассылаться во все цивилизованные страны. Сколь ценны в наше время деньги в сравнении в ценностью душ?
Мне было показано, что печатный станок - это могучая сила, способная творить как добро, так и зло. С его помощью можно достигать общественного разума и воздействовать на него, как ничто иное. Под руководством людей, посвященных Богу, пресса может действительно оказаться той благодатной силой, которая приведет людей к знанию истины...
"В других землях". — Мне было показано, что публикации уже воздействуют на разум некоторых людей в других странах, разрушая стену предвзятости и предрассудков. Мне были показаны люди, с живым интересом изучающие газеты и брошюры, повествующие об истине для нашего времени. Они прочитают чудесные и новые для них свидетельства и с глубоким и истинным интересом откроют свои Библии, получив разъяснение по тем вопросам истины, которые до тех пор не были ясны для них, в особенности это относится к истине о субботе (четвертой заповеди). Мне было показано, что по мере того, как они исследовали Писание, чтобы узнать, так ли это, их понимание освещалось новым светом, ибо ангелы пребывали рядом с ними, воздействуя на разум истинами, содержащимися в публикациях, которые они читали.
"Исследуя с молитвою и слезами". — Я видела их, держащих в одной руке газеты и брошюры, а в другой Библию; щеки их были влажными от слез; они склонялись перед Богом в искренней, смиренной молитве с просьбой помнить наставление в истине - именно это Он и делал для них прежде, чем они воззвали к Нему.
[150]
А когда сердца их восприняли истину, Библия стала для них новой книгой, они прижимали ее к сердцу с благодарностью, лица же их светились счастьем и святой радостью.
Этих людей не удовлетворяло то, что они сами обрели свет, и они начинали трудиться для других. Некоторые из них шли на великие жертвы ради истины, помогая своим пребывающим во тьме братьям. Таким образом происходит подготовка к великой работе по распространению брошюр и газет на других языках. - "Очерки жизни", стр. 214, 215 - 1915 г. 
"Книги, снятые с полок". — Действительно, есть люди, которые покупают книги лишь для того, чтобы поместить их на полку или положить на стол в гостиной, изредка бросая на них взгляд. Но Бог заботится о Своей истине, и настанет время, когда люди обратятся к этим книгам и прочтут их. Несчастье или болезнь могут войти в дом, но Бог через истины, содержащиеся в этих книгах, посылает встревоженным сердцам мир, надежду и покой. Этим людям открывается Его любовь, и они осознают всю драгоценную значимость прощения их грехов. Таким образом Господь сотрудничает со Своими самоотверженными работниками. - "Свидетельства", т. 6, стр. 313, 314 - 1900 г. 
"Души, приведенные ко Христу". — Наши публикации ныне сеют евангельские семена и являются таким же орудием, способным привести многие души ко Христу, как и проповедуемое слово. Целые церкви пробудились в результате распространения наших публикаций. - "Ревью энд Герольд", 10 июня 1880.
[151]
"Даже отрывки представляют ценность". — Мы должны воспринимать как священное сокровище каждую строку печатного материала, содержащего истину для нашего времени. Даже часть брошюры или периодического издания должна рассматриваться как ценность. Кто возьмется оценить то воздействие, которое может оказать на сердце человека, ищущего истину, разорванная страничка, содержащая истины трехангельской вести? Давайте не будем забывать о том, что кто - то был бы рад прочесть все те книги и газеты, которыми мы можем поделиться. Всякая страница представляет собой луч небесного света, предназначенного сиять, освещая дороги и изгороди, проливая свет на путь истины.
Когда Христос совершил чудо, накормив многих несколькими хлебами и рыбами, пищи становилось все больше по мере того, как она переходила от Него к тем, кто принимал ее. То же самое будет происходить с нашими изданиями. Переходя от одного человека к другому, истина Божия преумножится. И подобно тому, как по наставлению Христа ученики собирали оставшиеся куски, чтобы ничего не пропало, мы должны, как к сокровищу, относиться к небольшим отрывкам из наших книг, содержащих истину для нашего времени. - "Ревью энд Геральд", 27 августа 1903.
"Тысяча в один день". — Если мы с кротостью и верой склонимся пред Его стопами. Бог вскоре сотворит для нас великие дела. ... Вскоре свыше тысячи человек будут обращаться ежедневно, и большинство из них будет обязано своим первым соприкосновением с истиной нашей литературе. - "Ревью энд Геральд", 10 ноября 1885.
"Когда сообщается последнее предостережение". — Тысячами голосов предостережение будет сообщаться по всей земле. Будут совершаться чудеса, будут исцеляться больные,
[152]
а за верующими будут следовать знамения и чудеса. Сатана также совершает лжечудеса и даже на глазах у людей низвергает огонь с небес. Таким образом, обитатели земли будут вынуждены занять определенную позицию.
Весть будет распространяться не столько благодаря словам, сколько посредством глубокого убеждения Духа Божьего. Слова уже были представлены. Семя посеяно, и теперь оно будет расти и приносить плоды. Издания, распространяемые миссионерскими работниками, уже оказали свое влияние, и все же многие из тех, кого впечатлило это, не смогли в полной мере охватить истину или склониться перед ней. Ныне же лучи света проникают повсюду, истина видна со всей ясностью. Множество людей встанет на сторону Господа. - "Великая борьба", стр. 612 - 1888 г. 
"Божий план провозглашения вести". — Нам - народу Божию - дан великий свет, и Он призывает нас помогать ему светить для пребывающих во тьме. Через нас должны быть даны миру свет, сила и живая истина. От нас ясный и неугасимый свет, поддерживаемый силой Божией, должен светить пребывающим во тьме. Нам поручено использовать данный нам свет для того, чтобы зажигать новые светильники, чтобы и наши собратья смогли возрадоваться истине. Не будем же пренебрегать этим поручением. Предположим, что солнце отказалось светить? Какие ужасные тьма и смущение были бы результатом этого! Если мы не позволим свету сиять для находящихся во мгле, это будет равносильно вине, размеры которой невозможно оценить...
"И Дух и невеста говорят: прииди! И слышащий да скажет: прииди! Жаждущий пусть приходит, и желающий пусть берет воду жизни даром".
[153]
Этими словами изложен план Божий по распространению Евангелия. Его орудиям, как божественным, так и человеческим, предстоит объединить свои усилия по спасению заблудших. Эти души должны быть спасены из плена греха. Бог призывает тех, кто принял имя Его для выполнения Его повелений. Все призваны принять определенное участие в Его работе...
"Преобразующая сила истины". — Именно посредством преобразующего воздействия божественной благодати на человеческие сердца открывается сила слова истины. Весть, провозглашаемая в тех районах, где ее еще не слышали, воздействует на сердца. Она обладает куда большей силой воздействия в преобразовании характера, чем могут представить себе те, кто знаком с ее влиянием в спокойной обстановке. Истина не оказывает существенного воздействия на сердца тех, кто идет ей наперекор, добиваясь выгод для себя, - тех, кто следует курсом, противоречащим ее принципам. Такие люди заявляют, будто они веруют в слово Божие, но не дают никаких свидетельств, что они освящены им.
Истина должна овладеть волей тех, кто никогда ранее не слышал ее. Они увидят чудовищность греха, и покаяние их будет искренним и глубоким. Господь будет воздействовать на сердца, которые ранее не слышали призыва.
Лишь один Христос способен успешно противодействовать греху. Пусть же свет о Его жизни изливается на души тех, кто пребывает во мраке. Под непосредственным воздействием силы Евангелия тысячи обращались в один день.
Когда к грешнику приходит осознание того, что лишь через Христа он может получить жизнь вечную, когда он понимает, что послушание Слову Божиему является тем условием, выполнив которое он может попасть в царство Божие,
[154]
когда он поймет суть примиряющей жертвы Христа, он в смирении и искреннем раскаянии приходит к Спасителю, исповедуясь в своих грехах и стремясь к прощению. Душа его проникалась ощущением величия Бога и Его славы. Благословения вечной жизни, полной мира, радости и чистоты, ощущаются столь глубоко, что человек полностью предает себя Богу.
Мне поручено сказать, что некоторые из тех, кто, как представляется внешне, полностью предал себя воле греха, оказываются, когда в их душу проникает свет, наиболее действенными работниками именно в тех местах, где пребывают такие грешники, какими некогда были они сами.
"Написано для литературных евангелистов". — Я пишу это потому, что литературные евангелисты и те, кто работает, посещая один дом за другим, зачастую встречают людей, внешне грубых и неприветливых. Но именно они, будучи обращенными истиной, оказываются в числе наиболее верных и стойких ее приверженцев. Дух истины важен для всякой церкви. Те, кого использует Господь, не всегда могут обладать внешним лоском, но если они имеют целостный характер, Господь почитает их, как драгоценность.
"Работа Божия должна возрастать по мере приближения конца". — По мере того как приближается конец, работа Божия должна возрастать в полной силе, чистоте и святости. Работникам необходимо исполниться любовью к Богу и друг к другу. Они будут с благоговением соблюдать принципы строжайшей целостности. Когда основная идея всецело овладеет ими. Бог явит Себя как Бог милосердия и любви. Ангелы небесные приблизятся к членам церкви на земле, чтобы содействовать им в их нуждах. Давайте же всегда помнить о том, что мы трудимся совместно с Богом. В союзе с небом мы будем уверенно, с пением и ликованием выполнять Его работу.
[155]
В каждой душе зажжется священный огонь. Одна за другой группы людей оставят мрачное мерило врага человеческого и обратятся к помощи Господа в борьбе с этим опасным противником.
"Работники должны обрести более глубокий опыт". — Работникам Божиим необходимо иметь более глубокий опыт. Если они всецело предадут себя Христу, Он окажет им великое содействие. Они предоставят истину в местах, доселе занятых сатаной, а затем полностью овладеют ими. Несмотря на то, что боевые шрамы покроют их лица, у них будет утешительная весть о том, что Господь ведет их к победе.
Когда слуги Божии будут с полной самоотдачей сотрудничать с божественной силой, ситуация в мире изменится, и вскоре земля с радостью встретит своего Царя. И тогда "разумные будут сиять, как светила на тверди, и обратившие многих к правде - как звезды, во веки, навсегда". - "Ревью энд Геральд", 17 сентября 1903.

Г1лава 

Вознаграждение литературного евангелиста
Когда искупленные предстанут пред Богом, их драгоценные души будут откликаться на свои имена, которые прозвучат благодаря страстным мольбам и искренним увещеваниям искать спасения во Христе. Таким образом, те, кто совместно с Богом1 трудился в этом мире, получат свое вознаграждение.
Какова же будет благодарность тех душ, которые встретят нас в небесных чертогах, когда они поймут, какое сочувствие и исполненный любви интерес был проявлен к их спасению! Вся хвала, честь и слава за наше искупление будут отданы Богу и Агнцу; но не будет принижением для славы Божией выразить благодарность тем людям, которых Он использовал для спасения душ, стоявших на краю погибели.
Искупленные будут встречать и узнавать тех, чье внимание они обратили к Спасителю. Какие благословенные беседы они будут вести с этими душами! "Я был грешником, - услышат они, - без Бога и без надежды в мире, но вы пришли ко мне и обратили мое внимание на драгоценного Спасителя как на мою единственную надежду"...
Какое это будет ликование, когда искупленные встретят и будут приветствовать тех, кто нес бремя ради них!"2
1. "Свидетельства для Церкви" т. 8 стр. 196, 197.
2. Там же, т.6. стр. 310 - 312.