Советы по работе Субботней школы	 
Е. Г. Уайт 
	
Оглавление
Предисловие
Важность и цель работы субботней школы
Школа изучения Библии
Средство приобретения душ для Христа
Учитель и его труд
Сбор еженедельных миссионерских пожертвований
Главные принципы управления
	 
г1лава	

Предисловие
[3]
В своей непрерывно развивающейся деятельности адвентисты седьмого дня неизменно ощущают поддержку Господа, Который - и это весьма знаменательно - через Свою вестницу дал наставления и советы, касающиеся всех важнейших направлений этой деятельности, в том числе и советы по организации работы субботней школы. Рекомендации относительно работы субботней школы можно найти не только в первых номерах "Свидетельств для Церкви", но и в тех инструктивных статьях, что вышли из-под пера Елены Уайт и в течение многих лет публиковались в "Работнике субботней школы". В 1900 году многие из этих статей были объединены в один маленький сборник, изданный и получивший широкую известность под названием "Советы по работе субботней школы". На протяжении почти сорока лет работники субботних школ по всему миру, создавая эту организацию и совершенствуя ее до того высокого уровня, на котором она находится сегодня, обращались к этой маленькой книжке за ценными советами.
Со времени публикации "Советов по работе субботней школы" Елена Уайт подготовила дополнительные указания относительно этого направления деятельности адвентистов седьмого дня. Требования, предъявляемые к работе субботних школ во всем мире, свидетельствуют о том, что пришло время собрать эти более поздние указания, регулирующие деятельность субботних школ, и объединить их с указаниями, помещенными в самом первом сборнике. С этой точки зрения данная книга "Как организовать работу субботней школы" заслуживает особого внимания.
Материалы, вошедшие в предлагаемое расширенное
[4]
издание, объединены по темам и составляют 6 разделов, каждому из которых предшествует оглавление, имеющее целью облегчить труд тех, кто изучает данный сборник или использует его в качестве справочника. Эта книга окажет неоценимую помощь всем администраторам и учителям субботних школ, а также служителям церкви и работникам конференций, усилия которых направлены на создание, развитие и укрепление классов субботних школ. Для курсов по подготовке учителей данная книга послужит хрестоматией и составит существенную часть их учебного материала; каждый член церкви сможет изучать ее с большой пользой для себя.
Отдел субботней школы при Генеральной Конференции выражает искреннюю благодарность Попечительскому совету по делам издания трудов Елены Уайт за участие в подготовке данного сборника и полностью одобряет проделанную Советом работу в данном направлении.
Как и прежде, мы посвящаем настоящий сборник растущей армии работников и учителей субботних школ, чей труд будет совершенствоваться по мере реализации их стремления достичь того идеала, который поставил перед нами Дух Господень.
Отдел субботней школы при Генеральной Конференции

Г1лава 

Важность и цель работы субботней школы
Важная работа
[9]
Работа субботней школы имеет исключительно важное значение, и всем, интересующимся истиной, надо прилагать усилия к тому, чтобы сделать эту работу успешной (Советы по работе субботней школы, с. 109).
Дивная сила для добрых дел
Наши субботние школы есть не что иное, как библейские общества, и в священном деле преподавания истин, содержащихся в Слове Божьем, они могут достичь гораздо большего, чем сделали до сих пор. Субботняя школа, если ее работа организована должным образом, обладает чудодейственной силой и в состоянии совершать великое дело. Но в настоящее время это еще не та школа, какой она могла и должна бы быть. Влияние, приобретаемое субботней школой в ходе ее работы, должно способствовать совершенствованию и росту церкви, и ни в коем случае нельзя допускать, чтобы она отвлекала внимание учащихся от интересов церкви. Субботняя школа представляет собой самую благодатную почву для миссионерской деятельности, и если в ней (субботней школе) сейчас заметны признаки доброго, то пока что это не более, чем признаки и начатки того, что может быть сделано (там же, с. 29).
Божьи орудия
Я испытываю глубокий интерес ко всем имеющимся в
[10]
нашей стране субботним школам, поскольку считаю их орудиями Бога в деле обучения нашей молодежи библейским истинам. Как родителям, так и учителям надо постоянно и неустанно стремиться заинтересовать молодежь вопросами, имеющими непреходящее значение. Субботняя школа является обширным миссионерским полем, и сейчас миссионерский дух должен пронизывать эту важную работу в гораздо большей степени, чем в прошлом (там же, с. 35).
Наиболее эффективное средство обретения душ для Христа
Субботней школе необходимо стать одним из самых замечательных и эффективных средств приведения душ ко Христу (там же, с. 20).
Неоценимое влияние
Очень многое может быть сделано в деле образования и религиозно-нравственного воспитания нашей молодежи с помощью хорошо организованной и должным образом функционирующей субботней школы. Следует как можно больше времени и внимания уделять этой отрасли деятельности, так как влияние ее на нашу молодежь невозможно переоценить (там же, с. 14, 15).
Обращающая сила
Субботняя школа является важной сферой миссионерской деятельности не только потому, что молодые и старые получают в ней знания о Слове Божьем, но она пробуждает в них любовь к Его священным истинам и желание
[11]
самостоятельно изучать их; более того, субботняя школа учит людей и в жизни придерживаться святых принципов (там же, с. 109, 110).
Опора Церкви
В работе субботней школы есть обширное поле деятельности, нуждающееся в особо тщательном возделывании. Суть его в том, чтобы разбудить в молодежи желание целиком посвятить себя Господу, стать инструментом в Его руках. В субботней школе не должно быть недостатка в усердных и преданных работниках, которые будут бодрствовать и распознавать тех, кого ведет Дух Божий, а также сотрудничать с ангелами Божьими в обретении душ для Христа. Священные обязанности возложены на работников субботней школы, а самой субботней школе надо стать таким местом, где все адвентисты - от стариков до детей - благодаря живой связи с Богом подготовятся стать благословенной опорой для церкви. Им следует, насколько позволяют их способности, помогать церкви продвигаться вперед и вверх, шаг за шагом набирая силу (там же, с. 92).
Обширное и важное поле деятельности
3адача директоров и работников наших субботних школ - обрабатывать очень важное, обширное поле. Им надо креститься Святым Духом. Божьим, Который вразумит их использовать самые лучшие методы и придерживаться самых мудрых планов, обеспечивающих абсолютный успех работе. Господь поддержит их усилия, ибо молодежь искуплена кровью единородного Сына Божьего.
[12]
Господь возлюбил эту молодежь и отдал Иисуса на смерть, чтобы "всякий верующий в Него не погиб, но имел жизнь вечную".
В деле образования предстоит много потрудиться. Учителям следует чаще молиться вместе с детьми и молодежью, молиться о них, чтобы они узрели "Агнца Божьего, Который берет на Себя грех мира". Им необходимо учить молодых тому, что они подотчетны Богу, помочь им понять, что же Иисус ждет от них. Используйте все свое влияние, чтобы заинтересовать молодых людей изучать Священное Писание. Не жалея сил, трудитесь ради их душ, чтобы и они, в свою очередь, стали усердными работниками, направляющими все свои способности на передачу ближним того, что они сами получили (там же, с. 83).
Достойные долгого служения
Субботнюю школу надо сделать местом, где слушатели отыскивают драгоценные камни истины, очищают их от примеси заблуждений и помещают в подобающую им оправу Евангелия. Бесценные самоцветы истины, давно потерянные из виду, теперь должны быть возвращены детям Божьим. В наших школах следует вести беседы об оправдании верой, о праведности Христа, чтобы эти важные положения христианского учения стали понятны детям и юношам, чтобы учителя и ученики познали путь к спасению. Священные и вечные принципы, связанные с планом спасения, давно забыты, но их необходимо возвратить
[13]
на подобающее им место в плане спасения, дабы они предстали во всей полноте небесного света, пронизывающего своими лучами глубокий мрак нравственного упадка, в который погрузился мир.
Пусть молодежь проникнется словами мудреца: "Всем сердцем доверься Господу, и не полагайся на разум твой". Пусть молодые люди спокойно, осмотрительно и с молитвой ходят перед Господом, ни на мгновение не теряя связи с Ним, и в то же время напрягают все силы, используют все возможности, веря, что Господь поможет им реализовать посвященные Богу способности и таланты. Прежде чем сделать очередной шаг, пусть молодые люди всякий раз задаются вопросом: "Иду ли я путем Господним?" Смирение - вот отличительная черта обладателей истинной мудрости; сколь бы велики ни были их достижения, самоуверенность и хвастовство не искусят их.
Господь призывает молодых мужчин и женщин приготовиться серьезно, в течение всей жизни, работать в субботней школе. Эпизодическими усилиями невозможно творить добро, нельзя достичь успехов в труде на ниве Божьей. Делая доброе дело настойчиво и терпеливо, вы должны стать соработниками Бога. Вам надо считать себя Его слугами. Усердствуйте в повседневной работе и избегайте кривых дорог, чтобы хромлющее не совратилось с прямого пути из-за ваших неправильных поступков (там же, с. 52, 53).
Богатое вознаграждение
Всякий, кто трудится на ниве субботней школы или на ниве воздержания, обязательно пожнет богатый урожай - даже не в конце века, но и в нынешней жизни. Стремясь
[14]
просветить и благословить, труженик будет совершенствовать и расширять собственные взгляды. Чем больше стараний употребляем мы на то, чтобы с любовью объяснять людям истину, тем понятнее она становится для нас самих. Истина постоянно открывается ее толкователю в новой красоте и силе (там же, с. 108).

Г1лава 

Школа изучения Библии
[16]
Исследуйте Священное Писание
Ни один человек в мире, какого бы пола и возраста он
[17]
ни был, не может достичь совершенства, пренебрегая изучением Слова Божьего. Кропотливо и внимательно читая Слово Божье, мы тем самым выполняем наказ Христа: "Исследуйте Писания, ибо вы думаете через них иметь жизнь вечную: а они свидетельствуют о Мне". Исследование Священного Писания дает ученику возможность, что называется с близкого расстояния наблюдать Божественный Образец, ибо оно свидетельствует о Христе. Чтобы подражать Образцу, на Него необходимо частом внимательно смотреть. Тот, кто знакомится с историей Спасителя, постоянно обнаруживает в своем характере дефекты; его несходство со Христом столь велико, что человек понимает: нельзя быть последователем Христа, не изменив своей жизни коренным образом. Но, желая походить на свой великий Идеал, человек продолжает изучение, он постигает Образ и Дух своего возлюбленного Господа, а постигая, меняется. "Взирая на начальника и совершителя веры Иисуса..." (Евр.12:2).
Слово Божье, обращенное к сердцу, имеет силу животворящую, и какое бы оправдание не придумывал человек, пренебрегающий изучением этого Слова, он таким образом во многих отношениях пренебрегает и требованиями Бога. Характер этого человека деформируется, его слова и поступки становятся поношением для истины. Апостол Павел говорит нам: "Все Писание богодухновенно и полезно для на-
[18]
учения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности, да будет совершен Божий человек, ко всякому доброму делу приготовлен" (2 Тим.3:16, 17). Один из пророков Бога восклицает: "В мыслях моих возгорелся огонь" (Пс.38:4). Если бы христиане серьезно исследовали Писания, то много больше сердец пламенело бы от открываемых в них живых истин. И надежда христиан обретала бы все более ясные очертания, благодаря драгоценным Божьим обетованиям, поскольку они, как драгоценные жемчужины, разбросаны по всей Священной Книге. Созерцание жизненного пути патриархов, пророков, мужей веры, возлюбивших Бога, живших в страхе Божьем и ходивших с Ним, вселит в сердца христиан тот же дух, который вдохновлял и этих достойных людей. Размышление о добродетели и благочестии святых мужей древности будет способствовать тому, что дух, воодушевлявший их, зажжет огонь любви и святой пыл в сердцах тех, кто хочет походить на них характером.
Не пропускайте занятий субботней школы
Ученик субботней школы должен с такой же серьезностью относиться к усвоению знаний из Священных Писаний, с какой он стремится преуспеть в изучении других наук. Если же чему-то и надо уделять меньше внимания, то это текущим урокам. Каждому, исповедующему имя Христа, будь то мужчина, женщина или же ребенок, надо с благоговением воспринять наказ нашего Спасителя относительно изучения Библии.
Миссия учителей субботней школы состоит в том, чтобы преподавать Священное Писание, а не в том, чтобы вновь и вновь повторять, как попугаи, давно слышанное
[19]
от кого-то, но самими до конца не осознанное. "...Они свидетельствует о Мне..." - о Спасителе, в Котором сосредоточены все наши надежды на вечную жизнь. Если преподаватели сами не исполнены духом истины и любви к тому знанию, что открывается в Слове Божьем, то как они могут в привлекательном свете изложить эту истину своим подопечным?
Христос молился о своих учениках так: "Освяти их истиной Твоей: Слово Твое есть истина". Если нам предстоит очиститься через постижение истины, содержащейся в Слове Божьем, то мы должны иметь правильное понимание Его воли, открывающейся для нас в Писании. Мы обязаны изучать Священные Писания не просто пробегая глазами строки, повторяя главу за главой, без стремления проникнуть в смысл прочитанного, но докапываться до самоцветов истины, которые обогатят наш ум и укрепят душу против козней и искушений главного обманщика.
Мелочные оправдания нерадивости
Весьма неубедительны причины, которыми родители объясняют нежелание преподавать Библию своим детям. Они ведь сами не знакомятся основательно со Священным Писанием. Отцы, да и матери тоже, под любым предлогом отказываются духовно укреплять свой ум. Они не ищут прежде всего Царства Божьего и Его правды, но ставят временное выше духовного и вечного. Забвение Бога и пренебрежение Его Словом - таков пример, который подают родители детям, формируя их ум в соответствии с мирскими мерками, а не с тем высоким стандартом, на который указал Христос.
Отцы не все, конечно, предпочитают транжирить многие
[20]
часы, предаваясь развлечениям, мирским разговорам и тем самым изгоняя Бога из ума и сердца. Между тем насколько полезнее было бы для них, став преданными учениками Христа, углубиться в изучение Священных Писаний, чтобы приготовиться ко всякому доброму делу и уметь толково объяснять Слово Божье, данное нам в качестве компаса в нашем странствовании к берегам вечности.
От матерей часто слышны сетования на то, что у них нет времени учить детей и наставлять их в Слове Божьем. Но те же матери находят время на мирские украшения, на поиск и изготовление всевозможных нарядов со складочками, оборочками, сложными строчками и тратят на это много сил. Их платья и платья их детей привлекают взгляд обилием ненужных украшений и роскошью. Внутренней же красотой ума и культурой души они пренебрегают, находя это второстепенным по сравнению с модной одеждой. Гоняясь за модой и соблюдая светские обычаи, матери и Дети лишают свой ум духовной пиши.
Вся семья должна объединиться в изучении Библии
Отцы и матери, мы призываем вас вернуться к давно пренебрегаемым вами обязанностям. Изучайте Священное Писание сами, помогайте своим детям изучать Священное Слово. Если вы сторонились этого в прошлом, то усердствуйте теперь. Не надейтесь, что дети сами освоят Библию, читайте ее вместе с ними, преподавайте самым простым способом то, что уже знаете сами, и одновременно оставайтесь прилежными учениками школы Христовой. Твердо решите для себя, что этой работой нельзя пренебрегать. Матери, одевайтесь сами и одевайте ваших детей в скромные одежды, чистые и
[21]
опрятные, без лишних, бросающихся в глаза украшений. Когда же вы научитесь этому, когда вы будете одеваться достаточно скромно, тогда не сможете оправдаться, будто вы являетесь новичками, не знающими Писаний. Исполняйте указание Христа: "Исследуйте Писания", тогда вы и сами духовно укрепитесь и сможете обучить своих детей так, что они пойдут в субботнюю школу достаточно подготовленными".
Многие юноши и девушки утверждают, что у них нет времени делать уроки. Но чем же они занимаются? Некоторые используют каждую свободную минуту, чтобы заработать несколько лишних центов. Между тем они могли бы сэкономить больше денег, чем зарабатывают дополнительной работой, если бы затраченное на нее время посвящали изучению Библии и практическому применению ее уроков. Они обходились бы без ненужных украшений и развлечений, но сохраняли бы бодрость ума для понимания тайны благочестия. "Начало мудрости - страх Господень". Но эти молодые люди, называющие себя христианами, идут на поводу у своих наклонностей, потворствуют плотским желаниям, а испытательный срок, данный им Богом для знакомства с бесценными истинами Библии, они посвящают чтению придуманных людьми историй.
От приобретенной однажды привычки трудно избавиться, но это может и должен сделать каждый, кто хочет жить в вечности. Увлеченное чтение всякого рода беллетристики способствует разрушению разума. Воображение становится больным; сентиментальность овладевает разумом; появляется смутное беспокойство, тяга к нездоровой умственной пище, все время выводящая человека
[22]
из равновесия. Чтение романов и, как следствие, построение воздушных замков, душевное томление и любовная сентиментальность приводит к тому, что тысячи людей попадают в психиатрические лечебницы. Библия - вот Книга книг. Она дает вам жизнь и здоровье, успокаивает нервы, укрепляет ум и указывает твёрдые жизненные ориентиры.
Копайте глубже в поисках самоцветов истины
Ученику субботней школы надо серьезно относиться к занятиям, глубоко копать и с превеликой тщательностью отыскивать драгоценные жемчужины истины, сокрытые в еженедельных уроках. Ему не следует пренебрегать имеющимися у него преимуществами и возможностями для приобретения глубоких познаний Священного Писания. Бог хочет, чтобы люди, считающие себя Его последователями, имели на вооружении арсенал библейских доктрин, изложенных в Его Слове. А где и когда еще представится такая возможность получить знания, как не в юности и не в субботней школе? Родителям ни в коем случае нельзя занимать безразличную позицию в этом вопросе (Ревью энд Геральд, 28 ноября 1878 г.).
Сравнивайте текст с текстом
"Исследуйте Писания" - таков был наказ Учителя. Много потеряли те, кто не исполнял этот завет. Когда мы исследуем Слово Божье, ангелы находятся рядом с нами и направляют яркие лучи света на его священные страницы. Священное Писание обращается к человеку, который властен выбирать между правильным и неправильным; говоря с ним, оно предостерегает, укоряет, умоляет
[23]
и воодушевляет его. Необходимо упражнять ум в постижении величественных истин Слова Божьего, иначе с ослабевает. Мы можем найти истину в различных публикациях, но недостаточно полагаться только на мысли других людей. Мы должны самостоятельно исследовать и постигать основы нашей веры, сравнивая текст с текстом. Возьмите в руки Библию и на коленях умоляйте Бога просветить ваш разум. Если бы мы постоянно усердно и молитвенно изучали Библию, то каждый день видели бы прекрасную истину в новом, чистом и ярком свете (Ревью энд Геральд, 4 марта 1884 г).
Библия написана для обыкновенных людей
Всем детям Божьим надо разбираться в Священном Писании и уметь на примере исполнившихся пророчеств показать, на каком этапе истории этого мира мы находимся. Библия была написана и для простых людей, и для ученых, она доступна пониманию всех людей. В ней четко обозначены великие истины, лежащие в основе долга каждого человека по отношению к своим ближним и к своему Творцу; и тем людям, кто действительно хочет познать истину, невозможно ошибиться. Стоя на перекрестке дорог, трудно выбрать одну, по которой действительно стоит пойти. Но нам не нужно терзаться в сомнениях, наша дорога ясна. Истина - вот наш проводник: она подобна облачному столпу днем и огненному столпу ночью.
Противоречивые мнения о содержании библейского учения - а таких весьма много - появляются не вследствие якобы имеющихся в самой Книге неясностей, а из-за слепоты и предубежденности некоторых ее толкователей.
[24]
Люди игнорируют простые утверждения Библии, предпочитая плоды своего извращенного ума. Гордясь своими интеллектуальными достижениями, они не замечают простых истин, оставляют источник живой воды и пьют из отравленного потока заблуждений (Ревью энд Геральд, 21 января 1885 г.).
Читайте Библию вместо беллетристики
И молодые, и пожилые братья и сестры пренебрегают Библией. Она не является предметом пристального изучения законом их жизни, как должно бы быть. Особенно в таком пренебрежении виноваты молодые люди. Многие из них готовы (и находят для этого много времени) читать любую другую книгу. Но Слово, которое свидетельствует о вечной жизни, не перечитывается и не изучается ежедневно... Молодые внимательно читают всякую непотребную литературу, в то время как Библия заброшена... Я видела, что все должны иметь этот фундамент своего упования, дабы укрепить свои души для предстоящей суровой борьбы (Свидетельства для Церкви, т. 1, с. 135. Далее - Свидетельства).
Главное - проникнуться исследовательским духом
"А ты пребывай в том, чему научен, и что тебе вверено, зная, кем ты научен; притом же ты из детства знаешь священные писания, которые могут умудрить тебя во спасение верою во Христа Иисуса. Все Писание богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности, да будет совершен Божий человек, ко всякому доброму делу приготовлен" (2 Тим. 3:14-17).
[25]
Много еще драгоценных истин могло бы открыться людям в наше опасное и мрачное время, но ведь сатана задался целью помешать проникновению света истины в человеческие сердца. Если мы хотим воспринять посланный нам свет, то должны продемонстрировать желание и стремление прилежно изучать Слово Божье. Драгоценные истины, долгое время находившиеся во мраке, непременно откроются и предстанут в таком свете, который выявит их священное достоинство, ибо Бог могущественно прославит Свое Слово и оно явится людям в невиданном доселе свете. Но питающие любовь к истине должны напрячь все свои силы, чтобы понять глубины Слова, а затем прославить Бога, благословлять и просвещать Его народ. Вам следует приступать к изучению Священного Писания со смиренным сердцем, покоренным благодатью Бога; быть готовыми принять каждый луч Божественного света и идти путем святости.
В духе учащегося
Изучая Священные Писания, не пытайтесь толковать их тексты таким образом, чтобы подогнать их под свои предвзятые идеи, но подойдите к пониманию основополагающих принципов веры Христовой как верные Его ученики. Подходите к Слову Божьему с живым интересом, горячей молитвой, познавая, что есть истина; имейте дух Нафанаила, который настойчиво вопрошал Господа, желая
[26]
познать истину. Свет озарит каждого добросовестного искателя истины, как озарил он Нафанаила. Иисус увидел его под смоковницей склонившимся в молитве, и когда Нафанаил все еще просил дать ему света, подошел гонец и позвал его, чтобы отвести к источнику всего света.
"Филипп находит Нафанаила и говорит ему: мы нашли Того, о Котором писал Моисей в законе и пророки, Иисуса, сына Иосифова, из Назарета. Но Нафанаил сказал ему: из Назарета может ли быть что доброе?" Предубеждение и неверие заговорили в сердце Нафанаила, но Филипп не пытался спорить с ним. "Филипп говорит ему: пойди и посмотри. Иисус, увидев идущего к Нему Нафанаила, говорит о нем: вот, подлинно Израильтянин, в котором нет лукавства! Нафанаил говорит Ему: почему Ты знаешь меня? Иисус сказал ему в ответ: прежде нежели позвал тебя Филипп, когда ты был под смоковницею, Я видел тебя. Нафанаил отвечал Ему: Равви! Ты - Сын Божий; Ты - Царь Израилев" (Ин.1:45-49).
Как легко оказалось убедить Нафанаила! И с каким удовольствием взирал Иисус на его искреннюю, простодушную веру! "Иисус сказал ему в ответ: ты веришь, потому что Я тебе сказал: "Я видел тебя под смоковницею"; увидишь больше сего. И говорит ему: истинно, истинно говорю вам: отныне будете видеть небо отверстым и Ангелов Божиих восходящих и нисходящих к Сыну Человеческому" (Ин. 1:50, 51). Бог никогда не поощряет неверие, подозрение или сомнение. Когда Он говорит, Его Слово надо признавать и исполнять в каждодневных делах. А узнает
[27]
человек голос свыше в том случае, если его сердце поддерживает живую связь с Богом.
Следует избегать полемики
Хотя для того, чтобы бесценная истина была обнаружена и вынесена на свет, необходимо тщательное исследование Слова Божьего, в наших размышлениях об уроках субботней школы нами не должен владеть дух противоборства. Христову благодать надо проявлять всем, кто, стремясь понять Слово Божье, выносит на обсуждение такие места из текста, по поводу которых могут возникнуть различные мнения. Дабы каждый мог познать для себя, что есть истина, необходимо всем дать свободу открыто исследовать истину. Среди учеников субботней школы должен царить дух исследования, и тогда наиболее зрелые из них поймут разные доказательства, увлекутся поисками новых лучей света и смогут оценить все, что Бог ниспосылает Своему народу. Господь, желающий дать Своему народу свет, никогда не явит его, если не увидит старательного изучения Слова истины.
Мир полон всякого рода отступлений, способных ввести в заблуждение, и очень важно, чтобы и ученики, и учителя не сомневались в своем знании истины. Необходимо, чтобы мы чтили Слово Божье и узнавали Его голос в живых глаголах, чтобы мы следовали Его указаниям и жили в соответствии с каждым словом, исходящим из уст Бога. Исполняющие волю Бога узнают о том или ином учении,
[28]
от Бога ли оно, ибо никакой обман не омрачит их разум.
Бог призывает всех - и молодых и старых - заняться прилежным исследованием Его Слова, чтобы им открылись сверкающие алмазы истины. Неважно, кто вы - служители или рядовые члены церкви, учителя или ученики, всех Он приглашает заняться одним делом, то есть изучением Библии.
Чудесный свет будет и впредь исходить от Слова Божьего, и да не осмелится никто диктовать, что следует и чего не следует доводить до сведения людей из тех просвещающих вестей, которые Он им направляет. Поступать так значит угашать Дух Божий. Никто не в праве, какое бы авторитетное положение он ни занимал, скрывать свет от людей. Никто не в праве лениться, изучая сущность вести, данной от имени Господа Его народу. Никто не может занимать позицию безразличия и самоуверенности и говорить: "Я знаю, что есть истина. Меня устраивает мое положение. Я сделал свои ставки и не сдвинусь с места ни при каких обстоятельствах. Я не буду слушать этого проповедника, потому что его проповедь не содержит истины". Наиболее известные церкви потому и остались в полутьме, что следовали подобным путем, и до них не дошли небесные вести.
Взращивайте в себе постоянную готовность учиться
Бог призывает работников субботней школы, занимающих ответственные посты, побороть в себе весь свой эгоизм,
[29]
самоуверенность и неуважение к чужому мнению. Натолкнувшись на непонятную вам весть, приложите имеющиеся силы, чтобы правильно услышать все, предлагаемое вестником, сравнивайте текст с текстом и выясняйте, находит ли эта весть подтверждение в Слове Божьем. Если вы считаете, что господствующие мнения не имеют в своем основании Слова Божьего, а занимаемую вами позицию в отношении данного вопроса нельзя оспорить, тогда приводите свои убедительные доводы, ибо от соприкосновения с заблуждением ваша позиция не пошатнется. Нет добродетели или мужества, если вы ведете непрерывную борьбу в темноте, закрывая глаза, чтобы не видеть, затыкая уши, чтобы не слышать, ожесточая свое сердце в невежестве и неверии, чтобы, чего доброго, не унизить себя признанием того факта, что некоторые стороны истины стали вам понятнее.
Бежать от рассмотрения истины - не тот способ, с помощью которого можно выполнить наказ Спасителя постоянно исследовать Писание. Разве можно назвать поиском скрытого сокровища такое положение, когда вы считаете грудой мусора результаты кропотливого чужого труда, не подвергая их тщательному исследованию? А вдруг в коллекции идей, вами сразу забракованной, все же есть драгоценные самоцветы истины? Неужели люди почти еще ничего не знающие, будут избегать всякой встречи, на которой им может представиться возможность исследовать вести, почерпнутые другими людьми в ходе такой работы? Избегать просто потому, что считают, будто взгляды проповедников истины могут не совпадать с их собственным пониманием истины? Именно так поступали евреи во дни
[30]
Христа, мы же предупреждены не поступать подобным образом и не идти за теми, кто охотнее выбирает тьму, нежели свет, потому что, уходя от живого Бога, евреи подчинялись этому неверию в своих злых сердцах. Среди тех, кто вообразил себя всезнающими, нет слишком старых или слишком умных, чтобы им нельзя было поучиться у самых смиренных посланников живого Бога (Советы по работе субботней школы, с. 62-66).
Учитель должен учиться сам
"Юношеских похотей убегай, а держись правды, веры, любви, мира со всеми призывающими Господа от чистого сердца. От глупых и невежественных состязаний уклоняйся, зная, что они рождают ссоры" (2 Тим. 2:22, 23). Желающие стать учителями детей и наставниками молодежи и быть к тому же хорошими работниками на ниве Божьей должны многому, очень многому учиться, приобретая как теоретические знания, так и практические навыки, чтобы успешно трудиться для Бога. Они должны возрастать в благодати и в познании Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа, стремясь достичь полного возраста Христова. Возрастание в благодати есть свидетельство того, что вы пребываете во Христе, подобно ветке, растущей на лозе. Если вы будете пребывать в Нем, то сможете ясно, полно и глубоко постичь духовную истину, ибо о духовном надобно судить духовно.
"Я написал вам, юноши, потому что вы сильны, и Слово Божие пребывает в вас, и вы победили лукавого" (/ Ин. 2:14). Бог призывает молодых мужчин и женщин наилучшим образом использовать вверенные им способности. Ему угодно,
[31]
чтобы вы развивали у себя трудолюбие, привычку учиться, максимально используя таланты, которые Он доверил вам. Бог примет ваше служение и развитие ваших талантов, но Он не может смотреть с одобрением на вялую, половинчатую работу. Любая сфера деятельности на ниве Божьей требует абсолютного напряжения способностей, полного использования любой доступной вам помощи, чтобы вы направляли свои самые благородные порывы на распространение истины. Возвышенный, священный характер этой работы требует приложения наивысших интеллектуальных и духовных сил. Только соблюдение указанного требования позволит должным образом представить истину тем, кто сидит во тьме и тени смертной.
Если вы призваны быть учителем в какой-либо области работы на ниве Божьей, то вы также призваны оставаться учеником в школе Христа. Беря на себя священную ответственность учить других, вы одновременно обязуетесь досконально изучать каждый предмет, который собираетесь преподавать. Если вы в субботней школе раскрываете перед своими учениками тему, взятую из Слова Божьего, то вам надо так доходчиво преподнести основания вашей веры, чтобы ваши ученики убедились в ее истинности. Вам следует усердно искать в Слове Божьем свидетельства, подкрепляющие вести, которые Бог направляет Церкви, сравнивать их друг с другом, чтобы знать, что есть истина, и уметь наставить на путь праведности надеющихся на вас.
Слушать, сохраняя беспристрастность
Если вас просят выслушать обоснование доктрины, которую вы не понимаете, не высказывайте своей отрицательной точки зрения до тех пор, пока не подвергнете это
[32]
обоснование тщательному исследованию и не убедитесь, обратившись для этого к Слову Божьему, в его непоследовательности и недостаточной аргументации. Если бы мне представилась возможность, я выступила бы перед всеми учениками субботней школы по всей стране и, возвысив свой голос, обратилась бы к ним с серьезным призывом идти к Слову Божьему в поисках истины и света. У Бога есть чудесный свет, который может стать доступным для Его народа прямо сейчас, поэтому вам в своих исследованиях надлежит серьезно стремиться достичь цели не меньшей, чем глубокое постижение каждого пункта истины, иначе в день Господень вы окажетесь среди тех, кто не жил всяким словом, исходящим из уст Бога.
Вопросы, имеющие принципиальное значение, но ставшие непонятными вследствие невнимательного прочтения Слова Божьего, надо подвергать всестороннему рассмотрению. Изучение Библии требует максимальной мобилизации умственных сил и самых посвященных способностей. Когда церкви открывается новый свет, опасно загораживаться от него. Если вы отказываетесь слушать только потому, что имеете предубеждения против вести или вестника, то вряд ли Бог простит вас. Ваше осуждение того, чего вы не слышали или не понимаете, не возвысит вашу мудрость в глазах людей, беспристрастных в своем исследовании истины. Отзываться презрительно о тех, кого Бог прислал для возвещения истины, это глупость и безумие. Если молодые люди пытаются получить необходимое образование, чтобы трудиться на Его ниве, им следует познать путь Господа и жить, следуя каждому слову, исходящему из Его уст. Они не вправе считать, будто вся истина уже открыта и что у Бесконечного нет больше света для Его народа. Закоснев в этом мнении, они рискуют пройти мимо драгоценных камней истины, которые непременно будут открыты, когда люди направят свое внимание на разработку богатого рудника слова Божьего.
[33]
Личное исследование
Вступившим на учительское поприще или призванным занять какое-либо иное ответственное положение не следует довольствоваться результатами чужих исследований, но необходимо постигать истину самостоятельно. Если они не выработают у себя привычку самостоятельного изучения различных аспектов истины, то станут поверхностно относиться как к жизни, так и к познаниям. Можно и нужно ценить мнение своих собратьев и коллег, но не надо полагаться только на них и не иметь собственных определенных идей. Вам надо подвергать анализу истины, в которые вас призывают верить, подвергать до тех пор, пока вы не убедитесь в их непогрешимости. Вы многое теряете, не сверяя каждый элемент вашей веры с законом и со свидетельством, ибо вы не разумеете и не цените истину как таковую. О, если бы вся молодежь могла оценить данную ей Богом привилегию! В том и заключается Его воля, чтобы вы приходили к Источнику всего света и получали просвещение от Его Духа (ибо свет этот будет дан любому смиренному и кроткому искателю истины), и тогда открылось бы всем, что Дух и Слово не противоречат друг другу, и вы поняли бы, что познали истину. Какую уверенность сообщает это знание! Вы можете, обладая им, говорить в полный голос, провозглашая ту истину, в подлинности которой убедились, зная, что вы не хитросплетенным басням последовали (там же, с. 58-61).
[34]
Обетование об излитии большего света
Новый свет всегда будет проливаться на Слово Божье, предназначенное тем, кто поддерживает живую связь с Солнцем Праведности. Пусть никто не думает, что вся истина уже открыта. Усердный, исполненный молитвы искатель истины заметит прекрасные лучи света, которые вскоре придут от Слова Божьего. Много еще драгоценных камней истины разбросано, их нужно собрать и передать в собственность Остатку народа Божьего. Однако свет дается не просто для укрепления Церкви, но для просвещения пребывающих во тьме. Народ Божий должен и впредь возвещать совершенства Того, Кто призвал его из тьмы в Свой чудесный свет. Христос сказал о своем народе: "Вы свет миру", а назначение света - сиять, освещать и удалять тьму.
О, пусть учителя и ученики будут такими, какими хотел их видеть Господь, когда отдавал Свою жизнь ради того, чтобы они стали сыновьями и дочерьми Бога и заслужили венец бессмертной славы! (Там же, с. 53, 54).
Новый смысл знакомых текстов
Как только искатель истины, одержимый искренним желанием узнать, "что говорит Господь", раскроет Библию, чтобы с благоговением прочитать изреченное Богом, на
[35]
него снизойдут свет и благодать и он усмотрит чудесные вещи в Законе Божьем. Он будет воспринимать Закон Иеговы не как рабские цепи, но как благородные заповеди Всеведущего и Сострадающего. Он поспешит выполнить Его требования. Дух Божий откроет новые великие истины, которые веками оставались незамеченными и неоцененными, и знакомые тексты засверкают гранями нового смысла. Каждую страницу озарит Дух истины. Библия более не является тайной за семью печатями. Открываются самые драгоценные истины, заинтересованное ухо слышит живые глаголы, и в людях пробуждается и начинает свою Работу совесть (там же, с. 30).
Отклонение от библейских ориентиров
Многие люди так мало знают о своей Библии, что проявляют неустойчивость в вере. Они убирают старые ориентиры и попадают в бурный водоворот заблуждений и лжеучений. То, что ошибочно называется наукой, размывает основание христианских принципов, и люди, когда-то пребывавшие вере, уклоняются от библейских ориентиров и порывают свои отношения с Богом, хотя как и прежде претендуют на право называться Его детьми (Ревью энд Геральд, 29 декабря 1896 г.).
Молодежь, способная противостоять ереси
Уроки Библии, преподаваемые в наших школах, имеют значение гораздо большее того, что им теперь придают. Теперешним
[36]
детям в недалеком будущем придется столкнуться с ересью и небылицами, которые умножаются в христианском мире. Наставления для молодежи должны отличаться простотой и, что очень важно, глубиной и доскональностью. Нашу работу надо поставить так, чтобы она выдержала испытание судного дня. В наш век молодежь обязана по благодати Христовой сопротивляться злу, насаждаемому в обществе, и побеждать его. У молодых людей будет возможность употребить все приобретенные ими знания и влияние, но для того, чтобы остановить поток зла, захлестывающий все вокруг, им понадобится мудрость свыше. Велико число заблуждающихся и приверженцев небиблейских доктрин. Все устройство мира ведет их к тому, чтобы они забыли Бога и презрели Его требования. Закон Божий попирают ноги нечестивых. Каждый юноша и каждая девушка в ответе перед Богом за те возможности, которые Он им предоставляет, и за бесценный свет, идущий к ним со страниц Священного Писания (Советы по работе субботней школы, с. 22).
Заслон перед искушением
Следует проявлять живую, растущую заинтересованность в обогащении ума библейскими истинами. Приобретенные в результате такой заинтересованности познания, словно барьер, оградят душу. И осаждаемый соблазнами будет твердо уповать на Иисуса, через познание призвавшего их к славе и святости (там же, с. 12).
Божественная помощь тем, кто ищет истину
Изучив одну сторону Божьей истины, следует переходить к изучению другой, и так далее, ибо истина неисчерпаема, и ее постижение должно вызывать живейший интерес и у учителей, и у учеников, чтобы им познавать все, сказанное Богом. На протяжении многих лет голос Божий
[37]
говорил нам: "Не успокаивайтесь, действуйте, дерзайте". Исследуйте каждое положение истины, чтобы уметь самостоятельно отличить истину от заблуждения. Не мешайте учащимся заниматься самостоятельным поиском и постигать глубины Божьи. Пусть они совершают эту работу в Духе Христа. Не сдерживайте энтузиазм учащихся какими бы то ни было ограничениями.
Поиск истины в Священном Писании требует большого смирения ума и сердечного раскаяния, а также серьезного стремления к Богу. Смиренным духом в их поиске будут помогать ангелы Божьи (там же, с. 55, 56).
Служение без душевной отдачи
Многие из называющих себя христианами верят Слову Божьему не более чем наполовину. Вместо того чтобы заниматься его серьезным изучением, они тратят драгоценное время на чтение романов и всяких вымышленных историй. Понимать Слово Божье только умом недостаточно, чтобы повлиять на жизненные привычки, так как образ жизни зависит от состояния сердца. Преподав уроки внешнего откровения, учителя субботней школы тем самым положили начало своей работе, и им следует продолжать ее, пока не станет очевидным, что небесные заповеди запечатлелись не только в сознании ученика, но и в его сердце (там же, с. 57, 58).
Молитвенное изучение
В процессе изучения Священного Писания нам следует напрягать все силы своего ума, поставив перед собой задачу
[38]
максимально, как только доступно смертному, постичь глубины Божьи. Но вместе с тем нам не следует забывать, что восприимчивость и детское послушание составляют истинный дух учащегося. Трудности в понимании Священного Писания невозможно преодолеть, опираясь на методы решения философских проблем. Самоуверенность, с которой столь многие вторгаются в сферу науки, неприемлема, когда приступаешь к изучению Библии; последнее предполагает молитвенную зависимость от Бога и искреннее желание познать Его волю. Отправляясь за знаниями к Сущему, мы должны смирить свой дух и приготовиться слушать и принимать знание от Учителя. В противном случае злые ангелы ослепят наш разум и ожесточат наше сердце до такой степени, что истина не произведет на нас никакого впечатления.
В Священном Писании есть немало таких текстов, которые ученые мужи объявляют таинственными или пропускают как маловажные, но прошедшие обучение в школе Христа находят в них утешение и совет. Почему многим богословам недостает более глубокого понимания Слова Божьего? Одна из причин состоит в том, что они закрывают глаза на истины, которыми не хотят руководствоваться в своей жизни. Проникновение в сущность библейской истины зависит не столько от исследовательских способностей разума, сколько от его целеустремленности и серьезной тяги к праведности.
Никогда не приступайте к чтению Библии без молитвы. Только Святой Дух даст нам почувствовать важность простых для понимания вещей и удержать от искажения тех истин, освоение которых дается с трудом. Задача небесных ангелов - так подготовить наше сердце, чтобы мы
[39]
постигали смысл Слова Божьего, пленялись его красотой, получали назидание от его предостережений и вдохновлялись и укреплялись его обетованиями. Нам следует присоединиться к просьбе псалмопевца: "Открой мои очи, и я увижу чудеса закона Твоего" (Пс. 118:18). Искушения часто кажутся непреодолимыми, потому что, пренебрегая молитвой и чтением Библии, искушаемый сразу не в состоянии вспомнить обещанное Богом и встретить сатану во всеоружии библейских истин. Но рядом с теми, кто охотно берет уроки Божественного, находятся ангелы, они-то и помогут им в случае крайней необходимости вспомнить нужные истины (там же, с. 121, 122).
Как Бог передает знания
День за днем Иисус учился, черпая знания из живой и неживой природы. Он, Творец всего сущего, по Чьему властному слову появились холмы и долины, реки и деревья, был теперь Сыном Человеческим и постигал науку, которую собственной рукой начертал на листьях, цветах и деревьях. Притчи, к которым, преподавая уроки истины, Иисус охотно прибегал в период Своего служения, показывают, сколь открыт был Его Дух свежему влиянию природы и с каким удовольствием Он в те годы, о которых умалчивает Священное Писание, извлекал уроки духовности из всего, что окружало Его в повседневной жизни. Значение Слова и дел Бога открывалось Иисусу постепенно, по мере того, как Он размышлял, стараясь, как, наверное, стараются все юноши, понять причину вещей.
Каждый ребенок может получать знания так, как это
[40]
делал Иисус, из произведений природы и со страниц Святого Слова Божьего. Ангелы приблизятся к нам, видя наши старания познакомиться с Небесным Отцом, наш ум укрепится, характер возвысится и очистится, и наше сходство со Спасителем усилится. Лицезрел красоту и величие природы, в приливе чувств мы обращаемся к Богу; когда сердце трепещет, а дух пребывает в смятении, душа оживает, вступая в контакт с Бесконечным, через Его чудесные творения. Общение с Богом посредством смиренной молитвы развивает и укрепляет умственные и моральные способности, а постоянные размышления о священном увеличивают духовный потенциал. Кто посвящает свою душу, тело и дух Богу и очищает свои помыслы, подчиняясь Закону Божьему, тот будет ощущать постоянный приток новых физических и умственных сил. Его сердце устремится к Богу, и в искренней молитве он будет просить Бога придать ясность его восприятию, чтобы уметь различить дея-ния Святого Духа. Не мы должны пользоваться Святых Духом, а Святой Дух использует нас, формируя и оттачивая каждую нашу способность.
Как подготовиться к грядущим испытаниям
Слугам Христовым нет нужды заранее готовить речь, чтобы выступить с ней на суде, пред которым они предстанут за свою веру. Их приготовление должно совершаться постепенно, день за днем. От года к году им надо складывать в своих сердцах, словно сокровище, бесценные истины Божьего Слова, впитывать в себя учение Христа, в молитвах укреплять свою веру, и тогда, когда они окажутся
[41]
перед лицом испытаний, Святой Дух оживит в их памяти именно те истины, которые дойдут до сердца людей, пришедших их послушать.
В самый нужный момент Бог высветит в их памяти знания, добытые в ходе кропотливого исследования Священного Писания. Но не могут рассчитывать на помощь Святого Духа те, кто отказался наполнять свой разум драгоценными истинами, избегал знакомства со словами Христа и никогда не испытывал на себе силу Его благодати в трудный час. Они должны ежедневно с беззаветной любовью служить Богу и затем только уповать на Него (там же, с. 105-107).
Ежедневное изучение Библии
Субботняя школа предоставляет родителям и детям прекрасную возможность изучать Слово Божье. Но чтобы сполна извлечь пользу из занятий в субботней школе, и родителям, и детям надо посвящать свое время работе над библейскими уроками, стараясь хорошо усвоить изложенные в них факты, а также духовные истины, для преподавания которых эти факты предназначены. Нам следует внушать молодым умам, как важно предельно полно постигать смысл каждого изучаемого текста Писания.
Родители, каждый день находите немного времени, чтобы вместе с детьми повторять урок субботней школы. Если понадобится, откажитесь от визита к друзьям; но не
[42]
жертвуйте часом, отведенным для изучения Священной истории. И родители, и дети только выиграют от таких занятий. Старайтесь заучивать наизусть наиболее важные отрывки из текста Священного Писания, связанные с уроком, воспринимая это не как обязанность, а как привилегию. Хотя на первых порах память может и подводить, но по мере упражнения она будет развиваться, так что спустя некоторое время вы начнете получать удовольствие от такого способа хранения бесценных слов истины. А, став привычным, запоминание наизусть окажет вам незаменимую помощь в вашем религиозном росте.
Как воспряла бы субботняя школа, если бы то время, которое тратится впустую и - что хуже всего - убивается на сплетни, на лелеяние гордыни, на потворство аппетиту, с тем же рвением посвящалось изучению Библии! Но когда родители больше озабочены одеждой для своих детей, а не тем, как заполнить их ум истинами, содержащимися в Слове Божьем, тогда дети и сами скоро научатся относиться к одежде и внешности как к чему-то более важному, нежели к истинам, связанным с их спасением...
Изучая Библию всей семьей, делайте это систематически. Пренебрегайте всем, что носит преходящий характер, оставьте ненужные занятия шитьем и заботу о пропитании, но сделайте все, чтобы душа была накормлена хлебом жизни. Невозможно оценить те добрые плоды, которые приносит всего один час или даже полчаса в день, посвященные изучению Библии в обстановке радостного, непринужденного общения. Позвольте Библии объяснять саму себя: изучая какую-либо тему, выбирайте из текстов Библии и сопоставляйте все, что сказано в ней на данную тему в разное
[43]
время при различных обстоятельствах. Ни случайные посетители, ни друзья не должны прерывать ваши домашние занятия. Если ваш гость пришел во время урока, пригласите его принять участие в нем. Покажите, что для вас важнее получать знания, изучая Слово Божье, а не мирские удовольствия или выгоду (там же, с. 10, 11).
Закрепление библейского урока в памяти
Невозможно переоценить возможности, предоставляемые субботней школой для интеллектуального развития. Выучивайте пройденный урок не в субботу утром, до начала очередного занятия в классе субботней школы, бегло просматривая конспект, но во второй половине субботнего дня, внимательно перечитывая комментарии, затем в течение всей следующей недели ежедневно обращаясь к ним, находите в повседневной жизни примеры, иллюстрирующие изложенные в них тезисы. В результате такой работы урок закрепится в вашей памяти и ни одна бесценная истина Божьего Слова не затеряется в ней бесследно (Воспитание, с. 251, 252).
Наша ежедневная духовная пища
Нам нужно осознать сказанное Христом: "Плоть не пользует немало; слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь", то есть Святое Слово, принятое и претворенное в повседневную жизнь. Суть духовной жизни в том, что Христос есть свет и жизнь храма души, как кровь есть жизнь для тела. Все изучающие Слово Божье подобны поедающим это Слово, они питаются Христом... Как тело должно ежедневно получать все необходимое для жизни, точно так же и Слово Божье надо ежедневно изучать: его нужно вбирать
[44]
в себя, переваривать и жить по нему. В нем содержатся все питательные вещества, необходимые для здоровья души. Пренебрежение Словом ведет к голоданию души. По Библии блаженный человек есть тот, кто день и ночь размышляет об истинах Слова Божьего. Все мы должны вкушать Слово Божье с наслаждением. Отношение верующего к Слову - существенный вопрос. Используя Слово для удовлетворения наших духовных потребностей, мы едим листья с древа жизни, предназначенные для исцеления народов. Изучайте Слово, применяйте его на практике, ибо оно - ваша жизнь (Е. Уайт, письмо 4, 1902).
Сотрудничество семьи и субботней школы
Хотя мудрые, терпеливые усилия, предпринимаемые учителем субботней школы, очень важны, миссионерство не должно быть делом только субботней школы и служителей, его корни и основа - в работе, совершаемой в семье. На родителей возложены священная ответственность и долг, и они призваны исполнять свой долг и нести ответственность, боясь Бога и следя за душами своих детей как обязанные дать отчет.
Домашняя миссионерская работа странным образом оказалась в запущении. Родители, имеющие самое веское основание для серьезной христианской заботы о спасении детей, безразличны к своим обязанностям и относятся к нуждам домочадцев легкомысленно. Многие мужчины и женщины переложили ответственность, данную им как родителям Богом, на плечи работника субботней школы или служителя церкви. Но каждому орудию поручено свое
[45]
Дело, и родители, пренебрегающие своей частью, будут взвешены на небесах и найдены легкими.
В заповеди, изреченной Христом на горе из облачного столпа и обращенной к сынам Израилевым, определен родительский долг; суть его точна и понятна. Заповедь эта Дана нам для наставления и пользы. "И да будут слова сии, которые Я заповедую тебе сегодня, в сердце твоем... И навяжи их в знак на руку твою, и да будут повязкою над глазами твоими" (Втор. 6:6, 8). Что бы израильтяне ни делали, они обязаны были помнить эту заповедь Господа. Образно выражаясь, она должна была быть повязана на их руку, т.е. оказывать влияние на любой их жизненный шаг. Она должна была стать повязкою над их глазами: их мыслям следовало все время возвращаться к истине, заключенной в Божьих заповедях, и руководствоваться ими. "И внушай их детям твоим и говори об них, сидя в доме твоем и идя дорогою, и ложась и вставая... И напиши их на косяках дома твоего и на воротах твоих..." (Втор. 6:7, 9).
Учите скромности и смирению
Указание, данное Моисею Сыном Божьим для наставления детей израилевых, также важно и в наши дни; и современным
[46]
родителям следует относиться к нему столь же внимательно, как относился древний народ Божий. Религия должна пронизывать все стороны домашнего уклада, если мы хотим дождаться плодов, которые, по замыслу Бога, увидят те, кто следует Его путем. Гордость, самомнение и дерзость - вот наиболее распространенные черты характера современных детей, и в этих чертах проклятие нашего времени. Когда я на каждом шагу сталкиваюсь со столь нехристианскими, отталкивающими явлениями, а затем вижу, как родители и учителя изо всех сил стараются продемонстрировать способности и умения своих детей и учеников, у меня сжимается сердце, потому что я знаю: курс, которого придерживаются эти взрослые люди, прямо противоположен тому, что проложен Богом.
Родители и учителя, черпающие знания из Библии, думающие и поступающие в соответствии с ее святыми принципами, не заблудятся и не окажутся на окольных или запретных путях. И дома, и в субботней школе дети должны получать самые священные уроки - уроки скромности и смирения. Их следует наставлять в том, что касается высоких требований, предъявляемых Законом Божьим, и ответственности перед Богом. Преподавать следует такие уроки, которые помогут детям стать полезными членами общества в этой жизни и занять достойное место в будущем бессмертном царстве.
"И люби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всей душой твоей, и всей крепостью твоей". "И да будут слова сии, которые Я заповедую тебе сегодня, в сердце твоем. И внушай их детям твоим и говори о них, сидя в доме
[47]
твоем и идя дорогою, и ложась, и вставая". Данные слова прямо определяют долг родителей и учителей; и если они будут выполнять свой долг, то непременно увидят лучшие результаты.
Результаты родительской несостоятельности
Как отличалась бы библейская летопись истории Израиля от той, которую мы читаем сейчас, если бы народ, которому так благоволил Господь, исполнил заповедь, изреченную ему из облачного столпа Сыном живого Бога. Но израильтяне не стали следовать данным им наставлениям. Они не смогли внушить своим детям требования Бога, и результаты не замедлили сказаться: Библия рисует нам печальную картину жизни народа, отверженного Богом. Израильтяне настолько презрели мудрость Бога, что когда появился Великий Учитель, Иисус, Спаситель мира, они требовали: "Распни Его!" Условности человеческого общества они чтили более, чем Божьи заповеди. Ложные обычаи и человеческие традиции заняли место чистого учения Божьего. К тому, что должно стать частью их бытия, они отнеслись как к чему-то незначительному и малоценному.
Христос пришел в этот мир, чтобы своим примером открыть истинную религию и возвысить принципы, которым надлежит править сердцами и поступками людей. Но ложь так крепко опутала тех, кому изначально был дан ярчайший свет, что они уже и не воспринимали его как свет и не были склонны поступаться традицией ради истины. Иудеи отвергли Небесного Учителя, они распяли Господа
[48]
славы, чтобы сохранить свои обычаи и традиции. Тот же самый дух царит в мире и сегодня. Люди не хотят исследовать истину, боясь, что их прежние традиции рухнут и установится новый порядок вещей. Человечеству свойственно постоянно заблуждаться, и, конечно, люди склонны сильно преувеличивать значение человеческих идей и знаний, не замечая и не оценивая Божественное и вечное.
Учение Христа отвергается
Для непредубежденных слова Христа были как свет с небес. "Никогда никто не говорил так, как этот человек". Захватывающее описание Великим Учителем вечного будущего затмевало реальности этого гибнущего мира. С каким восторгом приняли истину люди, молившиеся о свете! Но гордые и самодовольные отвергли Его весть (Советы по работе субботней школы, с. 35-39).
Родители как воспитатели
Нужно сделать так, чтобы дом не был местом монотонной работы, а стал школой воспитания. Особенно надо дорожить вечерами, чтобы в эти часы наставлять детей на путь праведности. Печально, но сколь много детей лишены такого наставления! Их не готовят дома к пониманию Божьей истины, не учат любить справедливость и творить
[49]
суд. Детей следует терпеливо наставлять, чтобы они понимали законы, которые управляют ими, и скрытые мотивы своих поступков. Им надлежит развиваться в соответствии с законами небес и ценить истину такой, какова она в Иисусе. Только так они смогут приготовить себя к жизни в обществе ангелов и к тому, чтобы устоять в присутствии дорогого Искупителя.
В каждой человеческой душе можно посеять семена добрых надежд и праведных устремлений, и тогда молодежь узреет красоту в святости. В любом случае в работе с молодежью иногда приходится применять решительные меры, чтобы обучить, развить молодых людей, сделать их безупречными, в высшей степени полезными членами общества. Как мало людей умеют по достоинству оценить те таланты, которыми наделил их Господь! Как мало родителей и воспитателей осознают тот факт, что полноценное развитие разума и сердца возможно только при наличии живой связи с Источником всякой мудрости, силы и святости! Истина бесконечна, и если Дух Божий просвещает и ведет ваш разум, вы будете становиться все сильнее и сильнее, а стезя ваша в конце концов просветлеет до полного дня.
К земле или к небесам
Но хотя мы и обладаем способностью учиться и познавать истину, не будем упускать из виду тот факт, что двигаться можно как вперед, так и назад. Мы можем опускаться, можем и подниматься. Душ, балансирующих между небесами и землей, очень много. Изощренные и обманные влияния уводят их от Бога и всего, что связано с Ним.
[50]
Необходимо, чтобы каждый человек с самого раннего возраста до юности и зрелости находился под чьей-нибудь доброжелательной опекой. Люди, знающие опасность зла и то, какую любовь и интерес питает Бог к каждой человеческой душе, в особенности должны считать наблюдение за душами своей обязанностью и исполнять ее так, как обязанные дать отчет.
Родителям надо заповедовать дому своему ходить после себя путем Господним, как это делал Авраам. Если этого не будет, сатана с радостью возьмет на себя родительскую опеку и научит ребенка по своему усмотрению; увы, сколько уже детей отданы на откуп сатане! Пусть родители выполняют свой долг по отношению к детям, пусть формируют их характеры в соответствии с Божественным Образцом. Пусть родители с живой верой в Бога и с полным доверием к Нему совершают закрепленную за ними часть дела, а Бог будет совершать свою часть, и тогда тысячи детей, блуждающих сейчас по миру без Бога и без надежды, присоединятся к Церкви.
Заботящиеся об обращении молодежи
Когда на родителях и учителях великим бременем будет лежать забота об обращении молодежи к Богу, тогда они постараются постоянно дисциплинировать свой характер, направлять свои вкусы и желания в небесное русло. Каждая душа восприимчива к воспитанию на основе твердых принципов добродетели. Каждая душа может достичь высот, глубин и широт, познавая духовное, и таким образом подготовиться к высшей жизни. Когда родители, делая первые шаги в этом направлении и заботясь
[51]
единственно о прославлении Бога, будут вырабатывать собственные, как можно более простые и естественные привычки и обычаи в питании, манере одеваться, в образе жизни, тогда в их доме воцарится порядок и дети не останутся без внимания, напротив, родители будут посвящать свое время их воспитанию и развитию.
Влияние, которому подвергаются дети, и круг их общения должны быть самыми положительными. Родители, выполняющие свой родительский долг в благоговейном страхе и в любви к Богу, следят за каждым своим словом, чтобы когда дети станут повторять сказанное ими, не услышать вдруг нечто неприятное. Они будут стараться компенсировать слабость, невежество и недостатки своих детей полноценным нравственным воспитанием, чтобы они выросли сильными и чистыми, с твердыми привычками, которые являются залогом здоровья и счастья. При таком воспитании знания, усваиваемые детьми, только отточат их характер, придав ему гармонию и силу.
Пренебрежение чревато опасностью
Если дети будут предоставлены самим себе в том, что касается их воспитания, они быстро убедятся, что для этого у них есть все возможности. Разум будет впитывать зло из самых разных источников, и, быть может, оно до конца не сотрется и в будущей жизни. Когда родители, пренебрегая своим долгом, не закладывают основы характера у своих детей, не используют прекраснейшие нравственные принципы в качестве основных столбов для этого здания, тогда на их место придет враг Бога и человека и дети вырастут равнодушными к добродетели и к истине. Место у домашнего очага следует сделать самым приятным местом в мире. Что стоит внешнее и искусственное в сравнении с
[52]
истинным и естественным? Господь дал детям способности, которые необходимо всячески развивать, и делать это обязаны родители и учителя.
Те, кому Бог доверил ответственность за воспитание молодежи, должны сотрудничать с Ним, развивая драгоценные дары ума и сердца молодых людей, создавая условия для приобретения таких знаний, которые будут способствовать росту их сил и которые можно будет взять с собой в будущую бессмертную жизнь...
Дело огромной важности
Лепить и формировать характер ребенка - работа чрезвычайной важности, и самое главное в этой работе - представить детскому уму Христа во всей Его бесподобной любви, чтобы Его образ и неподражаемое обаяние затмили привлекательность мирской жизни. Молодежь должна увидеть не просто теорию, пусть даже и самую логичную, но любящий характер и славу Христа. Ее необходимо научить видеть богатства вечного мира, учить до тех пор, пока она не оживится, не вдохновится и не будет обретена для вечности. Любовь ко Христу должна быть движущей силой в этой работе. Эта любовь побуждает, сдерживает, пленяет (там же, с. 101 - 105).
Родители в субботней школе
Субботняя школа предоставляет молодым прекрасные возможности и преимущества. Родителям надо высоко ценить это преимущество и указывать на него своим детям.
[53]
Если родители сами не проявляют решительного интереса к школе, они не в праве ожидать этого интереса от своих детей. В субботней школе родители могут быть такими же учениками, как и их дети. И родители, и их дети должны стараться постоянно изучать Священное Писание. Другие книги следует читать во вторую очередь по отношению к Слову Божьему. Христос сказал: "Исследуйте Писания; ибо вы думаете через них иметь жизнь вечную: а они свидетельствует обо Мне". Каждый из нас должен еще ближе познакомиться с пророчествами и приобрести более глубокие знания практических уроков Христа. Если мы будем просто читать Священные Писания, не испытывая при этом никакого интереса, то не сможем осмыслить заключенные в них истины.
Учите уроки Библии каждый день
Родителям следует изучать Священные Писания вместе со своими детьми. Им надо прежде самим знакомиться с уроками, чтобы затем помогать детям усвоить их. Каждый день необходимо выделять какую-нибудь часть времени для изучения уроков, но не путем механического повторения слов без понимания их смысла, а докапываться до самых основ, усваивая то, что можно извлечь из урока. Вина за равнодушие детей во многих случаях лежит на родителях. Родители равнодушны, и их дети проникаются тем же духом. Если родители будут показывать, какое большое значение они придают занятиям в субботней школе, уделять ей важное место и демонстрировать уважение к ней, дети в большинстве случаев начнут подражать им.
[54]
Учите соблюдать субботу
Между родителями и остальными членами семьи не должно быть никаких разногласий относительно того, как проводить субботу: священные часы субботы следует отдавать во славу Бога. Им надо вставать с восходом солнца, чтобы не спеша, не раздражаясь, подготовиться к занятиям в субботней школе. Если накануне были сделаны все необходимые приготовления, то времени на повторение выученного за неделю урока будет в избытке; и родители, и дети отправятся в школу, зная, что они хорошо выучили урок.
Любовь Христа к детям
Дети всегда представляли собой большой интерес для Иисуса. Он вступил в наш мир младенцем, но отнюдь не сформировавшимся зрелым мужчиной. В противном случае у детей не было бы Его примера для подражания. Христос был ребенком, Он имел детский опыт; Он прошел сквозь те же разочарования и обиды, что чувствуют дети; Он знал искушения, которым подвергаются дети и подростки. Но Христос в Своей детской и юношеской жизни был примером для всех детей и подростков. В детстве Он был занят полезными делами, в юности Он плотничал вместе со Своим отцом и подчинялся родителям, уже тогда являя Собой образец всем детям и подросткам. Если бы Христос никогда Сам не был ребенком, сегодняшняя молодежь полагала
[55]
бы, что Он не может сочувствовать ей. Но Иисус жил их жизнью, и все дети и молодые люди найдут в Нем Того, к Кому можно прийти со всеми своими горестями и разочарованиями и обрести Друга, Который им поможет.
Иисус любит маленьких детей. Когда матери приводили к Иисусу своих детей, Его ученики попытались не допустить их к Нему. Но Иисус упрекнул их, говоря: "Пустите детей и не препятствуйте им приходить ко Мне; ибо таковых есть Царство Небесное" (Мф.19,14). Затем Он собрал всех детей и благословил их Своей любящей рукой. Можно только пожалеть тех родителей и учителей, которым не хватает любви и терпения по отношению к детям, потому что такие родители не обладают умом Христовым. Кто старается привлечь детей к занятиям в субботней школе, тот делает хорошее дело, и Сам Учитель одобрил бы его. Развивающийся ум даже маленьких детей в состоянии понять очень многое из того, что касается учения Христа, и ребенок может научиться любить Его со всей пылкостью детских чувств. Учителям и родителям надо сеять при всех водах; если они будут верны, то пожнут много душ, обращенных к Богу. А когда спасенные души соберутся у великого белого престола с венцами на головах, в белых одеждах, с золотыми арфами в руках, родители и учителя, вложившие в их обращение столько труда, увидят, что их усилия не пропали. Подобный нежнейшей музыке, Божественный голос скажет им: "Хорошо, добрый и верный раб" (Знамения времени, 23 июня 1881 г.).
Как найти время на повторение библейского урока
Многие дети в качестве оправдания за невыученный урок субботней школы ссылаются на отсутствие у них времени. Но если бы они интересовались уроками, то не подготовившихся к ним было бы совсем немного. Одни посвящают все время развлечениям и осмотру достопримечательностей, другие - ненужной отделке платьев, третьи демонстрируют свою внешность, чтобы удовлетворить гордость и тщеславие. Прекрасные драгоценные часы, так расточительно потраченные, принадлежат Богу, и за них люди должны представить Ему отчет. Часы, проведенные в изготовлении бесполезных украшений, в развлечениях и в праздных разговорах, как и любой другой деятельности, будут приведены на суд, (Советы по работе субботней школы, с. 8).
[56]
Родители должны помогать детям
Родители обязаны объяснять своим детям законы и предписания Бога, а также пророчества и считать это своим священным долгом. Им следует давать своим детям об-разование дома и самим интересоваться уроками субботней школы. Учась вместе с детьми, родители показывают, что придают важное значение библейским истинам, Представленным в уроках, тем самым помогая воспитать в детях стремление к познанию Библии (там же, с. 111).
Пусть родители, делая свое дело, не только помогают детям в их учебе, но и сами знакомятся с материалом урока. Библия - это наш учебник. Родителям, учителям и ученикам необходимо поближе познакомиться с бесценными истинами, содержащимися как в Ветхом, так и в Новом Завете (там же, с. 14).
Занятия в субботней школе важнее, чем в общеобразовательной
Родителям надо уделять больше внимания тому, как
[57]
их дети выполняют библейские уроки, значительно больше, чем их занятиям в общеобразовательной школе. Уроки Священного Писания следует готовить еще тщательнее, чем уроки в обычной школе. Если родители и дети не видят необходимости в таком повышенном интересе к субботней школе, тогда детям лучше оставаться дома, поэтому что занятия не станут для них благословением, Родителям и детям надо сотрудничать с директором и учителями субботней школы, показывая тем самым, что они ценят труд, вкладываемый в них. Какое религиозное образование получают дети? Насколько глубоко их знание Священного Писания? Эти вопросы должны волновать родителей (там же, с. 8).
Прилежное изучение Слова Божьего будет обильно вознаграждено
Прилежание трех еврейских учащихся (Даниила и его товарищей), направляемое Богом, было щедро вознаграждено. Они усердно старались овладеть знаниями, и Господь даровал им небесную мудрость. Приобретенные знания помогали юношам в сложных ситуациях. Господь Бог Небесный не станет компенсировать недостатки, являющиеся следствием умственной или духовной лености. Когда представители рода человеческого будут употреблять все свои способности на то, чтобы приобрести знания и стать глубоко мыслящими людьми, когда они как самые главные
[58]
свидетели Бога и Его истины одержат победу в области исследования основополагающих доктрин, касающихся спасения душ, чтобы восславить Бога Небесного как Бога Всевышнего, тогда даже судьи и цари признают в судах, парламентах и советах, что Бог, Который сотворил небо и землю, - единственный истинный и живой Бог, Создатель христианства, Творец всей истины, учредивший седьмой день - субботу, когда полагал основания земли, когда утренние звезды пели и все сыны Божий ликовали от радости (Принципы христианского воспитания, с. 374, 375).

Г1лава 

Средство приобретения душ для Христа
[60]
Высшая цель
Целью работы субботней школы надо сделать обращение
[61]
душ ко Христу. Если субботняя школа не ведет детей и юношество ко Христу, значит, это плохая школа, пусть даже она имеет безупречную организацию и оснащена наилучшим образом. Ибо если детей не привлекают ко Христу, то под влиянием формальной религии они становятся все более и более невосприимчивыми. Учителю надо прийти на помощь детям и постучать в сердца тех, кто нуждается в его помощи. Если ученики ответят на обращение Святого Духа и откроют свои сердца, чтобы Иисус мог войти в них, Он, в свою очередь, откроет их разум. Работа учителя - простая работа, но если она выполняется в Духе Иисуса, то Дух Божий придает ей глубину и эффективность.
Большое место в деятельности учителя субботней школы должна занимать индивидуальная работа. Необходимость такой работы пока еще недостаточно признана и не оценена по достоинству. Учителю, сердце которого исполнено благодарности за любовь Бога, открывшуюся его душе, следует нежно и не покладая рук работать с учениками, добиваясь их обращения к Богу.
Личное спасение, затем служение
Какие доказательства того, что субботняя школа не
[62]
является пустой формальностью, мы можем представить миру? Нашу работу будут судить по ее результатам. Ее будут оценивать по характеру и работе учеников. На христианскую молодежь в субботней школе следует возложить определенные обязанности, чтобы, выполняя их, она могла развивать свои способности и обретать духовную силу. Сначала позвольте молодым людям отдать себя Богу, а затем организуйте работу так, чтобы их первым опытом был опыт помощи ближним. Этот опыт приведет в действие их способности и обеспечит им возможность научиться составлять планы и выполнять их на благо своих товарищей.
Пусть молодые ищут общения с теми, кто нуждается в помощи, ищут не для пустых разговоров, но чтобы демонстрировать христианский характер, трудиться вместе с Богом, завоевывая души тех, кто еще не посвятил себя Богу...
Усердие, соразмерное с преимуществами
Прискорбно, но в своих усилиях помочь молодежи мы весьма отстали от требований нашего долга. У нас есть великий свет, но нет усердия и серьезных усилий, как нет и пылкости духа, соразмерной с теми преимуществами, которыми мы пользуемся. Нам надо подняться над мертвящей атмосферой неверия, окружающей нас, и приблизиться к Богу, чтобы и Он мог приблизиться к нам.
Мы должны воспитывать молодежь так, чтобы она училась работать во имя спасения душ; и, готовя молодежь для этой работы, мы сами будем учиться работать результативнее,
[63]
становясь умелыми посредниками Бога в деле обращения наших учеников. Мы обязаны проникнуться духом серьезного труда и ухватиться за Христа, потому что наш успех только в Нем. Нам следует раздвинуть рамки своего мышления, дабы иметь правильное представление обо всем, что относится к понятию вечной жизни. Наши сердца должны смягчиться и покориться через принятие благодати Христовой, чтобы мы смогли стать настоящими воспитателями.
Пусть руководители субботней школы и учителя спросят себя: "Верю ли я Слову Божьему? Отдаю ли я себя Тому, Кто отдал Свою жизнь за меня, приняв жестокую смерть на кресте, чтобы я не погиб, но имел жизнь вечную? Верим ли мы, что Иисус притягивает к Себе души всех, кто вокруг нас, даже живущих без покаяния и не отвечающих на Его призыв?" Затем в смиренном покаянии пусть они скажут: "Господь, я буду привлекать к Тебе людей, используя всю силу своего влияния. Я верю, что только Ты Один животворящей силой Святого Духа коснешься сердца и усмиришь его" (Советы по работе субботней школы, с. 47-50).
Важнейший урок
Если молодые и сильные люди будут изучать Библию, напрягая для этого все свои способности, они наполнят ум ценными знаниями, которые, как свет, будут светить и тем, кто рядом с ними. Субботняя школа должна быть таким местом, где преуспевшие в овладении Божественным знанием могли бы вносить свежие идеи, укрепляя веру Божьего народа.
Когда все, называющие себя христианами, станут христианами
[64]
и в своих помыслах и поступках, субботняя школа не будет просто формальным служением. Тогда все учителя поймут урок, который Иисус преподал Никодиму, и начнут, в свою очередь, сами преподавать этот урок, особо подчеркивая его важность для человеческой судьбы. Иисус сказал начальнику иудейскому: "Истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия" (Ин. 3:3). Человек не может своим умом постигнуть суть Небесного Царства и ясно представить себе его духовную природу - для этого надо родиться свыше. Тем самым Христос говорил Никодиму: "Ты нуждаешься не столько в учености, сколько во внутреннем обновлении. Не удовлетворение твоего любопытства тебе нужно, а новое сердце. И пока такая перемена не произойдет, обновив все внутри, не будет никакой спасительной пользы для тебя в том, что Я буду обсуждать с тобой Мой авторитет, Мою работу, Мою миссию с ее небесными полномочиями".
Знать и нести истину другим
Урок, который Христос преподал Никодиму, важен для каждого учителя, для каждого работника субботней школы, для каждого молодого человека и даже для ребенка. Несомненно, знакомство с основами нашей веры важно, но обретение практического опыта того, что значит "родиться свыше", еще важнее. Чего решительно не хватает в работе субботней школы, так это света жизни. Во всех видах служения нам нужны братья и сестры, которые у ног
[65]
Иисуса познали, что есть истина и как представлять ее другим. Для миссии воспитателей нашей молодежи в субботней школе требуются святые люди, смиренномудрые, живущие во Христе.
Первоочередная необходимость
Никодим пришел к Господу, намереваясь вступить с Ним в длительную дискуссию по вопросам второстепенной важности, но Иисус обнажил перед ним ключевые принципы истины и показал, что первое, в чем Никодим нуждается, это смирение сердца, дух, открытый для научения, новое сердце; если он хочет войти в Царство Божье, то должен родиться вновь. Разве занимающие ответственные посты в субботней школе не почувствовали бы раздражения и беспокойства, если бы я сказала, что хотя они и не являются начальниками в Израиле, им все же надо родиться свыше? Никодим удивился тому, что Христос разговаривал с ним, никак не обнаруживая уважения к его положению, он не был готов принять истину и ответил Христу словами, полными иронии. Никодим сказал Ему: "Как может человек родиться, будучи стар? неужели может он в другой раз войти в утробу матери своей и родиться?" (Ин.3:4). Никодим показал, а это свойственно и многим из нас, что плотский человек не принимает того, что от Духа Божьего. В плотском человеке ничто не откликается на духовное, ибо духовное следует разуметь духовно. Но, хотя Никодим и не понял
[66]
Его слов, Иисус не проявил нетерпения и не был обескуражен, но постарался изложить истину наиболее доступным путем. Убедительно, со спокойным достоинством Иисус повторил Свои слова, чтобы Никодим убедился в их Божественной истине: "Истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится от воды и Духа, не может войти в Царствие Божие. Рожденное от плоти есть плоть, а рожденное от Духа есть дух. Не удивляйся тому, что Я сказал тебе: "должно вам родиться свыше"" (Ин. 3:5-7).
Как живой источник
Каждый истинный христианин - живой источник, непрерывно получающий подпитку из неиссякающих потоков благодати, всегда свежий и постоянно освежающий всех, находящихся вокруг него. Сотрудничающие с Богом проявляют миссионерский дух, ибо они непрерывно получают, дабы непрерывно отдавать другим свет и благословение Небес. Открывающие свои сердца, чтобы обильно получить, смогут и отдавать обильно.
(Вышеприведенный параграф взят из статьи "Работник субботней школы", август 1892 г., был опущен в "Советах по работе субботней школы").
Печально осознавать, как много формальной и ненужной работы делается в субботней школе и как мало свидетельств того, что в душах и учителей, и учеников происходит нравственное преобразование! Когда работа Духа Божьего будет оставлять след в самом сердце, тогда найдется много тех, кто прежде всего ищет Царства Божьего и правды Его, тогда земные дела займут надлежащее им, подчиненное место и небесное станет главенствовать над всеми другими чувствами
[67]
детей Божьих (Советы по работе субботней школы, с. 72). ("Работник субботней школы", август 1892 г.).
Что более всего нужно делу Божьему?
Каков религиозный опыт работников субботней школы? Свет истины светит в умах и сердцах учителей и учеников, светит и доходит до тех, кто еще не со Христом. Нужно передать спасительную весть людям, еще не открывшим своего сердца для принятия небесного подарка. Истина должна быть настойчиво предложена вниманию людей безразличных. Если бы все осознали свой долг по отношению к душам, за которых умер Христос, каким бы высоким был интерес к любому средству спасения душ! Как мало бы мы думали о своих эгоистических устремлениях, своем внешнем виде и развлечениях! Как мало денег мы тратили бы на увеселения и собственные удовольствия, если бы понимали важность вложения денежных средств в Божье дело, для которого важна каждая копейка, сэкономленная на текущих нуждах.
Молитесь, чтобы Святой Дух вселился в ваши сердца, и тогда вы возьмете на себя Христово иго, и понесете Его бремя, и полностью приобщитесь к Иисусу. Наш взор слишком узок, и нам нужно смотреть шире, чтобы осознать все потребности дела Христова.
В чем состоит наибольшая потребность, так это в посвященных молодых мужчинах и женщинах, наделенных
[68]
чувством личной ответственности за успех дела, которые, работая совместно с христианскими организациями, прольют Божественный свет на мир, сидящий во тьме.
Влияние истины
Если истина, заповедь на заповедь и правило на правило, запечатлится в сердце, она произведет должное воздействие на людей. Библия содержит досконально разработанные критерии и нормы поведения, которые Бог дал, чтобы помочь взрослым, молодежи и детям идти к небесам через конфликты земной жизни. Вот молитва Христа: "Освяти их истиною Твоею: Слово Твое есть истина" (Ин. 17:17). Какой бы просвещенной благодаря изучению Библии ни была наша молодежь, природа ее такова, что если истина, знанием которой эта молодежь владеет, не применяется в практике повседневной жизни, любая попытка возвысить и облагородить молодежь будет тщетной. На родителях лежит серьезная обязанность помогать учителям субботней школы в их работе.
Есть сердца, которых Господь коснулся Своим Святым Духом. Едва сердце смирилось и подчинилось, Божья благодать тотчас же начинает в душе свою работу; и не остается в сердце места борьбе за верховенство, и гордыня уходит, а рождается такое сильное ощущение любви Христа, побудившей Его отдать Свою жизнь за грешников, что пропадает всякое желание возвышать себя. Обращенный видит, что его Искупитель жил жизнью скромной, и он желает идти по Его стопам. В его сердце пробуждается миссионерский дух; ступая смиренно и осторожно, согласно вере своей, обращенный не остановится, пока не займется работой
[69]
по приведению душ ко Христу. Он хочет, чтобы каждый познал красоту любви Спасителя (Советы по работе субботней школы, с. 25).
Вопрос для каждого учителя и каждого ученика
Изучая Библию, проявляя бескорыстный интерес к другим людям, делая то, что угодно Спасителю, вы будете возрастать в благодати и в познании нашего Господа и Спасителя. Пусть каждый учитель и каждый ученик спросит себя: "Что я смогу сделать такого, что будет признано добрым служением Тому, Кто умер, чтобы я мог жить?" Учитель дает следующий ответ: "Ищи и спасай погибшее". Вам надо работать так, как работал Христос: терпеливо, с интересом, твердо решив не падать духом, потому что вы работаете для времени и для вечности, веря в то, что Христос может сделать многое с помощью человеческих способностей, посвященных Ему на служение. Есть ли более желанная привилегия, чем трудиться вместе с Богом, наилучшим образом используя данные нам силы для успешного завершения труда?
Когда юноши и девушки станут взращивать в себе такие качества, как рассудительность, благочестие и набожность, тогда их свет будет светить ближним, а Церковь обретет живую силу. Хорошо было бы назначить определенное время для изучения Библии, и пусть на эти занятия обращенная и необращенная молодежь собирается для молитвы и обмена опытами и впечатлениями. Молодым людям надо дать возможность выражать свои чувства. Хорошо
[70]
было бы также с самого начала выбрать разумного лидера, такого, который мало говорит сам, но, вставляя слово то тут, то там, побуждает других к активной беседе, стремясь помочь молодежи и укрепить ее у истоков ее религиозного опыта. Пусть спустя некоторое время этого руководителя сменит один из учеников, затем другой; так будут воспитываться работники, пользующиеся одобрением Бога (там же, с. 48, 49).
Обетование силы и мудрости
Пусть все истинные, честные христианские работники встречают в своем деле поддержку и знают, что каждый будет вознагражден, как вознаграждены труды его. Работайте, устремив взор на славу Бога. Не отказывайтесь от обязанностей только потому, что сознаете свою слабость и некомпетентность. Если вы свято преданы Богу и кротки духом, Он даст вам силу и мудрость. Пусть не будет таких, кто отказывается работать по своей лености, и пусть никто не рвется вперед, навязывая свои услуги тогда, когда они не требуются.
Долг по отношению к ближним
Пусть каждый истинный работник благодарит Бога за почетную возможность трудиться для Учителя. Не проходите мимо случая делать добро и использовать таланты, данные вам Богом, каждый день ища Его милости, с тем чтобы преуспеть в добрых делах.
Неиспользованные в прошлом возможности совершать
[71]
добро могут повергнуть вас во прах и заставить внимательно следить за тем, как бы не упустить возможность стать благословением для других. Сколько раз уже приходил час, когда нужно было потрудиться, но работника не оказывалось на вверенном ему посту! Можно было бы сказать такие слова, которые помогли бы слабым душам и укрепили бы их для борьбы с искушением, но они так и не были сказаны. Можно было бы продуманно и целенаправленно приложить личные усилия и спасти чью-то душу от смерти, покрыв множество грехов, но не нашлось того, кто эти усилия приложил бы. Нерадивым придется в день Божий держать ответ за свою нерадивость. Драгоценна кровь Христа, очищающая нас от всякого греха. Осознание искупительной любви Христа должно побудить нас хвататься за любую возможность творить добро. Каждая такая возможность чрезвычайно дорога, если используется во славу Бога. Кто гонится за земными богатствами, тот непрерывно и внимательно следит, как бы получить желаемое. Труженикам же Христа надо с неменьшим рвением вести души к Нему. Они могут быть соработниками Христа, если, следуя Его примеру, будут делать доброе всем, попадающим в сферу их влияния.
Ради Христа, пусть учителями и ведущими работниками в субботней школе будут благочестивые и богобоязненные люди, любящие Бога и понимающие всю ответственность Своего положения: ведь они - блюстители душ и обязаны будут дать отчет Богу за влияние, оказываемое ими на своих подопечных.
Вера в обещанное Богом
Необходимо, чтобы наша вера усиливалась, иначе
[72]
мы не сможем преобразовываться в Божественный образ, любить Бога и подчиняться Его требованиям. Пусть искренняя непритворная молитва сойдет с наших уст: "Господи, умножь во мне веру, дай мне Твое Божественное просвещение, ибо без Твоей помощи я не могу ничего делать". Придите в смирении и преклонитесь пред Богом, раскройте перед Господом свои Библии, найдите содержащиеся в них Божественные обетования и стройте на них свое упование. Заключите завет с Богом о том, что вы будете соответствовать Его требованиям, скажите Ему, что все равно будете верить, не имея никаких других оснований, кроме данных обетовании. В этих словах нет самонадеянности, однако если вы не начнете усердно работать, не будете серьезными и твердыми, сатана перехватит инициативу, и вы останетесь в неверии и темноте.
Слова и обетования Бога служат единственным основанием нашей веры. Примите Слово Божье как истину, как живой голос, звучащий для вас, и добросовестно выполняйте каждое Его требование. Господь верен Своим обетованиям. Он поддержит усилия директоров и учителей субботних школ. Благословения, которые мы получаем от Бога, ограничены слабостью нашей веры, Бог не отказывается нам дарить; Он - неиссякающий источник силы. Мы должны культивировать кротость и святость в своем сердце. Многочисленные доказательства Его любви и милосердия мы можем видеть ежедневно, если будем ежедневно, в полном самоотречении прикладывать усилия к тому, чтобы делать добро ближним. Я умоляю работников субботней школы как верных воинов Иисуса Христа надеть все Божьи доспехи и доказать Ему свою преданность. Бог вознаградит любую работу, если она делается во славу Его (там лее, с. 26-29).
Занятия должны быть одухотворены
[73]
Чтобы исполнить волю Бога и познать Его учение, мы должны исследовать Его Слово, отдавая этому занятию все вверенные нам способности. Нам надо быть усердными в молитве и пылкими в простом, искреннем служении Богу. Учителям субботней школы необходимо алкать и жаждать Божественной истины, чтобы передать ее Дух своим подопечным и побудить своих учеников искать истину, как спрятанное сокровище. Никуда не годится такой стиль работы субботней школы, который сделает учеников лицемерами, ибо он не в интересах истинной религии. Пусть в субботней школе больше внимания уделяется поискам Бога, а не формальной стороне дела; надо, чтобы в ней чувствовался Дух Господень. Завышенные претензии любого рода неуместны в работе субботней школы, а формальное функционирование школы не представляет собой ценности, если Дух Божий не смягчает и не формирует сердца учителей и учеников (там же, с. 76).
Индивидуальный подход в процессе обучения
В работе каждого настоящего учителя личный элемент играет важную роль. Христос, уча народ, работал с людьми индивидуально. Своих двенадцать учеников Он учил не иначе, как с помощью личного контакта и общения с каждым. Свои самые ценные наставления Он давал именно конфиденциально, часто единственному слушателю. Почтенному раввину во время ночной беседы на Масличной горе, презираемой всеми женщине у колодца, близ города Сихарь, Христос открыл свои самые богатые сокровища,
[74]
ибо в этих слушателях Он обнаружил впечатлительные сердца, открытый ум и восприимчивый дух. Даже толпа, так часто следовавшая за Христом по пятам, не была для Него безликой человеческой массой. Он говорил, обращаясь непосредственно к каждому и взывая к его разуму и сердцу. Он наблюдал за лицами Своих слушателей, видел, как они начинали светиться изнутри, замечал быстрые ответные взгляды, говорившие Ему, что истина дошла до души; и в Его сердце, отвечая этим взглядам, звенела струна сочувственной радости...
Такой же интерес к личности, такое же внимание к индивидуальному развитию требуются сегодня в деле образования. Многие молодые люди, не подающие, как порой кажется, никаких надежд, на самом деле богато одарены талантами, которые они никак не используют. Их способности, скрытые для посторонних глаз, дремлют, потому что воспитателям этих молодых людей недостает проницательности. Во многих девочках или мальчиках, внешне непривлекательных, подобных грубо отесанным камням, можно обнаружить ценный материал, который выдержит любое испытание на прочность, будь то жара, ураган или давление извне. Истинный воспитатель, не теряя из виду того, кем могут стать его ученики, определяет ценность материала, с которым работает. Он проявит личный интерес к каждому ученику и постарается развить все его задатки. Он будет поощрять любую, даже самую несовершенную попытку соответствовать справедливым требованиям (Воспитание, с. 231, 232).
Роль учителя в классе
Нужно, чтобы учителями были обращенные мужчины и женщины, знающие, что значит "бороться с Богом", и не
[75]
успокаивающиеся, пока не обратят сердца детей к любви Бога, благодарению и прославлению Его. Кто в субботней школе будет всерьез заниматься душами учеников? Кто будет с каждым учеником работать отдельно, беседовать и молиться, обращаться лично к каждому, призывая его отдать свое сердце Иисусу, чтобы обращение стало сладостным благоуханием для Него? Когда мы мысленно обозреваем огромное поле учительской работы и видим, как мало эта работа ценится, наш дух стенает и нам хочется воскликнуть: "Кто возьмет на себя эти тяжелые обязанности и будет наблюдать за душами как обязанный дать отчет?" Мы представители Христа на Земле. Как мы выполняем свою миссию? Представители Христа будут пребывать в каждодневном общении с Ним. Они будут тщательно отбирать слова, они приправят свои речи благодатью, сердца их наполнятся любовью, а искренние, осмысленные, настойчивые усилия будут направлены на спасение душ, за которых умер Христос. Пусть все, максимально используя имеющиеся для этого возможности, работают во имя спасения наших дорогих детей, юношей и девушек, чтобы в скором времени с радостью отнести на свой счет слова Иисуса: "Хорошо, добрый и верный раб!.. Войди в радость господина твоего". Какая радость имеется в виду? Это радость лицезреть искупленных святых, спасшихся кровью Иисуса Христа благодаря их посредничеству (Советы по работе субботней школы, с. 15).
Посещение на дому
Учителя и работники, занятые в каждом отделе и классе субботней школы, я обращаюсь к вам в благоговении перед Богом и говорю следующее: если у вас не будет живой связи с Богом, если вы будете редко преклонять пред Ним колени в горячей молитве, то не сможете выполнять свою работу, руководствуясь высшей мудростью, не сможете при-
[76]
водить души ко Христу. Божий работник должен быть одет в одежду смирения. Господь признает и благословит смиренного работника, имеющего дух, открытый к научению, почтительную любовь к истине и к праведности, узнает и благословит этого работника, где бы он ни находился. Если вы отвечаете именно этим качествам, то будете заботиться о своих учениках, прилагая особые усилия к их спасению. Вы приблизитесь к ним с любовью и сочувствием, посещая их на дому, узнавая их истинное настроение в беседе об их опыте знакомства с Божественным, и вы понесете их на руках вашей веры к престолу Отца (там же, с. 68, 69).
"Паси агнцев"
Обратившись к Петру, Спаситель сначала велел ему: "Паси агнцев Моих" (Ин. 21:15), затем заповедовал ему: "Паси овец Моих" (Ин. 21:16, 17). Эти слова Христа обращены ко всем Его рабам: "Пасите овец Моих". Когда Иисус увещевал Своих учеников не отталкивать детей, Он обращался ко всем ученикам всех времен. Его любовь к детям и забота о них - прекрасный пример для Его последователей. Если бы учителя субботней школы питали именно такую любовь, какую и следует питать к этим агнцам стада, они привели бы в овчарню Христа еще большее их количество. При каждом удобном случае повторяйте детям рассказ о любви Христовой. В каждой проповеди оставляйте местечко для наставления детей. В них слуга Христов может найти верных друзей, а его слова станут для них, как "золотые яблоки в серебряных прозрачных сосудах" (Пр. 25:11) (там же, с. 113).
Не оставляйте детей без внимания
Хотя в области воспитания и религиозного образования
[77]
молодежи кое-что уже сделано, остается еще достаточно недоработок. Многие дети нуждаются в ободрении и помощи. Пока нет той личной трудовой отдачи, которая требуется в этом деле. Ответственной работой по спасению молодежи пренебрегали не одни только служители Церкви; рядовым членам общин придется отвечать перед Учителем за свое равнодушие и забвение долга.
Господь не прославляется, когда детей обходят стороной и не уделяют им должного внимания. Детей нужно воспитывать, дисциплинировать и терпеливо учить. Мало походя уделять им внимание, мало поддерживать их словом. Дети требуют кропотливого, молитвенного, заботливого труда. Сердце, в котором живут любовь и сочувствие, найдет путь к сердцам тех молодых людей, которые кажутся легкомысленными и безнадежными (там же, с. 114, 115).
Направляйте малое стадо
Руководителям и учителям субботней школы следует часто молиться. Как добрые семена дают хорошие всходы, так своевременно сказанное слово благотворно воздействует на юные умы и направляет стопы малышей по правильному пути. И, напротив, ошибочное слово может направить их на путь разрушения (там же, с. 112).
Собирайте малышей
Собирайте всех, от старого до малого, и ставьте перед ними задачу: разгадывать тайны, занимавшие великие умы
[78]
и не понятые земными мудрецами. Весомые истины Божьего Слова предназначены для кротких и жаждущих учиться, сидя у ног Божественного Учителя. Иисус возликовал духом от этой мысли и сказал: "Славлю тебя, Отче, Господи неба и земли, что Ты утаил сие от мудрых и разумных и открыл то младенцам. Ей Отче! ибо таково было Твое благоволение".
Не позволяйте закоснелым идеям внедряться в ваши труды или мешать им. "Поле есть мир". Принципы истины открыто и понятно изложены на каждой странице Слова Божьего, однако враг имеет силу ослеплять умы самодовольных так, что даже самые простые и ясные высказывания могут показаться непонятными. Давайте учить истине наших детей. Пусть они вооружатся откровением Слова Божьего. Дайте им возможность рассказывать о том, что написано в Священной Книге истины. Пусть служители, чьи уста опалены углем с небесного алтаря, произносят с кафедры слова жизни, которые западут в сердце и душу тех, кто, обладая мудростью мира, не понимает мудрости свыше.
Вопрос "что есть истина?" следует задавать, вооружившись решительным интересом. Мы должны, выполняя Божью заповедь, идти вперед от света к еще большему свету. Не может быть такого, чтобы воины Христа стояли на месте, беспечные и пассивные. Необходимо непрерывно совершенствоваться. Провидение Божье шаг за шагом ведет
[79]
нас по пути послушания. Пусть родители и учителя внушают детям, что Господь проверяет их в этой жизни, чтобы узнать, будут ли они с любовью и благоговением повиноваться Ему. Кто не подчинится Христу здесь, не подчинится Ему и в вечном мире. Господь готовит праведников к проживанию в тех небесных обителях, создать которые для любящих Его отправился Иисус (там же, с. 31, 32).
Религиозный опыт детей
Религия помогает детям лучше учиться и добросовестнее выполнять работу. Двенадцатилетняя девочка по-детски просто представляла свидетельство о том, что она - христианка. "Я не любила учиться, я любила играть. В школе я бездельничала, часто пропускала уроки. Теперь я каждый урок учу основательно, чтобы доставить этим удовольствие Богу. В школе я плохо вела себя; когда учителя на меня не смотрели, я веселила одноклассников разными проделками. Теперь я хочу угодить Богу хорошим поведением и соблюдением школьных правил. Дома я была эгоисткой, не любила выполнять поручения и обижалась, когда мама отрывала меня от игры, прося помочь ей по дому. Теперь помочь ей чем-либо и показать свою любовь к ней стало для меня настоящей радостью".
Не учите детей с расчетом на то, что ваша наука пригодится им когда-нибудь в будущем, когда они станут достаточно взрослыми, чтобы раскаяться и поверить в истину. При наличии должного наставления дети весьма юного возраста могут иметь правильное понятие о своем положении
[80]
грешников и о том, что спасение возможно только через Христа (там же, с. 112).
Детские сердца самые восприимчивые
Учителям субботней школы необходимо ходить с Богом, ступая осторожно и молитвенно. Они должны трудиться как обязанные дать отчет. Им дана возможность обращать души ко Христу, а чем дольше молодежь остается нераскаявшейся, тем более она утверждается в своем сопротивлении Духу Божьему. Вполне вероятно, что по мере взросления чувствительность к Божественному и восприимчивость святого влияния будет ослабевать. Каждый день сатана трудится, чтобы заковать молодых людей в грех непослушания, опутать духом нераскаяния, и вероятность их обращения в христианство становится все меньше и меньше. И какой же отчет в конце концов дадут равнодушные учителя? Почему нравственные колебания ослепляют душу учителя и вызывают у него нежелание прикладывать должные усилия для обращения в веру бесценных душ детей и юношей? Почему бы ему не позволить Святому Духу создать в душе такую атмосферу, которая рассеяла бы нравственную тьму и сделала бы небесный свет доступным для других? (Там же, с. 44, 45).
[81]
Сила Христоподобной нежности
Господь наш Иисус Христос относится с бесконечной нежностью к тем, кого Он искупил ценой Своих страданий во плоти, выкупил, чтобы они не погибли вместе с дьяволом и его ангелами, но чтобы Он мог считать их Своими избранными. Они суть предмет Его любви, Его собственность, и Он взирает на Своих возлюбленных, на тех, кто верит в Него, с несказанной любовью и дает верующим в Него благоухание Своей праведности. Такое управление бесценными агнцами стада, при котором они увидели бы и оценили как свое преимущество возможность целиком положиться на чуткое руководство верных пастырей, требует от последних такта, мудрости, человеческой любви и священной привязанности. Дети Божьи должны проявлять чуткость и нежность Иисуса Христа.
Учитель может привязать детей к своему сердцу Христовой любовью, постоянно присутствующей как сладостное благоухание, как запах живительный на жизнь в храме его души. Учителя, благодаря Христовой благодати, могут стать живым человеческим средством - соработниками Бога - средством просвещения, возвышения, воодушевления и помощи в очищении души от нравственной скверны. И тогда в душе ребенка обязательно обнаружится образ Божий, а Христова благодать преобразит его характер (там же, с. 87).
[82]
Благодатная почва для подготовки работников Христа
Христианские учителя и ученики в ответе перед Богом за дарованные им милостивые возможности, ибо они должны трудиться вместе с Богом, решительно свидетельствуя перед лицом земли и неба о силе Божьей спасительной благодати. Успех и влияние тружеников Бога будут прямо пропорциональны их нравственной высоте и чистоте. Истинные христианские учителя разглядят смысл урока, проводимого ими в субботней школе, ведь их разум будет открыт для понимания Благой вести. Они сделают так, чтобы их свет сиял для всех, кого еще не согревают прекрасные лучи истины. Чтобы принимать свет, исходящий от Слова, нужно открыть дверь в свое сердце. Один ученик христианин, принимающий Слово Божье, может стать проводником благословения для своих одноклассников. Он сможет быть полезен другим, если будет терпеливо, доброжелательно и заинтересованно прорабатывать урок с теми, кто не интересуется Божественным, и давать при этом простые и конкретные пояснения. Такого рода работа требует привлечения мудрости свыше, ведь нужно найти ненавязчивый подход к детям, более всего нуждающимся в помощи, и повести их ко Христу, то есть туда, где запросы души могут быть удовлетворены...
Не позволяйте новообращенному молодому человеку вести праздный образ жизни, дайте ему какую-нибудь работу в винограднике Учителя. Предложите ему работу с учетом его способностей; ведь Господь дал работу каждому. Давайте во всем сотрудничать с Господом и пускать в ход любое средство, с помощью которого можно развить способности всех участвующих в работе субботней школы, развить в полезном направлении. Люди мира собираются под знамена двух своих лидеров. Христос, Князь жизни, и сатана, князь тьмы, настойчиво призывают взрослых
[83]
и молодых на службу. Задача христианского учителя и ученика - приложить все усилия к тому, чтобы ряды последователей Христа непрерывно росли, призывая каждую душу встать под обагренное кровью знамя Князя Еммануила (там же, с. 50, 51).
Роль субботней школы в подготовке миссионеров
Практика миссионерской работы показала, что талант проповедника, как бы велик он ни был, не в состоянии спасти ее от провала, который почти неизбежен, если организационная сторона находится в пренебрежении, если людей не учат работать, проводить собрания, осуществлять свои функции (в миссионерском труде), находить удачный подход к людям. Многое нужно сделать и в работе субботней школы, если мы хотим подготовить людей так, чтобы они осознали свой долг и правильно выполняли его. Господь призывает их работать для Него, а служителям следует направлять их усилия (Свидетельства, т. 5, с. 256).
Подготовка к библейской работе
Открывать людям Библию, ходя из дома в дом с библейскими чтениями, - великий труд, он придает дополнительную пользу деятельности субботней школы и делает очевидным тот факт, что преподавать в ней должны люди, посвятившие себя Богу, понимающие Священное Писание и умеющие правильно преподать Слово истины. Идея проведения библейских чтений, рожденная на небесах, открывает сотням молодых людей возможность заниматься миссионерской деятельностью и выполнять, в частности, важную работу, которая в ином случае была бы невозможна. Открывается доступ к Библии, ее можно принести
[84]
в любой дом, и ее истины можно предложить совести всякого человека. Много таких людей, которые, подобно благородным верийцам, будут ежедневно изучать Библию самостоятельно, чтобы самим убедиться, действительно ли все обстоит так, как им объясняют во время библейских чтений. Христос сказал: "Исследуйте Писания, ибо вы думаете чрез них иметь жизнь вечную; а они свидетельствует о Мне" (Ин.5:39). Иисус, Спаситель мира, просит людей не просто читать, но "исследовать Священное Писание". Это огромная, важная работа, она поручена нам, и мы получим большую пользу, выполняя ее, ибо следование Христовой заповеди не остается без вознаграждения. Ориентацию на свет, увиденный в Его Слове, Он отметит как акт преданности особыми знаками Своего благорасположения (Советы по работе субботней школы, с. 29, 30).
Уважение к христианам, членам других церквей
В субботней школе недопустимы сухие и бездуховные уроки. Создайте у людей впечатление, что Библия и только Библия есть правило нашей веры, пусть они поймут, что ни высказывания, ни поступки людей не должны быть критерием наших доктрин или действий. Необходимо преподать детям самый серьезный урок, суть которого в том, что они должны быть лишены малейшего эгоизма и нетерпимости. Объясните им, что Христос умер, спасая грешников, и что для людей, исповедующих иную веру, нужно трудиться очень бережно и снисходительно, ибо их души драгоценны в глазах Бога. Ни к кому нельзя относиться
[85]
с презрением. Не должно быть ни фарисейства, ни самоправедности.
Среди исповедующих иную веру много истинных христиан, с которыми мы соприкасаемся; они живут согласно тому свету, который имеют, и Бог к ним более благосклонен, чем к тем, кто, имея яркий свет, не живет по нему, творя соответствующие деяния.
Дух терпимости
Однажды ученики Христа встретили человека, который делал какое-то дело во имя Христа, и Иоанн, сообщая Иисусу об увиденном, сказал: "Мы... запретили ему, потому что он не ходит с нами", на что Иисус укорил Своих последователей: "...Не запрещайте; ибо, кто не против вас, тот за вас".
Путь, Истина и Жизнь четко проявятся в духе, словах и манерах верующих в Иисуса и учащихся у Него. Родителям и учителям следует подходить к неверующим в истину с благожелательностью, чутким интересом и симпатией. Они ни в коем случае не должны словом или действием ранить душу другого человека, искупленную кровью Христа. Если старшие демонстрируют дух холодный, резкий, бесчувственный, такой же дух будут проявлять и дети, и их характеры могут сформироваться не по Божественному образцу. Мы должны терпеливо воспитывать своих детей так, чтобы они понимали: быть миссионерами - это требование Бога, дабы они стали не эгоистичными, ограниченными и нетерпимыми, а широкими во взглядах и симпатиях. Если все будут работать в любви и обнаруживать
[86]
христианский такт, то приобретут души и Учитель получит прекрасные снопы.
Стремиться к высоким идеалам
Несомненно одно: в среде адвентистов седьмого Дня, как в церкви, так и в субботней школе, дух любви проявляется слишком слабо. Работники и учащиеся ставят перед собой слишком низкие цели. Всем недостает широких горизонтов, высоких и святых стремлений, чтобы дышать самой чистой атмосферой. Молодым мужчинам и женщинам надлежит, выходя из субботней школы и колледжей, становиться миссионерами Бога. Они нуждаются в самом лучшем образовании и в самой лучшей религиозной подготовке. Им нужна добродетель, исходящая от Бога, и, если к ней приложить рассудительность, она даст им право занимать трудные и ответственные посты. Интеллектуальный и духовный рост должен быть так же заметен, как и развитие физических сил. Молодым надо осознать, что им необходимо быть сильными, развитыми интеллектуально и духовно. Многим не удается обрести такие силы не потому, что у них не хватает способностей, а потому, что они не могут сосредоточиться на достижении поставленной цели и добиваться ее решительно и прилежно. Им следует наилучшим образом использовать имеющиеся у них способности, стать попечителями тех, кто изнурен и обременен, понести их ношу и взять на себя часть их обязанностей. Самое важное во всей миссионерской работе - подготовить работников, которые выйдут на поле и будут проповедовать Евангелие всей твари (там же, с. 32-34).

Г1лава 

Учитель и его труд
[88]
Самая высокая из всех наук
Ограниченный ум не может представить себе, насколько
[89]
важно в любом виде миссионерской работы проповедовать Иисуса Христа, и притом распятого. "Но Он изъязвлен был за грехи наши и мучим за беззакония наши; наказание мира нашего было на Нем, и ранами Его мы исцелились" (Ис. 53:5). "Ибо незнавшего греха Он сделал для нас жертвою за грех, чтобы мы в Нем сделались праведными пред Богом" (2 Кор. 5:21). Указанное должно стать содержанием нашей работы. Дело образования - самая высокая из всех наук; если кто-то полагает, что способен преподавать в субботней или в общеобразовательной школе, пусть прежде научится иметь страх Божий, который есть начало мудрости (Принципы христианского воспитания, с. 272).
Подбор учителей
Предлагаемое детям и молодежи обучение не должно носить поверхностный характер. Учителям, поскольку они стоят на защите истины, надо, используя все силы, высоко поднять знамя. Ничего худшего нельзя сделать для субботней школы, чем поручить работу в ней молодым людям, не
[90]
имеющим серьезного положительного религиозного опыта... Не опускайте планку качества в субботней школе. Ваши дети должны иметь своими учителями таких людей, пример и влияние которых будут для них благословением, а не проклятием. В учителе они должны постоянно видеть образец высокого осознания добродетели, чистоты и святости, характерной для христианского образа жизни. Детские представления о нем не должны быть путаными; не допускайте неблагоразумного или невежественного отношения к этим вопросам. Ни в устной, ни в письменной форме не поощряйте людей, недостойных с точки зрения нравственности, особенно если в прошлом им недоставало совести и честности. Такие люди могут быть сообразительными, остроумными и способными, но если их сердца не наполнены Божьим Духом, а характеры лишены целостности, то своим влиянием они будут вести вниз, а не вверх к небесам, и вообще их влияние останется вредным, где бы эти люди ни находились и чем бы они ни занимались.
Мы крайне нуждаемся в людях, гнушающихся греха и ненавидящих несправедливость, способных внутренним видением определять нужды Божьего дела и работать преданно, бескорыстно, заинтересованно, растворив свое "я" в Иисусе. Нам нужны люди, которых мог бы одобрить сам Бог, имеющие практическую набожность и обостренную совесть, быстро реагирующие на возникающую опасность; это должны быть люди, которым чуждо самовозвеличивание и стремление спрятать уродство души под покровом набожности; которые, чувствуя слабость своего характера, предадут свои беспомощные души в руки Иисуса Христа. Кто самоуверен и считает, что его поведение безупречно, тот обычно демонстрирует весьма несовершенную работу. Сказано апостолом: "Когда я немощен, тогда силен". Ощущая свою слабость, он верой ухватился за Иисуса Христа и Его благодать...
[91]
Каждый работник субботней школы, перешедший из смерти в жизнь благодаря преобразующей благодатной силе Христа, откроет в своем сердце глубинное движение Божьего Духа. Кто пытается руководить другими и делает вид, будто направляет души на путь святости, тогда как его собственная жизнь отмечена любовью к удовольствиям, гордыней и хвастовством, тот раб неверный. Жизнь подобных людей никак не согласуется с их внешним исповеданием, их влияние оскорбительно для Бога. Они нуждаются в решительном обращении. Их сердца настолько заполнены хламом, что в них не осталось места для облагораживающей, возвышенной истины. Храм их души нуждается в санитарной обработке: очищении и дезинфекции, ибо сатана, а не Бог обитает в их сердце.
Очень важно проявлять осторожность, приглашая мужчин и женщин на ответственные посты. Вам следует иметь некоторые сведения об их прошлом и о характере, который сформировался у них к моменту поступления на работу. Будет лучше, если вы удвоите свои классы, доверив их богобоязненным работникам, а не станете увеличивать число преподавателей, влияние которых не соответствует святому характеру исповедуемой нами истины, ибо оно будет деморализируюшим для учащихся (Советы по работе субботней школы, с. 22-26).
Важнейшие качества учителя
Если ваша обязанность - набирать учителей, остерегайтесь
[92]
привлекать тех, кто не соответствует предъявляемым требованиям и не сможет оказывать положительное влияние. Как ведет себя учитель? Пунктуален ли он? Насколько он чистоплотен и опрятен? На все следует обратить внимание, так как это важные для учителя качества. Как он может требовать от учащихся овладения самыми необходимыми навыками, если у них перед глазами нет примера пунктуальности, аккуратности, собранности и порядка? Если учитель отсутствует на своем рабочем месте, учащиеся развлекаются, предоставленные сами себе, а учитель, запыхавшись, влетает в класс, при этом изрядно опоздав, каким будет его влияние? Конечно, кроме привычки к беспорядку и расхлябанности такой учитель ничего больше в детях не воспитает (там лее, с. 95, 96).
Уравновешенный ум и характер
Учитель, преподающий любой предмет, должен иметь здравый ум и уравновешенный характер. Не доверяйте эту работу молодым мужчинам и женщинам, не имеющим представления о том, как обращаться с человеческими душами. Они так мало знают о сдерживающей власти благодати над сердцем и характером, что им нужно переучиваться, усваивая совершенно новые уроки христианской жизни. Они никогда не учились подчинять свою душу и характер Иисусу Христу и пленять свои помыслы Ему в послушание.
В процессе работы с детьми и молодежью приходится иметь дело с самыми разными характерами... Многие дети
[93]
дома не получили надлежащей подготовки, им не уделяли достаточно внимания. Одним разрешали делать все, что им заблагорассудится, к другим придирались, из-за чего они падали духом. Слишком мало приятного и радостного ощущали они в отношении к себе, слишком мало одобрительных слов слышали. Недостатки родителей передались по наследству детям, к тому же на формирование детских характеров нежелательным образом сказалось воспитание таких далеко не идеальных родителей, руководством для которых часто является не любовь к детям, а эгоизм и раздражительность. Материал, из которого возводился фундамент характера ребенка, был недоброкачественным.
Не существует более важной работы, чем воспитание и обучение этих детей и молодежи. Учителям, работающим на данном участке виноградника Господа, необходимо сначала научиться владеть собой, держать свой нрав и чувства под контролем, в подчинении у Святого Духа Божьего. Им надо доказать, что они имеют не односторонний опыт, а здравый ум и уравновешенный характер, и поэтому им можно доверять как добросовестным христианам, которые и сами учатся у главного Учителя (Принципы христианского воспитания, с. 266, 267).
Одежда и манеры
Каждому учителю субботней школы следует быть последователем Христа, и не надо приглашать на должность преподавателей этой школы тех, кто ничем не проявил себя как ученик Христа, кто своим упорядоченным образом жизни не доказал, что он христианин, ибо нужно, чтобы сначала кто-то научил их основополагающим принципам любви к Богу и богобоязненности. Христос говорил:
[94]
"Без Меня не можете делать ничего" (Ин. 15:5). В таком случае чего стоит работа учителя, ничего на своем собственном опыте не узнавшего о силе Христа? Было бы большой ошибкой предлагать такому учителю руководство классом в субботней школе, но еще большей ошибкой было бы пригласить учителя, своими манерами и одеждой отрекающегося от Спасителя, слугой Которого он себя называет, чтобы он оказывал на учеников плохое влияние.
Сердца преподавателей субботней школы должны быть согреты и укреплены истиной Божьей, ведь преподаватели являются не только слушателями, но и исполнителями Слова. Им надо получать пищу от Христа, как ветви впитывают сок от лозы. Небесная благодать должна ложиться на них росой, чтобы их сердца уподоблялись лилиям, которые, появившись из бутона, распускаются и начинают источать приятный аромат, как цветы в саду Бога. Учителям надо быть прилежными исследователями Слова Божьего и всячески доказывать тот факт, что они ежедневно занимаются в школе Христа и поэтому в состоянии преподносить другим свет, полученный от Великого Учителя и Света миру.
Учителя обязаны чувствовать возложенную на них ответственность и использовать любую возможность для самосовершенствования, чтобы достичь наивысшего мастерства в работе, результатом которой будет спасение душ. И учителям, и ученикам необходимо осознавать важность трудолюбия и настойчивости при изучении Слова Божьего. Им надо постоянно общаться с Богом, и тогда они не попадут во власть мелких соблазнов, а леность и апатия будут успешно преодолены. Христианские работники не имеют права позволять себе праздность или потворство своим желаниям и удовольствиям (Советы по работе субботней школы, с. 54, 55).
[95]
Представитель истинной религии
Истинно обращенный работник субботней школы не пойдет на поводу у светских традиций и обычаев, но будет поддерживать в себе нравственную чистоту. Он явит пример, соответствующий его внешнему исповеданию, пример отделившегося от мира человека, не разделяющего светского духа и образа жизни. Ничто не заставит его отклониться от твердо намеченной цели - быть единым целым с Христом или хотя бы на йоту отступить от своей позиции преданности Богу в угоду гордыне, эгоистичной погоне за удовольствиями, склонности или любви ко всему показному, ко всему, что удовлетворяется ценой больших денежных трат. Нет, истинно обращенный работник будет образцом в духе, манерах и одежде.
Работник субботней школы! Будешь ли ты стремиться к идеалам Христа или к мирским идеалам? Скажешь ли ты: "Я подниму крест и пойду за Иисусом Христом"? Будешь ли ты у Него учиться такту в убеждении, серьезности в наставлении и служить наглядным примером возвышенных принципов истины, демонстрируя в жизни и в характере все, что сделала для тебя религия Христа? Не следует ли всем нам прислушаться к наставлению апостола: "Положитесь на Господа Иисуса Христа... попечения о плоти не превращайте в похоти".
Очевидна необходимость того, чтобы молодежи была представлена подлинная религия. Такая религия докажет свою жизнеспособность и всепроникающее влияние. Она возникает из искренней набожности, непрерывно развивается,
[96]
сопровождается ощущением радости и постоянного обновления. Ее-то и должна видеть молодежь, если мы хотим привести ее ко Христу. Такого рода религия наложит свой Божественный отпечаток на душу, и исповедующие ее обновятся душой и телом.
Воспитатели и учителя наших субботних и общеобразовательных школ, попытайтесь исповедовать такую религию один год вашей жизни, стараясь приблизиться к идеалам Христа, и посмотрите, сможете ли вы сказать: "Замечательно потрудился для нас Господь, ибо много душ, словно драгоценных снопов в небесную житницу, было доставлено Учителю" (там же, с. 45, 46).
Самопроверка
Господь хотел бы, чтобы учителя субботней школы сами себя проверяли, любят ли они Бога. Каждый, делающий Божье дело, в жизни своей неоднократно подвергнется проверке, которую, испытывая его характер, пошлет ему Бог. Учителям надо непрерывно учиться, стремясь к более высокому и глубокому разумению, к правильному суждению о святых вещах. Очень опасно, когда учителя становятся самоуверенными и настолько проникаются чувством важности и самомнением, что не хотят видеть собственных недостатков. Мышление таких учителей коснеет, они останавливаются в духовном развитии, не развивают навыки, но все более и более сосредотачиваются на собственном "я". Они не допускают Иисуса в свое сердце и в свои переживания. Между тем учителю следует развивать способности,
[97]
речь, стараться говорить отчетливо, работать над дикцией. Умственные способности также должны развиваться: учитель, не имеющий ясного, стройного мировоззрения, не может не то что объяснить, но даже понять основы нашего вероучения. Если учителя не отличают такие качества, как искренняя набожность, чистота, самоотречение, готовность переносить неудобства, он не пригоден для этой огромной и важной работы. Долг каждого учителя - основательно проверить свои силы и дух и понять свое истинное место пред Богом...
Пример учителя
Если человек, берущий на себя обязанности учителя, не имеет для этого достаточной подготовки, но чувствует ответственность своего положения, он сделает все, чтобы хорошо научиться новой профессии. Он будет воспитывать в себе благоговение, жизнерадостность и твердость. Поведение учителя должно способствовать воспитанию учащихся в серьезном и почтительном отношении к Богу. Когда вы преподносите ученикам теоретический материал, вы можете говорить просто и доступно, но когда речь идет о Боге, о Христе, о Его страданиях и воскресении, т.е. о том, что является реальным для вас, ваш слог должен возвышать умы учеников высоко над земным миром и заставлять их чувствовать близкое присутствие Бесконечного.
Субботняя школа - не место для учеников, скользящих по поверхности, рассуждающих поспешно и легкомысленно о вечных испытующих истинах, которые выше небес и шире миров. В поведении класса отразится характер учителя в тех его проявлениях, которые ученики наблюдают изо дня в день. Если учащиеся грубы и не видят в этом ничего плохого, если они не почтительны, значит, тому есть причина, и следует серьезно разобраться, в чем или в ком она заключена.
[98]
Богобоязненный, но жизнерадостный
Учитель может испытывать благоговейный страх перед Богом и тем не менее оставаться жизнерадостным. Ему надо избавиться от внешней легкомысленности и исследовать Божьи глубины. Подчеркнутое, показное выражение чувств к Богу будет неестественным. Пусть у учащихся создается впечатление, что религия - это реальность, что ее нужно желать, ибо она каждому несет мир, покой и счастье. Пусть религия ни в коем случае не ассоциируется у них с холодным безразличием. Пусть мир и слава Христова присутствия в душе заставляют лицо отражать Его любовь, а губы - произносить слова благодарности и хвалы.
Божественный свет сияет на лицах тех, кто находится в постоянном общении с Богом. Дети терпеть не могут уныние и печаль. Их сердца откликаются на приподнятое настроение, жизнерадостность и любовь. Будучи твердым и решительным, учитель не должен быть суровым, требовательным диктатором. Ему необходим авторитет, основанный на чувстве собственного достоинства, без этого его деятельность не будет успешной. Дети быстро замечают слабость или изъян в характере учителя. Большую роль играет и стиль поведения. Слова, произнесенные учителем, не будут способствовать правильному формированию детских характеров, если в характере самого учителя дети не увидят должного образца. Ваш правильный христианский характер, проявляющийся в каждодневной жизни, окажет на формирование характера учеников гораздо большее влияние,
[99]
нежели ваши поучения и многократно повторяемые уроки. По воле Бога все мы, представители человечества, словно нити в огромном полотне, связаны между собой, поэтому бессознательно перенимаем друг у друга манеры, обычаи и привычки. И упаси Бог, если хотя бы один из этих малых будет лишен опеки и сойдет с тропы, проложенной для всех, искупленных Господом. Пусть учителя отличает практическое благочестие, благодаря которому в нем проявятся характер Иисуса и Его любовь.
Субботняя школа - не развлекательное мероприятие, где дети смеются и забавляются, хотя при правильной организации работы в ней найдется место и для развлечений. В субботней школе дети и подростки получают образование, здесь их пониманию открывается Библия, строка за строкой, заповедь за заповедью, частица за частицей. Здесь на детей должен проливаться свет истины. Не все из преподающих в классах субботней школы отвечают требованиям, предъявляемым этой должности. Пусть каждый учитель живет с тем ощущением, что должен быть лучше осведомлен о своих учениках, должен лучше ориентироваться в самых совершенных методах преподавания, и когда он сделает все, что в его силах, ему придется еще много поработать (там же, с. 95-98).
Влияние учителя
Не что иное, как характер и опыт определяют наше влияние на окружающих. Чтобы убедить других в силе Христовой благодати, мы должны в собственном сердце и в
[100]
своей жизни ощутить ее действие. Евангелие, нами проповедуемое во имя спасения душ, должно быть именно тем Евангелием, посредством которого спасаются наши собственные души. Только ч срез живую веру в Христа как личного Спасителя можно наше влияние сделать заметным и в скептически настроенном мире. Если мы хотим вытащить грешников из губительного потока, то должны иметь под ногами твердую скалу, Иисуса Христа.
Признак христианства - это не внешняя примета, не ношение креста или венца; это то, в чем проявляется союз Бога с человеком. Наблюдая, как под действием Его благодати преобразуется характер человека, мир должен убедиться, что действительно Бог послал Своего Сына спасти его. Никакое другое влияние, которым подвергается человеческая душа, не обладает такой действенной силой, как влияние бескорыстного служения людям. Любящий и достойный любви христианин - вот самый мощный аргумент в защиту Евангелия (там же, с. 115, 116).
Не теряйте терпения в работе со своенравными
Помните, что вам не дано читать сердца. Вы не знаете мотивов, лежащих в основе неправильных, на ваш взгляд, действий. Есть много людей, не получивших должного воспитания; их характеры изломаны, они черствы и неразговорчивы и кажутся во всех отношениях непорядочными. Но благодать Христа может преобразовать их. Ни в коем случае не отталкивайте таких людей, никогда не говорите: "Ты разочаровал меня, я больше не буду помогать тебе". Такие слова могут повергнуть человека в уныние и отчаяние. Несколько слов, сказанных необдуманно, в раздражении, хотя, по нашему мнению, заслуженных, могут порвать нити влияния, которыми следует привязывать их сердца к нашим.
[101]
Последовательные действия, терпеливая снисходительность, невозмутимый дух, не поддающийся ни на какие провокации, - вот что является решающим аргументом и самым торжественным призывом. Помните, что имевшиеся у вас возможности и преимущества на долю других не выпали, и всегда оставайтесь мудрым, заботливым, мягким учителем.
Желая, чтобы на воске остался четкий и глубокий след, вы ведь не опускаете печать торопливым и резким движением, а осторожно ставите ее на податливый воск и равномерно надавливаете до тех пор, пока воск окончательно не затвердеет. Подобным образом обращайтесь и с человеческими душами. Секрет эффективности христианского влияния - в его постоянстве, а оно зависит от твердости и настойчивости, с которыми вы демонстрируете характер Христа. Помогайте оступившимся, рассказывая им о том, что сами пережили. Опишите, как терпение, доброта и отзывчивость ваших друзей и коллег возвращали вам мужество и надежду в тот период, когда вы совершали серьезные ошибки.
До судного дня вы не узнаете о плодах доброго, внимательного отношения к непостоянным, неразумным, недостойным. Сталкиваясь с неблагодарностью и неисполнением священных обязанностей, мы загораемся желанием выразить свое презрение или негодование. Этого-то и ждут провинившиеся, они готовы к этому. А добрая терпимость застает их врасплох и часто пробуждает в них положительные импульсы, стремление к благородной жизни (там же, с. 116, 117).
Терпимость к другим
Все наши житейские связи требуют от нас проявления
[102]
самообладания, снисхождения и сочувствия. Мы так сильно отличаемся друг от друга характерами, привычками, образованием, что расходимся и во взглядах на вещи. Мы судим по-разному. Наше понимание истины, наше представление об образе жизни не во всех отношениях одинаковы. Нет и двух людей, имеющих одинаковый опыт. Одному выпали одни испытания, другому - другие. Обязанности, которые один человек считает легкими, для другого являются самыми тяжелыми и сложными.
Человеческая природа так хрупка, так невежественна, так склонна к заблуждению, что каждый должен быть осторожным в своей оценке другого человека. Мы мало знаем о том, как наши поступки сказываются на жизненном опыте ближних наших. То, что мы делаем или говорим, может казаться нам малозначительным, между тем, если бы у нас открылись глаза, мы увидели бы, что сказанное или сделанное нами имеет самые серьезные последствия для добра или для зла (там же, с. 117).
Самосовершенствование
Вокруг молодежи так много плохих людей, так много обмана, что велика потребность в словах учителя, его позиции и стиле поведения, отражающих только возвышенное и истинное. Дети быстро распознают наигранные чувства, любую другую слабость или изъян. Учитель может снискать уважение со стороны своих учеников не иначе, как демонстрируя своим собственным характером те принципы, которые он старается преподать им...
[103]
Но профессиональная пригодность учителя зависит не столько от числа имеющихся у него достоинств, сколько от того уровня, к достижению которого он стремится. Настоящий учитель не довольствуется банальными мыслями, праздным умом или рассеянностью. Он постоянно ищет более высоких целей и более священных методов. Его жизнь - это непрерывный рост. Для такого учителя характерны свежесть, живая энергия, оживляющая и вдохновляющая его учеников...
Нужны учителя, умеющие быстро заметить возможность сделать добро и воспользоваться этой возможностью; учителя, энтузиазм которых дополняется и другими достоинствами; способные контролировать и склонные "учить"; умеющие вдохновить мысль, разбудить энергию и придать мужество и жизнелюбие.
Преимущества учителя могут быть ограниченными, например, он не обладает большим литературным даром, однако, если он искренне любит свою работу и сознает ее величие , если он готов к самосовершенствованию и хочет трудиться серьезно и упорно, то сумеет понять нужды своих учеников и, проникаясь любящим духом, воодушевит их следовать за собою. Он все время будет вести их вперед и выше.
Находящиеся под опекой учителя дети и молодые люди весьма отличаются друг от друга характерами, привычками и воспитанием. Некоторые не имеют определенной цели или твердых принципов. В них нужно разбудить осознание собственного долга и возможностей...
Того, кто видит перспективы и преимущества своей работы, не испугают никакие препятствия на пути к самосовершенствованию.
[104]
Такой учитель не пожалеет никаких сил ради достижения высшего уровня мастерства. Он сам будет стремиться стать образцом для своих учеников (там же, с. 118, 119).
Условия для развития способностей
Мы должны иметь преданных делу учителей, превыше всего любящих Бога, а также своих ближних, как самих себя. Господь создал оптимальные условия для того, чтобы учителя от субботы к субботе оттачивали свое мастерство, чтобы они ставили точные цели своей работы: как временные, так и вечные. Нам нужны учащиеся, обладающие живой набожностью, не с дешевым поверхностным, но глубоким внутренним опытом, являющимся следствием ежедневного обучения в школе Христа. Они нужны для того, чтобы поделиться с товарищами теми драгоценными уроками, которые они сами усвоили в общении с Христом.
Кому достаточно придерживаться сухого распорядка, кто довольствуется выполнением скучных обязанностей, те не достигнут цели и не справятся с работой учителя субботней школы; но если занятые в столь важной сфере Божьего дела являются христианами в полном смысле этого слова, выполняют данную им Богом работу с благоговением, работают с любовью к душам тех, за кого умер Христос, они обязательно станут соработниками у Бога.
Учителя должны служить примером
Учителям надо подавать молодежи правильный пример того, какими должны быть дух, манеры и одежда. Им
[105]
следует одеваться просто, дух же их должен быть кроток, как у ребенка, и вместе с тем чист и возвышен, ибо они находятся у Бога на виду, чтобы представлять своим ученикам характер Христа. В духе преданности Богу, с нежностью в сердце учителям надо наблюдать за своими подопечными, не забывая о словах Христа: "Смотрите, не презирайте ни одного из малых сих; ибо говорю вам, что Ангелы их на небесах всегда видят лице Отца Моего Небесного" (Мф. 18:10).
Учителям всегда надо помнить, что без участия Святого Духа душе не откроются проблески Божественного; пока они работают в Духе Христа, этот небесный посланец внушает их разуму Божественную истину; в них всегда должно присутствовать сознание того, что ангелы помогают им, что у них под ногами твердая почва; если эти условия соблюдать, тогда работа в субботней школе станет гораздо более эффективной. Учителя не лишились бы духовной благодати и силы, если бы ощущали Божественное присутствие; они понимали бы, что являются только человеческими посредниками, через которых Христос передает Свой небесный свет. Их усилия преисполнились бы серьезности и энергии, и они знали бы, что Святой Дух помогает их немощам (там же, с. 41-43).
Христос, а не человек должен служить образцом
Пусть учитель субботней школы не следует примеру тех, кто не возрастает в познании Господа нашего и Спасителя
[106]
Иисуса Христа, даже если такой пример им подан служителями, проповедующими с кафедры. Кто хочет, чтобы его считали соработником Бога, тот не должен подражать тону, манерам или идеям какого-нибудь другого человека. Он обязан учиться у Бога и впитывать Божественную мудрость. Бог в равной мере наделил каждого из вас способностью мыслить, и, в соответствии со своими способностями, вам надо отдать свои таланты торгующим. Господь не желает, чтобы Его работник был всего лишь тенью человека, которым он восхищается. Учитель должен возрастать в меру полного возраста Христова, а не ставить перед собой в качестве мерила простого заблуждающегося смертного. Вам надо "возрастать в благодати", а где можно найти благодать? Только во Христе, в этом Божественном Эталоне.
И пусть каждый всматривается в Христа и копирует Божественный Образец. Пусть каждый работник максимально напрягает свои силы, чтобы работать в соответствии с Божественным замыслом. Пусть он учится в школе Христа, и, наставляя других, проявляет мудрость. Люди, заботу о которых доверили учителю субботней школы, будут нуждаться в мудрости и опыте, т. е. в том, что Бог может дать последователю Христа. Пусть учитель научится Христовой кротости и смирению сердца, чтобы стать настоящим учителем и завоевывать для Христа своих учеников, и чтобы они, в свою очередь, стали верными миссионерами на великом поле жатвы (там же, с. 76, 77).
[107]
Любовь как побуждающая сила
В целом в нашу работу по обращению душ мы вкладываем слишком мало сострадания. Мы не уговариваем, не добиваемся расположения, не увлекаем, а ведь это необходимо, чтобы души примирились с Богом, и этого Он требует от нас. Если мы будем проповедовать истину такой, какова она во Христе, к религии не будут относиться как к нудной работе, а почитать ее радостью: пусть учителя вносят в эту работу солнечный свет и благодарность, пусть отдают ей сердца, полные нежности и Христоподобного сочувствия, пусть они заражают сердца учеников духом бескорыстной любви, ибо это есть дух, пронизывающий небеса. Так не следует ли работникам субботней школы избавляться от своей гордыни и эгоизма и становиться усердными и искренними исполнителями Слова? "Но облекитесь в Господа (нашего) Иисуса Христа, и попечения о плоти не превращайте в похоти" (Рим. 13:14). Подлинная вера не сомневается во Христе и порождает безоговорочное подчинение, согласие идти за Ним, куда бы Он ни шел. Когда в результате целенаправленных усилий все это исполнится, много душ обратятся к Богу, много драгоценных снопов будет принесено Господину.
Родителям и учителям надо стараться внушить детям с самого раннего детства важность спасения. Они обязаны наставлять детей, что Бог - их Небесный Отец, что Его любовь к ним выражается в даре Его единородного Сына и что Спаситель мира явил Свою любовь к ним, придя в наш мир принять смерть ради нашей жизни. Если эти уроки преподавать с любовью и нежностью, они оставят неизгладимое впечатление в умах и сердцах молодежи. Как образы и предметы, оказавшись в луче солнечного света, отражаются от поверхности зеркала, так эти темы зеркально
[108]
отражаются в умах, когда их освещает любовь ко Христу (там же, с. 100, 101).
Простота и доброжелательность
Как важны те уроки, на которых детям и молодежи в простоте Христовой открывается смысл Священного Писания. Пусть учитель оставит дома тяжеловесные, высокопарные слова, а возьмет только самые простые, и их легко воспримут молодые умы.
Но для того, чтобы ваша учительская деятельность была успешна, вам надо нести в субботнюю школу не только простые методы преподавания, но еще доброжелательность и любовь. Дети заметят эти чувства и отзовутся на них. Мужчины и женщины - это просто взрослые дети. Разве мы не реагируем на слова и взгляды, выражающие истинное сочувствие и любовь? Иисус, Божественный Учитель, уверял Своих учеников в Своей любви к ним. Он принял человеческую природу только для того, чтобы показать людям милосердие, любовь и доброту Бога, заботящегося о спасении и счастье Своих чад. Ради этого Он и пошел на смерть, потому что, произнося нежнейшие слова сочувствия, Он радовался, сознавая, что намерен сделать "несравненно" более того, о чем они могли просить. Ежедневно Своими благословенными делами Он показывал, сколь велика Его нежность и любовь к падшему роду. Его сердце было неиссякаемым источником
[109]
сострадания, из которого страждущее сердце человека могло черпать воду жизни.
Слушая Иисуса, люди изумлялись Его учению - ведь Он учил их как власть имеющий, а не как книжники. Последние много потрудились, чтобы утвердить господство своих теорий, и им приходилось трудиться, обосновывая их и сохраняя влияние на умы людей путем бесконечного повторения всяких небылиц и детских преданий. Самые изощренные модели общественного образования представляли собой, главным образом, монотонные бессмысленные церемонии и повторение приевшихся догм. Учение Христа включало в себя самые весомые идеи и возвышенные истины в наиболее доступной для понимания манере, и "простые люди слушали Его с радостью". Подобный стиль обучения должен найти место и в наших субботних школах. Свет, Божественный свет исходит от Иисуса, чудесного Учителя, и души детей и юношества должны освещаться Божественной славой Его характера и любви. Таким образом, в прекрасной простоте детей можно привести к "Агнцу Божьему, Который берет на Себя грех мира" (там же, с. 39, 40).
Всякий раз предлагать новые темы
Душе надлежит уподобиться сокровищнице, полной драгоценностей. За кафедрой, в субботней школе, на молитвенном собрании и в обществе, ради просвещения окружающих нам следует иметь наготове свежие темы. Нам
[110]
надо брать пример с Иисуса, безупречного Учителя. Он воспитывал людей тем, что открывал им характер живого Бога. Он говорил: "Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа" (Ин. 17:3). Вот важная тема для внушения молодым умам, потому что они должны знать об отеческом характере Бога, чтобы учиться подчинять временные интересы вечным. Созерцание характера Бога породит в их сердцах горячее желание поделиться с ближними красотой и силой истины.
Преобразующая сила религии
О, если бы можно было вживить в душу каждого человека, от мала до велика, имеющего дело с человеческим умом, истину, чтобы она проявлялась в духе, слове, характере и в поступках! Освящающая сила истины должна вести каждого, кто преподает в субботней школе или занимает какую-либо должность в одном из наших учреждений, к обретению такого опыта, который позволил бы ему сказать: "Я знаю, в Кого уверовал..." (2 Тим. 1:12). В религии Иисуса Христа есть преобразующая сила, и действие этой силы должно выразиться в гораздо большем нашем смирении, в более серьезной, живой вере, помогая нам стать светом миру. Необходимо унизить свое "я" и возвысить Христа. Отчего это те, кому Бог поручает какую-нибудь работу в Своем нравственном винограднике, так легко возносятся?
Вопросы, проникающие в самое сердце
[111]
Почему многие думают, что ответственный пост возвышает человека? Почему они становятся такими самодовольными, ведь на самом деле все люди целиком зависят от искупительной Жертвы? Отчего у некоторых так велик дефицит нежности и так скупа работа сердца? Оттого, что самодовольные не упали на камень и не разбились. Потому-то так слаба вера в Бога, так мало серьезного, сокрушающегося раскаяния, так велик недостаток усиленной молитвы. Было бы здорово, если бы каждый воспитатель спросил себя: "Принимаю ли я Святого Духа с тех пор, как уверовал? Принял ли я Христа как своего личного Спасителя?" И пусть на эти вопросы будет дан самый серьезный ответ.
Дорог каждый момент
Если каждый, кто занят Божьим делом, является христианином, его работа засвидетельствует этот факт. Он будет являть Христа всем, с кем вступит в контакт. Учителя субботней школы не станут тратить время на маловажные вопросы, ибо они осознают, что каждое мгновение дорого, и использовать его следует со всем усердием, трудясь в саду Господнем. Чтобы мы могли оценить каждое мгновение, в сердце должна глубоко запечатлеться работа Христа в небесном святилище, Который внес Свою кровь пред престол Господний, ходатайствуя о нас. Иисус живет вечно, чтобы заступаться за нас, но ни одного бездумно потраченного мгновения нельзя вернуть. Пусть учителя и ученики
[112]
примут во внимание тот великий факт, что Христос ни на миг не останавливается в Своей важной работе в Небесном святилище; и если вы возьмете на себя Христово иго, если вы поднимите Христову ношу, то начнете заниматься работой сродни той, которой занимается Живой Глава Церкви (там же, с. 85, 86).
Внешность как зеркало характера
Учителя разных классов должны принять в свое сердце каждого ребенка и окружить его вниманием и заботой. Учитель не может выполнить работу для этой жизни и для вечности, не имея тесного контакта с Богом. Иисус сказал: "Исследуйте Писания; ибо вы думаете чрез них иметь жизнь вечную; а они свидетельствует о Мне" (Ин. 5:39). Не поощряйте поверхностности в изучении истины. Делайте каждое положение истины ясным и четким, понятным для детского ума. Не заполняйте головы детей большим количеством материала, преподанного за один раз. Драгоценное Слово Божье должно быть светильником на их тропе и светом для их ног. Запечатлите в сознании детей, что ходить во свете - их преимущество. Это тропа мира, чистоты, святости, проложенная Богом для искупленных. Христос первым ступил на эту тропу; Он - истинный Пастырь; следуя за Ним, дети избегут окольных путей и опасных ловушек. Из Слова Божьего дети обязательно узнают, что все, кто попадет на небеса, должны иметь безупречный характер, в таком случае они и в мире встретятся со своим Господом. У
[113]
многих детей, юношей и девушек характер написан на лице. В чертах их лица запечатлена история жизни каждого. Истинные работники должны насадить в детских умах представление о прекрасном, чистом, Христоподобном характере, который преобразит их внешность. В чертах лица человека, в чьем сердце живет Христос, можно прочитать чистоту, утонченность, покой и любовь. На других лицах злой характер оставляет свой опознавательный знак, свидетельствующий об эгоизме, хитрости, обмане, фальши, враждебности и зависти. Как трудно истине влиять на сердца и лица обладателей такого характера.
Развитие характера
Особое внимание нам нужно теперь уделить развитию характера. В вас должны быть те же мысли, что и в Иисусе Христе, мысли, которые поднимут и облагородят работников субботней школы всех рангов, от самого высокого до самого низкого, так что Иисусу не стыдно будет назвать их Своими работниками. Христос предоставил в распоряжение Своим детям всю духовную культуру. Если Иисус пребывает в душе, сердце наполняется святыми милостями Его Духа, и, как следствие этого, преображается внешность. Если вы хотите, чтобы красота и привлекательность были отличительными чертами вашего характера, начертайте Божественный закон на своем сердце и исполняйте его в жизни (там же, с. 20-22).
Практическая направленность уроков
Пусть учителя всем своим сердцем и всей душой вникают в содержание урока. Пусть они составят планы занятий, так чтобы придать им практическую направленность
[114]
и пробудить интерес в умах и сердцах детей, находящихся под их опекой. Пусть школьники находят приложение своей энергии в решении проблем библейской истины. Учителя могут организовать эту работу так, что занятия не будут сухими и неинтересными.
Учителя относятся к занятиям в субботней школе не так серьезно, как следовало бы. Им надо приблизиться к сердцам учащихся, проявляя гибкость, сочувствие, терпение и решительные усилия, чтобы заинтересовать каждого учащегося вопросами спасения души. Эти занятия должны во всех отношениях стать такими, какими они угодны Господу, - то есть временем, предназначенным для глубокого обличения во грехе, для реформации сердца. Организованная должным образом работа, в которой применяются умение и методы, достойные Христа, убедит души и породите них вопрос: "Что мне сделать, чтобы спастись?" (Там же, с. 12,13).
Помощники учителя
Отдельные попытки вызвать у детей интерес к религиозному образованию имели место, но их недостаточно. Следует занятия в субботней школе сделать более интересными. В последние годы общеобразовательные школы в значительной степени усовершенствовали свои методы преподавания. Предметные уроки, наглядные пособия и доски используются для того, чтобы трудный материал сделать понятным для юного ума. Точно так же можно упростить и сделать исключительно интересной для активных детских умов и изучаемую библейскую истину.
На родителей, вступить в контакт с которыми не удается никаким другим способом, можно воздействовать через
[115]
их детей. Учителя субботней школы должны наставлять истине детей, а они, в свою очередь, принесут ее в семейный круг. Но, кажется, важность этого направления работы понимают лишь немногие преподаватели. Методы обучения, успешно используемые в общеобразовательных школах, можно с теми же результатами применять в субботней школе, сделав их инструментами приведения детей к Иисусу и воспитания их в духе библейской истины. Такой подход принесет гораздо больше пользы, чем религиозное волнение, носящее эмоциональный характер, ибо оно проходит так же быстро, как и появляется.
Следует всячески лелеять любовь ко Христу. Работа, которую, как мы полагаем, необходимо сделать перед пришествием Христа, требует большей веры. Как можно больше самоотверженного, жертвенного труда прилагайте в правильном направлении. Нужно вдумчиво, молитвенно изучать самые результативные приемы обучения и тщательно разрабатывать планы. Среди нас есть умы, способные изобретать и внедрять свое изобретение в практику, стоит только привести их в действие. Целенаправленные и продуманные усилия могли бы дать великие результаты (там же, с. 9).
Выявление ошибок
Субботняя школа, при правильной организации ее работы , является одним из тех важных средств, которыми Бог пользуется для приведения душ к постижению истины. Плохо спланирован тот урок, в течение которого говорит только учитель; его задача - расположить учеников к увлекательной беседе, и тогда они расскажут все, что знают. В завершении занятий несколько точных, кратких замечаний или иллюстраций учителя будут способствовать тому, чтобы материал прочно отложился в памяти учеников.
[116]
Ни при каких обстоятельствах учителя не должны механически преподносить материал, затем садиться, предоставляя детям возможность смотреть по сторонам, шептаться и играть, что мы подчас наблюдаем. Такое преподавание бесполезно, а зачастую и вредно. Если учитель как следует приготовился к уроку, он может извлечь пользу из каждого момента. Активные детские умы должны постоянно работать. Из детей надо вытягивать их мнения, а учитель может соглашаться с ними или исправлять их, в зависимости от ситуации. Но учитель не имеет права говорить: "Я закончил", потом садиться и молчать до конца урока. Нет такого понятия: "Пройти весь урок" (там же, с. 18,19).
Духовная леность
Кое-где на учительские должности субботней школы приглашают людей, не имеющих ни малейшей склонности к преподаванию. Эти люди не испытывают серьезной любви к душам детей. Они сами даже наполовину не понимают практические стороны истины. Как же в таком случае они могут вести детей и юношество к живому Источнику? Пусть учителя сами в полной мере напьются воды спасения, тогда ангелы Божьи начнут служить им, и они узнают, какого курса, согласно желанию Господа, должны придерживаться, чтобы обратить драгоценную молодежь к вере в Христа. Этот курс требует такой воли и настойчивости и такого духа, какой был у Иакова, когда тот боролся в молитве: "Я не отпущу Тебя, пока Ты меня не благословишь". Божье благословение, лежащее на учителях, не может не отразиться на их подопечных. Ни в коем случае не отдавайте молодежь на попечение людям, духовно ленивым, не имеющим высоких, святых устремлений, ибо тогда
[117]
и учителей, и учеников будет отличать один и тот же дух безразличия, фарисейства, формы без силы (там же, с. 13).
Полемика в классе
Уроки в субботней школе следует проводить так, чтобы их свет проникал во все уголки сердца и разума. Чтобы такое стало возможным, учителя должны находиться под . влиянием Святого Духа, ведь только тогда будет подавлен весь их эгоизм, они не произнесут ни одного поспешного слова, не совершат ни одного необдуманного поступка, а благодать Божья проявит себя в том, что будет руководить человеческими усилиями, предпринимаемыми для спасения душ. Именно эту великую цель обязаны поставить перед собой учителя субботней школы. Не следует превращать субботнюю школу в арену борьбы мнений; школа не место демонстрации различий во взглядах. Пусть такого рода занятия останутся за стенами школы, а внутри нее должна царить гармония. Если выдвигаются идеи, сомнительные с точки зрения учащихся, не допускайте возникновения воинственного духа и последующих дискуссий и споров (там же, с. 51, 52).
Чтение материала урока с места
В некоторых школах, к моему великому сожалению, преобладает традиция читать урок вслух прямо с места. Такого не должно быть, да и не нужно. Время, которое часто тратится бесцельно и даже греховно, следует посвящать изучению Священного Писания. Нет такой причины,
[118]
по которой учителям или ученикам можно учить уроки субботней школы менее тщательно, нежели уроки школы общеобразовательной. Их следует учить даже лучше, потому что в них рассматриваются темы, бесконечно более важные. Пренебрежение в этом деле огорчительно для Бога (там же, с. 10).
Поверхностный подход
Каждый учитель субботней школы должен ощущать себя посланником Бога. Он обязан использовать свое свободное время и свои способности для овладения знанием Слова Божьего, чтобы передавать его своим ученикам. Учителя, если они не учатся, рано или поздно утратят свою профессиональную пригодность. Для успешной работы им необходимы свежие идеи, новые, умные планы, проявление такта. Учительство должно быть их призванием.
Преподавателю не следует сковывать себя повторением стандартных фраз; вместе с тем он должен в совершенстве знать и фразы, и идеи урока. Каждому учителю, прежде чем он предстанет перед классом, необходимо иметь в голове четкий план того, что он намеревается делать в данный день или в данном случае. Декламировать перед классом выученный наизусть урок не значит преподавать его, для этого вам потребуются простые слова, а также просто и ясно сформулированные идеи. Следите затем, чтобы ученики понимали вас. Если они не в состоянии понять ваши мысли, ваш труд напрасен. Не скользите по поверхности, но вникайте в суть. Библия есть устав и учебник жизни. Здравая теория должна вступить в реальный контакт с умами и сердцами учащихся, тогда она принесет плоды, потому
[119]
что результатом ваших трудов явится здравая жизнь (там же, с. 24).
Длинные, занудные замечания
Преподаватели обязаны избегать скучных замечаний. Замечания короткие и по существу скорее попадут в цель. Если нужно сказать многое, компенсируйте краткость частотой. Несколько важных слов, произносимых время от времени во время урока, принесут больше пользы, чем те же слова, сказанные все сразу. Длинные проповеди утомительны для слабого детского ума. Как переедание отягощает желудок и уменьшает аппетит, вызывая даже отвращение к пище, так и обильные речи вызывают у детей просто отвращение к духовному наставлению. Умы людей могут пресытиться пространными речами. Для церкви и особенно для молодежи надо трудиться по принципу: правило на правило, заповедь на заповедь, тут немного и там немного. Предоставляйте умам время на переваривание тех истин, которыми вы их питаете. Детей нужно тянуть к небесам, но не рывками, а медленно и мягко (там же, с. 107).
Что значит быть соработниками Бога
"Юношей также увещевай быть целомудренными. Во всем показывай в себе образец добрых дел, в учительстве чистоту, степенность, неповрежденность, слово здравое, неукоризненное, чтобы противник был посрамлен, не имея ничего сказать о нас худого" (Тит. 2:6-8).
Если в учителе субботней школы нет искренней набожности,
[120]
если он пренебрегает ежедневным общением с Богом, стиль преподавания такого учителя можно назвать сухим и скучным. Слова его будут бессильны достичь сердец его учеников.
Быть соработниками Бога означает нечто гораздо большее, чем просто посещать субботнюю школу, присутствовать на богослужениях в церкви, участвовать в преподавательской работе и свидетельствовать о Христе во время публичных религиозных мероприятий.
Быть соработниками Бога - значит ощущать, как сердце рвется из груди, страстно желая спасти грешные души, за которых умер Христос. Это значит, что все ваши мысли только о работе, что вы все время думаете о том, как сделать учебный процесс интересней, что вы изобретаете способы, как с помощью всех ваших способностей двигаться в том же направлении, что и Христос, т. е. привлекать души на служение Богу и привязывать их к Нему узами Его беспредельной любви.
Труд, испорченный непосвященными учителями
Соработники Бога не ощущают желания уклониться от выполнения священных обязанностей; более того, они рады переносить тяжелый труд, терпеть лишения и укоры. Они готовы встретить отпор, хотя выдержать такое тяжело и унизительно для человеческой гордости. Но соработники Бога будут помнить, что Иисус терпел позор, оскорбления, неприятие и смерть, дабы спасти погибших. Любая часть многообразного труда на поле жатвы означает жертву и самоотречение. Иными словами, время, расходуемое
[121]
на дела маловажные, надо тратить на изучение Священного Писания, ибо оно необходимо, чтобы знать, как достичь успеха в работе, выполнять которую вам предписано. Это значит, что вы должны познать Дух Божий. Это значит, что вы должны усердно молиться и серьезно размышлять о том, как использовать все возможности своей личности и эффективно продвигать Божье дело.
Вы являетесь работниками Бога, которым поручено строить Его царство на земле, и вам надлежит вносить свой вклад в дело спасения душ, за которых Христос заплатил Своей кровью. Можно ли тогда считать тот факт несущественным, что вы преподаете в субботней школе, не приготовив сердце к такой чрезвычайно важной работе? Многие из тех, кто берется преподавать, питают слабый интерес к данному делу и вредят этому священному труду своими непосвященными усилиями (там же, с. 67, 68).
Искушение показать себя
Работая на любой ступени, как в начальных, так и в старших классах, учителям надо постоянно обращаться к великому источнику света за мудростью, благодатью и за силами, нужными для воздействия на сердца учащихся; нужно пить из этого источника, чтобы разумно обращаться с теми, кто выкуплен кровью Христа. Каждому учителю следует быть смиренным последователем Того, Кто Сам кроток и смирен сердцем. Учителю надо учиться или работать не ради того, чтобы его считали превосходным специалистом или необычайно одаренной личностью, но чтобы вести души ко Христу. В ходе работы учитель будет время
[122]
от времени испытывать соблазн внести в работу элемент своего "я", но от этого его деятельность только пострадает, потому что результатом такого вторжения станут его сухие, пространные комментарии, не способные заинтересовать детей или обогатить их ум (там же, с. 35).
Работая с максимальной отдачей
Господу угодно, чтобы в субботней школе работали учителя, готовые полностью посвятить себя этому делу, развивать и упражнять свои способности и совершенствовать уже достигнутое. Господь желал бы иметь в Своей Церкви работающих христиан, ибо работник испытывает меньше соблазнов по сравнению с бездельником. Истинно верующие во Христа станут сотрудниками Бога. Его Дух будет руководить ими, их чувства очистятся, страсти попадут под контроль, и все это замечательным образом скажется на их жизни, послужит умножению славы Бога, ибо искренне верующие в Христа будут отражать Его свет (там же, с. 53).
Спасение душ - высшая цель
Обязанности учителя важны и священны, но в его работе нет ничего более важного, чем окружить молодых людей нежной, любящей заботой, чтобы они увидели в лице учителя своего друга. Однажды завоевав их доверие, вы сможете в дальнейшем без труда руководить ими, контролировать и обучать их. В своей жизни нам надо руководствоваться святыми мотивами и христианскими принципами. Спасение наших учеников - важнейшая задача, выполнение которой
[123]
доверено богобоязненному учителю. Он - работник Христа, и его особые, решительные усилия должны быть направлены на спасение душ от погибели и на приведение их к Иисусу Христу. Бог потребует этого от учителей. Каждому надо жить благочестивой жизнью, блюсти себя в чистоте, старательно выполнять каждую свою обязанность. Если сердце наполнено Божьей любовью, чувства очистятся, а это самое главное; молитвы станут пылкими, и учитель будет давать добросовестные предостережения. А не будет этого - и души ваших подопечных окажутся в опасности. Лучше меньше времени отводить длинным речам или глубоким исследованиям, а больше заниматься этими, часто пренебрегаемыми обязанностями.
Настойчивость будет вознаграждена
Учителя могут столкнуться с таким явлением, когда, вопреки их усилиям, у некоторых их подопечных начнет вырабатываться беспринципный характер. Во многих случаях такие ученики нравственно неустойчивы вследствие дурного примера и отсутствия дисциплинирующего влияния со стороны родителей. В результате учителям, делающим все, что в их силах, не удается привести этих молодых людей к жизни, исполненной чистоты и святости; учителя, вложившие столько терпеливых усилий, труда и горячих молитв, приучая их к порядку, будут разочарованы теми, на кого они возлагали такие большие надежды. И ко всему прочему на них обрушатся родительские упреки, будто у них, учителей, не хватило сил нейтрализовать влияние родительского примера и неумелого воспитания. Исполнив свой долг, учитель получит в награду вот такое разочарование.
[124]
Но он обязан работать дальше, полагаясь на помощь Бога, стоя мужественно на посту и трудясь с верой. Другие ученики будут спасены для Бога, и они, в свою очередь, употребят свое влияние для спасения товарищей. Пусть все служители, учителя субботней школы и преподаватели наших колледжей всеми своими помыслами, сердцем и душой объединят свои силы для спасения нашей молодежи от гибели (Принципы христианского воспитания, с. 116, 117).
Возвеличивайте Христа
Евангелие, если его правильно представляют люди, называющие себя христианами, есть сила и мудрость Бога. Образ распятого за наши грехи Христа должен смирить перед Богом каждую душу в ее самооценке. Христос, восставший из мертвых и восшедший на небеса, наш живой Заступник перед Богом - вот наука спасения, которой нам нужно учиться и обучать наших детей и молодежь. Сказал Христос: "За них Я посвящаю Себя, чтобы они были святы". Вот работа, которая испокон веков лежит на каждом учителе. В этом деле нельзя трудиться спустя рукава, и даже обучение детей в общеобразовательных школах требует огромной Христовой благодати и усмирения своего "я". Людям, раздражительным по натуре, легко возбудимым, привыкшим всех осуждать и плохо думать об окружающих, следует подыскать какую-нибудь другую работу, когда ни одна из неприятных черт характера не будет так пагубно отражаться на детях и юношестве, ибо они стоили Богу слишком дорого. Бог видит в ребенке еще не сформировавшегося взрослого, обладающего силами и способностями; эти будущие мужчины и женщины, если их правильно формировать и вести, с помощью небесной мудрости станут посредниками Бога. Через них сможет действовать
[125]
Божественное влияние, делая их соработниками Бога. Резкие слова и постоянные порицания сбивают ребенка с толку, но никоим образом не способствуют его перевоспитанию. Воздерживайтесь от обидных слов. Подчините свое настроение контролю Иисуса Христа, и тогда вы научитесь жалеть и понимать тех, кто оказался под вашим влиянием (Советы по работе субботней школы, с. 87, 88).
Приводите ко Христу целые классы
Как Божьим работникам нам необходимо иметь в себе больше от Иисуса и меньше от своего "я". Нам следует больше заботиться о душах и ежедневно молиться о том, чтобы Бог дал нам силы и мудрости для субботы. Учителя, чаще встречайтесь со своими классами, молитесь с учениками и учите их молиться. Пусть сердце смягчится, а молитвы будут короткими, простыми, но искренними. Будьте немногословны, но тщательно подбирайте слова; пусть ваши ученики узнают из ваших речей и на вашем примере, что Божья истина должна укорениться в их сердцах, в противном случае они не выдержат проверки искушением. Мы жаждем видеть, как целые классы обращаются к Богу и растут полезными членами Божьей Церкви (там же, с. 19, 20).
Не позволяйте себе всю неделю тратить свои силы и энергию на мирские, преходящие вещи и оставаться без энергии и нравственной силы, необходимой для Христова служения в субботу. Есть серьезная работа, которую нужно выполнять прямо сейчас. Мы не можем ни минуты потратить для своих корыстных целей. Пусть все, нами исполняемое, делается во славу Бога. Не прекращайте работу до тех пор, пока каждый ребенок в вашем классе не усвоит знания о спасающей благодати Христа (там же, с. 14).
[126]
Высшая радость
Для тех, кто определен в субботней школе на должность учителя, открывается огромное поле деятельности по возделыванию почвы, посеву семян и жатвы созревающих колосьев. Что может дать большее удовлетворение, чем сотрудничество с Богом в деле воспитания детей и молодежи, обучения их любви к Богу и выполнению его заповедей? Ведите ваших учеников из общеобразовательной и субботней школ к Иисусу. Что может принести вам большую радость, чем видеть детей и молодежь, следующих за Христом, этим великим Пастырем, Который зовет, а овцы и ягнята слышат Его голос и идут за Ним? Как много солнечного света способно пролить на душу заинтересованного, преданного работника знание того, что его упорный, терпеливый труд не пропал для Бога; возможность видеть свет радости в душах своих учеников, радости от того, что Христос простил их грехи? Существует ли для соработника Бога большее удовлетворение, чем видеть детей и молодежь, воспринимающих Дух Божий в подлинном благородстве характера, в восстановлении нравственного образа Божьего; видеть детей, ищущих мир, исходящий от Князя мира? (Принципы христианского воспитания, с. 271).

Г1лава 

Сбор еженедельных миссионерских пожертвований
[128]
Благодарение за соделанное
Мы благодарим Бога за то, что субботняя школа вносит
[129]
ощутимый вклад в продвижение многих ценных инициатив. Дети и молодежь отдали свои монетки, которые, словно маленькие ручейки, пополнили поток благотворения. Детей нужно воспитывать так, чтобы они могли совершать бескорыстные поступки, вызывающие ликование на небесах. Детей следует, начиная с раннего детства, учить служению Христу, их следует учить самоотречению (Советы по работе субботней школы, с. 113).
Регулярность и системность пожертвований
Дело жертвования не отдано на откуп эмоциональным порывам. Бог дал нам конкретные указания относительно его организации. Он установил десятину и пожертвования как меру нашего долга. Его требования состоят в том, чтобы мы вносили пожертвования регулярно и систематически. Павел писал Коринфянам: "При сборе же для святых поступайте так, как я установил в церквах Галатийских; в первый день недели каждый из вас пусть отлагает у себя и сберегает, сколько позволит ему состояние..." (1 Кор. 16:1, 2). Пусть каждый регулярно проверяет
[130]
свой доход, который есть не что иное, как дар Божий, и откладывает десятину отдельной суммой, свято предназначенной для Господа. Эту сумму ни в коем случае не следует использовать с какой-либо другой целью, она должна расходоваться исключительно на поддержание деятельности проповедников Евангелия. Отложив десятину, распределяйте дары и пожертвования, "сколько позволит состояние" ваше ("Ревью энд Геральд", 9 мая 1893 г.).
Систематическое еженедельное пожертвование
Приношения маленьких детей также могут быть приняты Богом и приятны Ему. Ценность такого определяется в соответствии с духом, который побуждает их делать это. Бедный человек, следуя установлению апостола и жертвуя еженедельно небольшие суммы денег, также пополнит сокровищницу, и его дары полностью принимаются Богом, ибо бедные приносят жертву не только такую же, как их более состоятельные братья, но даже большую. План систематической благотворительности надежно предохраняет каждую семью от искушения тратить средства на бесполезные вещи; это станет особенным благословением для богатых, предохраняя их от расточительности.
Еженедельно требования Бога к каждой семье доводятся до сведения всех ее членов, полностью выполняющих Божий план, и если они отказали себе в каких-то глупостях ради того, чтобы вложить деньги в сокровищницу Божью,
[131]
уроки самоотречения ради славы Божьей запечатлятся в их сердцах. Один раз в неделю каждый член церкви лицом к лицу сталкивается с тем, как он провел прошедшие семь дней, то есть, мог ли он получить доход, если бы сэкономил средства и не потакал своим прихотям. Его совесть останавливает его. Он оказывается как бы перед Богом, а совесть или поощряет, или обличает его. Человек понимает, что если он хочет сохранить душевный покой и покровительство Божье, то обязан есть, пить и одеваться лишь во славу Его (Свидетельства, т. 3, с. 412).
Высокая честь
Бог в Своих мудрых планах поставил успех Своего дела в зависимость от личных усилий Своего народа и от его добровольных пожертвований. Принимая наше сотрудничество в осуществлении великого плана спасения, Он тем самым оказывает нам высокую честь. Служитель не может проповедовать, если он не послан Богом. Работа распространения света лежит не только на служителях. Каждый человек, став членом Церкви, обязуется быть представителем Христа, претворяя в жизнь ту истину, которую исповедует. Последователям Христа следует продолжать дело, порученное Иисусом перед Его вознесением на небеса (Свидетельства, т. 4, с. 464).
Божье провидение опережает нашу щедрость
Большие и малые потоки благотворительности должны течь, не останавливаясь. Божий промысел далеко опередил нас, продвигаясь гораздо быстрее, нежели мы со своими понятиями о щедрости. На пути к прогрессу и созиданию
[132]
дела Божьего преградой стоят эгоизм, гордыня, алчность, расточительность и любовь к показному. На каждого члена Церкви, каким бы направлением церковной деятельности он ни занимался, возложена серьезная обязанность нести свое бремя. Если члены Церкви последуют за Христом, они перестанут хвастаться, откажутся от любви к модной одежде, красивым домам и дорогой мебели. Адвентисты седьмого дня должны разительно отличаться от людей светских, должны воспитывать в себе гораздо большее смирение, в противном случае Бог не примет нас, невзирая на наше положение или характер работы, которой мы занимаемся. Бережливость и самоотречение обеспечат многим людям со скромным достатком средства для благотворительности. Долг каждого - научиться у Христа, смиренно идя по дороге самоотречения, по которой шло Величие Небес. Вся жизнь христианина должна быть жизнью самоотречения, чтобы, услышав зов о помощи, он всегда был готов откликнуться на него.
До тех пор, пока сатана с неослабевающей энергией трудится над разрушением душ, пока на любом участке необъятного поля жатвы ощущается нехватка работников, до тех пор и будет существовать необходимость жертвовать на поддержание Божьего дела на том или ином направлении. Мы помогаем в одном деле и тем самым получаем возможность помочь в другом таком же благородном деле. Самоотречение, необходимое, чтобы добыть средства и вложить их в дело, исключительно высоко оцененное Богом, поможет выработать такие привычки и характер, которые будут встречены с одобрением и похвалой и позволят нам вечно находиться в присутствии Того, Кто обнищал ради
[133]
нас, чтобы мы обогатились вечными сокровищами (Свидетельства, т. 7, с. 296, 297).
Когда мы устаем жертвовать
"Как быть? - спросит кто-то. - Призывы жертвовать на Божье дело по-прежнему звучат. А мне надоело давать". Надоело? Тогда позвольте спросить вас: "А вам не надоело получать из щедрых рук Господа?" Пока Он благословляет вас, вы обязаны возвращать причитающуюся Ему долю. Он благословляет вас, чтобы и вы могли благословлять других. Вот когда вы устанете получать, тогда и будете вправе сказать: "Я устал от столь многочисленных призывов жертвовать" (Свидетельства, т. 5, с. 150).
Расширение сферы деятельности
Божьему народу предстоит выполнить огромную работу, но ей надлежит приобрести еще больший размах. Наши усилия по всем направлениям миссионерской деятельности должны становиться максимально всеобъемлющими. Перед Вторым пришествием Господа нашего, Иисуса Христа, необходимо провести более эффективную работу, чем та, которая уже сделана. Народ Божий не вправе прекращать свою деятельность до тех пор, пока не сделает весь мир ее сферой (Свидетельства, т. 6, с. 23, 24).
Не просите о сокращении расходов на евангельскую работу
Из каждой церкви должны возноситься к Богу молитвы о всевозрастающей щедрости и преданности Ему. Братья и сестры, не просите о сокращении расходов на евангельскую работу. Пока есть нуждающиеся в спасении, наш
[134]
интерес не должен ослабевать. Церковь не может сокращать деятельность, не отрекаясь при этом от своего Господа. Не все могут отправиться за границу для выполнения миссионерских задач, но всем по силам отдать часть своих средств на развитие заграничных миссий (Свидетельства, т. 9, с. 55, 56).
Будем стараться изо всех сил?
В моей душе все переворачивается, когда я слышу со всех сторон, из городов и деревень нашей страны, из-за Атлантического океана и из-за бескрайнего Тихого океана, и с морских островов доносящийся "Македонский зов": "Придите и помогите нам!" Братья и сестры, неужели вы не отзоветесь на этот крик души и не скажете: "Мы сделаем все, что в наших силах, мы пришлем и миссионеров, и деньги. Мы откажем себе в роскоши, в излишнем украшении наших жилищ, в красивых нарядах, ограничим свои запросы в еде. Мы вложим вверенные нам денежные средства в Божье дело и самих себя безраздельно посвятим Его работе. Нужды дела очевидны для нас, пустая казна наших церквей отчаянно взывает к нам о помощи. Один доллар, внесенный сейчас, ценнее для христианской работы, чем десять долларов, которые поступят когда-нибудь в будущем.
Трудитесь, братья, трудитесь, пока имеете возможность, пока длится день. Трудитесь, ибо "наступит ночь, когда никто не сможет работать". Как скоро придет эта ночь, вам не дано знать. Вот он, ваш шанс, не упускайте его. Пусть те, кто не может лично участвовать в миссионерской работе, живут экономно и вносят свой вклад в нее в виде части своего заработка (Свидетельства, т. 5, с. 732, 733).
Молитесь за миссии и жертвуйте им
Братья и сестры, обещаете ли вы сегодня перед лицом
[135]
Бога, что будете молиться о работниках, направленных проповедовать в других странах? Обещаете ли вы, что будете не только молиться о них, но и поддерживать их своими десятинами и пожертвованиями? Обещаете ли вы практиковать строгое самоограничение, чтобы иметь возможность внести максимальный материальный вклад в продвижение миссионерской работы в "дальних странах"? Движимые Духом Божьим, мы просим вас обещать Ему каждую неделю откладывать некоторую сумму денег для поддержания наших миссионеров. Бог поможет вам и благословит вас в этом деле (Ревью энд Геральд, 11 ноября 1902 г.).
Поиски путей и средств
Церковь Иисуса Христа была создана на земле для миссионерских целей, и Господь желает видеть, как вся Его Церковь отыскивает пути и средства, позволяющие людям всякого звания, богатым и бедным услышать проповедь истины. Не все призваны лично участвовать в миссионерской работе за границей, но все могут оказать ей посильное содействие своими молитвами и дарами.
Один американский бизнесмен, серьезный христианин, в разговоре со своим коллегой заметил, что работает для Христа 24 часа в сутки. "Во всех своих деловых контактах я стараюсь представлять своего Господа. При всякой возможности я стараюсь привести к Нему других. Весь день я работаю для Христа. А ночью, пока я сплю, для Него работает мой человек в Китае" (Свидетельства, т. 6, с. 28).
Способствуя развитию миссионерской работы внутри страны
[136]
Проявление щедрого, самозабвенного духа ради успеха иностранных миссий является верным способом ! продвижения миссионерства у нас на родине, потому что процветание работы дома в большей степени зависит от опосредованного влияния евангельской работы, совершаемой в дальних странах. Только удовлетворяя нужды других, мы приводим наши сердца в соприкосновение с Источником всякой силы. Господь отмечает каждое проявление миссионерской ревности, которую показывает Его народ в отношении иных регионов. Он хочет, чтобы в каждом доме, в каждой церкви и во всех центрах нашей работы проявлялся дух щедрости в оказании помощи зарубежным миссиям, где работники, неся свет тем, кто находится во тьме, ведут борьбу против значительно превосходящих сил противника. Пожертвованное ради того, чтобы началась работа на одном миссионерском поле, обернется усилением работы на других полях (Служители Евангелия, с. 465, 466).
Бог вознаграждает преданных управляющих
Бог сделал людей своими управляющими. Средства, данные Им, - это те средства, которые Он определил для распространения Евангелия. Тем, кто на деле проявили себя верными управляющими, Он вверит еще большие преимущества. Господь говорит: "Ибо Я прославлю прославляющих Меня" (/ Цар. 2:30). "Доброохотно дающего любит Бог". И когда Его народ с благодарным сердцем принесет свои дары и приношения Ему "не с огорчением и не с принуждением" (2 Кор. 9:7), Его благословения будут сопровождать их, как Он и обещал. "Принесите все десятины в дом хранилища, чтобы в доме Моем была пища, и хотя
[137]
в этом испытайте Меня, говорит Господь Саваоф: не открою ли Я для вас отверстий небесных и не изолью ли на вас благословения до избытка?" (Мал. 3:10) (Патриархи и пророки, с. 529).
Что могло бы быть?
Слово Божье излучает свет, и рано или поздно должно наступить пробуждение, чтобы мы начали наверстывать упущенные ранее возможности. Если все будут добросовестно возвращать Богу то, что принадлежит Ему, возвращать в виде десятин и пожертвований, у мира появится возможность услышать наконец весть для нашего времени. Если бы сердца народа Божьего исполнились любовью ко Христу, если бы каждый член церкви до конца проникся духом самопожертвования, если бы все продемонстрировали исключительную серьезность, то миссии, как за рубежом, так и внутри страны, не испытывали бы недостатка в денежных средствах. Наши ресурсы пополнялись бы, открылись бы тысячи дверей для полезного служения, и нас пригласили бы войти. Если бы народ Божий осуществил замысел Бога, принеся миру весть милосердия, Христос уже бы пришел на землю, а святым было бы позволено войти в град Божий (Свидетельства, т. 6, с. 450).
Постоянное вознаграждение регулярно дающим
Если бы все, называющие себя сыновьями или дочерьми Бога, добросовестно выполняли свою обязанность перед Богом и ближними в том, что касается десятины и пожертвований, средства для поддержания работы Божьей по
[138]
всем ее направлениям и во всем мире могучим потоком хлынули бы в церковную казну. Если они будут отдавать, Господь будет непрерывно одаривать их, чтобы они и дальше жертвовали получаемые от Него средства. Исчез бы повод призывать к материальной поддержке дела Божьего. Если бы предписание возвращать Господу Ему принадлежащее выполнялось регулярно и систематически, Бог вознаградил бы такое постоянство. "Воздам тем, кто воздает Мне" (Ревью энд Геральд, 16 мая 1893 г.).
Более высокие мотивы, чем сочувствие
Моральная тьма гибнущего мира вопиет к христианам, чтобы они прикладывали личные усилия, использовали свои средства, свое влияние, дабы уподобиться образу Того, Кто, обладая бесконечным богатством, все же стал нищим для нашего блага. Дух Божий не может пребывать с теми людьми, кому Он дал весть Своей истины, но которых надо упрашивать стать соработниками Христа, прежде чем они осознают свой долг. Апостол вменяет нам в обязанность жертвовать из более высоких побуждений, чем простое человеческое сочувствие, ибо чувства изменчивы. Он завещает нам бескорыстно трудиться, устремив взор на славу Божью (Свидетельства, т. 3, с. 391).
Преодолевать природный эгоизм
От природы люди не склонны к щедрости, они, скорее, корыстны, жадны и предпочитают жить для себя. А сатана не упускает случая; чтобы показать преимущества,
[139]
которые получат те, кто все свои средства использует в эгоистических, мирских целях; он радуется, когда под его влиянием люди уклоняются от своей обязанности и крадут у Бога десятины и пожертвования. Но поступать так не простительно никому. "Каждый из вас пусть отлагает у себя и сберегает, сколько позволит ему состояние..." (1 Кор. 16:2). Бедные и богатые, молодые братья и сестры, получающие зарплату, - все должны откладывать часть, ибо она принадлежит Богу. Духовное благополучие каждого члена церкви зависит от личных усилий и абсолютной преданности Богу (Свидетельства, т. 5, с. 382).
Семья должна учить детей щедрости
Наш великий противник непрерывно воздействует на молодежь, завлекая ее в сети себялюбия, гордыни и расточительности. Они могут так прочно опутать умы и сердца молодых, что в них не останется места для любви к Богу. Таким способом враг уродует характер и препятствует умственному развитию молодых людей этого поколения. Долг родителей - противостоять воздействию сатаны. Всякое влияние, оказываемое на молодых людей с целью помочь им сохранить в сердцах настоящее, непритворное смирение и знание Божественной воли поможет уберечь их от развращающего влияния нашего века.
Одним из наиболее надежных заслонов на пути всевозрастающего потока зла является формирование привычек самоотречения и щедрости. Детей следует воспитывать так, чтобы они с отвращением относились к жадности и эгоизму. Бог предъявляет к детям священные требования, поэтому
[140]
их нужно учить заповедь на заповедь и правило на правило, признавать эти требования и добросовестно выполнять их.
Следует внушать молодым и нежным умам мысль о том, что Бог непрерывно посылает Своим детям, находящимся у Него на иждивении, благословения в виде солнечного света и дождей. От них пышным цветом расцветает все живое, и земля отдает свои дары на службу человеку. Эти благословения ниспосланы нам не в поощрение нашей эгоистичной натуры, чтобы мы удерживали у себя Божьи щедроты и на них сосредоточивали все свои устремления, но чтобы возвращали их Дарителю в виде даров и приношений. Это минимальное выражение тех чувств благодарности и любви, которое мы испытываем к нашему щедрому Творцу.
Большим упущением со стороны родителей является то, что они не стараются заинтересовать своих детей работой во имя осуществления Божьего дела. Во многих семьях детей, кажется, совсем не принимают во внимание, считая их безответственными существами. Некоторые родители даже отказывают Богу в Его справедливых притязаниях на десятины и пожертвования только лишь потому, что хотят скопить богатства для своих детей; они даже не думают, что тем самым открывают своим возлюбленным чадам дверь соблазна, которая в большинстве случаев ведет к погибели. Они избавляют детей от необходимости напрягать силы, а с нею лишают стимула к благородным достижениям.
А если бы детей учили трудиться для Бога, они зарабатывали бы средства, которые можно было бы употребить во имя благотворительности и продвижения Божьего дела; да и сам факт, что они вкладывают деньги в Божьи предприятия,
[141]
стимулировал бы их интерес. Малые дары детей стали бы материальным содействием продвижению Божьего дела, а сами дети, благодаря прилагаемым усилиям, были бы гораздо крепче в физическом, умственном и нравственном отношении. Упражняясь в усердии и самоотречении, они приобрели бы ценный опыт, который способствовал бы их успеху в этой жизни и гарантировал спасение в жизни грядущей (Советы по работе субботней школы, с. 98-100).
Ограничивать надуманные желания
Если бы люди сегодня сохраняли простые привычки, живя в гармонии с законами природы, как жили вначале Адам и Ева, то их нужды были бы удовлетворены сполна. Возникало бы меньше искусственных потребностей и больше возможностей трудиться на Божьих путях. Но эгоизм и потворство противоестественному вкусу повергли мир во грех и нищету: с одной стороны, мы видим излишества, с другой - нужду (Желание веков, с. 367).
Не требуется нездоровой стимуляции
Кто не теряет из поля зрения вечных реалий, кто любит Господа всем сердцем, душой и всеми силами, а своего ближнего, как самого себя, тот будет добросовестно и до конца исполнять свой долг, как если бы завеса раздвинулась и все увидели, что работают на виду у небесной Вселенной.
[142]
Дух христианской щедрости укрепится в процессе регулярных добровольных пожертвований и не будет нуждаться в искусственной стимуляции. Все, в ком живет этот дух, Дух Христа, будут с радостной готовностью отдавать свои дары в сокровищницу Господа. Вдохновляемые любовью ко Христу и душам тех, за кого Он принял смерть, они испытывают глубокую потребность сполна отдавать свою часть (Ревью энд Геральд, 16 мая 1893 г.).
Обилие малых даров
Родители не научили своих детей установлениям Закона Божьего, как это заповедовал Господь. Они воспитали в них эгоистические привычки, научили детей относиться к их дням рождения и к праздникам как к поводу для получения подарков, приучили следовать мирским традициям и обычаям. События, которые должны служить умножению знаний о Боге и пробуждать в сердце благодарность за любовь и милость, выразившуюся в том, что Он еще на один год сохранил им жизнь, рассматриваются лишь как возможность доставить удовольствие самим себе и своим детям, восхваляя их. Сила Божья хранит детей каждое мгновение их жизни, однако родители не учат их думать об этом и выражать благодарность за Его милосердие. Если бы в наш светский век детей и молодежь воспитывали должным образом, какие слова почтения, хвалы и благодарения, в адрес Бога можно было бы услышать из их уст. Какое обилие малых даров, благодарственных даров, было бы принято из рук малолетних и наполнило бы Его сокровищницу! Бога все бы помнили, а не забывали! (Ревью энд Геральд, 13 ноября 1894 г.).
Пожертвования дня рождения
[143]
У древних иудеев существовало правило: по случаю рождения детей делать приношения Богу, согласно Его установлению. Теперь же мы наблюдаем старания родителей во что бы то ни стало сделать детям подарки в день их рождения. Родители видят в этом дне повод для чествования ребенка, как будто смертным подобают почести. В этих вещах сатана добился своего, он заставил человеческих существ сосредоточить внимание на них самих, их же он сделал получателями даров; в результате и помыслы детей направлены на себя, как если бы само собой разумелось, что они являются объектами особого благорасположения. То, что в виде пожертвований должно возвращаться Богу и использоваться для благословения нуждающихся и распространения света истины во всем мире, идет не по назначению и зачастую приносит больше вреда, чем добра, способствуя росту тщеславия, гордыни и самомнения. В дни рождения детям следует объяснять, что у них есть основания испытывать благодарность по отношению к Богу, благодарность за Его любящую доброту, ведь Он сохранил им жизнь еще на год. Бесценные уроки можно преподавать таким образом. Жизнью, здоровьем, едой и одеждой, а также надеждой на жизнь вечную мы обязаны Подателю всех благ; и наш долг перед Богом - признать Его дары и своими пожертвованиями выразить благодарность нашему величайшему Благодетелю. Такие подарки по случаю дня рождения одобряются на небесах (Ревью энд Геральд, 9 декабря 1890 г.).
Напоминание о Божьей заботе и любви
Дни нашего рождения, Рождество и День благодарения слишком часто посвящаются эгоистичным удовольствиям, тогда как следует размышлять о милосердии и благости Божьей. Он недоволен тем, что на этих торжествах никто не вспоминает о Его доброте, Его постоянной заботе, Его непрестанной любви (Ревью энд Геральд, 23 декабря 1890 г.).
[144]
Требования Бога прежде всего
Требования Бога должны выполняться в первую очередь. Мы действуем против Божьей воли, посвящая Ему то, что остается от нашего дохода, когда все наши воображаемые нужды уже удовлетворены. Прежде, чем будет израсходована какая-либо часть нашего заработка, нам следует изъять из него и предоставить Богу ту долю, на которую Он предъявляет права. В ветхозаветние времена на алтаре непрерывно поддерживался огонь, и на нем сжигали благодарственную жертву, показывая тем самым, что человек в вечном долгу перед Богом. Если бизнес, которым мы занимаемся в миру, процветает, значит, Бог благословляет нас. Часть прибыли от этого бизнеса следует отдавать бедным, а большая ее доля должна быть использована на дело Божье. Когда часть, на которую Бог претендует, будет отдана Ему, Он освятит оставшееся и благословит его на наше благо. Когда же человек грабит Бога, удерживая ту часть, которую Он требует, Божье проклятие лежит на всей прибыли в целом (Свидетельства, т. 4, с. 477).
Наш Божественный Образец
Основа плана спасения - жертва. Иисус оставил Царский престол и обнищал ради нас, дабы мы могли обогатиться Его нищетой. Все, принимающие это спасение, купленное такой дорогой жертвой Сына Божьего, должны следовать примеру Истинного Образца. Христос - Краеугольный Камень, и мы должны все строить
[145]
на этом Основании. Каждый обязан иметь дух самоотречения и самопожертвования (Свидетельства, т. 3, с. 387).
Христос ценит подвиги любви
Христос ценит дела, совершаемые по сердечному побуждению. Каждого, кто проявлял к Нему доброту, Он неизменно благословлял. Он не отказывался от самого простого цветка, сорванного детской рукой и с любовью предложенного Ему. Он принимал дары детей и благословлял их, вписывая их имена в книгу жизни. В Писании помазание Иисуса упоминается как поступок, выделяющий эту Марию из всех Марий. Дела любви и почтения к Иисусу являются свидетельством веры в Него как Сына Божьего (Желание веков, с. 564).
Никакое приношение не является малым, если оно отдается с искренней сердечностью и душевной радостью (Наглядные уроки Христа, с. 359).
Часть Божья и наша часть
Единственное средство, к которому прибегает Бог для успешного продвижения Его дела,
[146]
это наделение людей имуществом. Он дает им солнечный свет и дождь; по Его воле растут и расцветают цветы, Он дает людям здоровье и возможность зарабатывать деньги. Все наши блага мы получаем из Его щедрых рук. Со Своей стороны Он желает, чтобы люди выражали свою благодарность, возвращая Ему Его часть в десятинах, в благодарственных и добровольных пожертвованиях, в жертвах повинности и в жертвах за грех (Свидетельства, т. 5, с. 150).
Особая действенность дара любви
Бог радостно приемлет приношение от любящего сердца, оно становится очень действенным средством служения Ему. Наше золото и серебро, наши самые ценные земные сокровища, наши умственные и духовные богатства будут доброхотно посвящены 'Тому, Кто возлюбил нас и отдал Себя за нас (Желание веков, с. 65).
Условие процветания
Приношения евреев на религиозные и благотворительные цели составляли в общей сложности одну четвертую их дохода.
[147]
При таком большом налоге можно было ожидать, что народ станет нищать, но, напротив, верное соблюдение этих обязанностей являлось одним из условий их благоденствия. "Я для вас запрещу пожирающим истреблять у вас плоды земные, и виноградная лоза на поле у вас не лишится плодов своих... И блаженными называть будут вас все народы, потому что вы будете землею вожделенною, говорит Господь Саваоф" (Мал.3:11, 12) (Патриархи и пророки, с. 527).
Каждое пожертвование и его мотив записываются
Мне было показано, что ангел, ведущий запись, точно фиксирует каждое пожертвование, посвященное Богу и вложенное в сокровищницу, а также и то, куда потом пошли эти деньги. Божье око подмечает не только каждый фартинг, пожертвованный на Его дело, но и дух, с каким он был пожертвован, - охотно или неохотно. Мотив, которым руководствовался жертвователь, также записывается. Самопожертвованные и преданные Богу люди, возвращающие Ему то, что принадлежит Ему по праву, получат награду по делам своим. Даже если пожертвованные средства были использованы неправильно и не достигли цели, которую преследовал даритель, - прославление Бога и спасение душ, те, кто пожертвовал в искренности души, устремив взор на славу Божью, все равно не потеряют своей награды (Свидетельства, т. 2, с. 518, 519).

Г1лава 

Главные принципы управления
[150]
Стремиться к цели
Формальное обустройство субботней школы, а на него
[151]
подчас тратится время, весьма необходимое для более важных дел, не должно загораживать ту цель, ради которой и создается субботняя школа. Нам следует всякий раз с осторожностью подходить к методам работы и формальностям, уводящим в сторону от истинной цели, для достижения которой мы трудимся. Существует опасность превращения организации в заорганизованность, из-за чего субботняя школа становится скучной, между тем как она должна, напротив, служить отдыху, восстановлению сил, быть благом.
Чистота и простота субботней школы не должна потонуть в бескрайнем разнообразии форм, тогда невозможно будет уделить достаточно внимания религиозным интересам. Красота и успех школы - в ее простоте и самозабвенном служении Богу. Ничего нельзя сделать без исполнения порядка и соблюдения правил, но повышенное внимание к ним может отодвинуть на задний план более серьезные и важные обязанности. С учениками следует меньше говорить о внешних приготовлениях и системе, и гораздо больше о том, что касается спасения души. Это должно стать ведущим принципом работы школы.
Опасность формализма
Старая-престарая история о Христовой любви, повторяемая
[152]
учителями и директором субботней школы, будет иметь такую силу, которая убедит и обратит души, если в сердце живет любовь.
Если Христовы любовь и нежность коснулись вашего сердца, вы сможете работать на благо ваших учеников. Необходимо всегда помнить о простоте Евангелия. С помощью свыше мы можем добросовестно трудиться для Господа. Следует постоянно указывать учащимся на тот факт, что без работы сердца все наши усилия окажутся напрасными.
Каждое движение учителей и директоров школы должно демонстрировать любовь и привязанность. Формализм следует заменить искренним усердием и энергией. Вся атмосфера в школе должна быть пропитана Христовой любовью, и тогда ученики научатся относиться к такой любви как к самому совершенному методу обучения. Суровости или придирчивости нет места ни в субботней, ни в общеобразовательной школе. Сердца учителей, а также всех, кто играет главную роль в школе, должны быть далеки от этого.
Гордиться следует не формами работы школы, не формальным проведением мероприятий, а тем добрым, что делается в процессе обращения душ к Иисусу Христу. Можно сделать машины, которые исполнят любую команду человека, работая с абсолютной точностью, но в них не будет души. Так и школа, в которой возобладает формализм, похожа на безжизненный мрамор. Когда все, связанные со школой, осознают ответственность своей работы и понимают, что трудятся не только ради этой жизни, но и ради вечности, тогда в каждом отделении
[153]
школы утвердятся порядок и гармония (Советы по работе субботней школы, с. 89, 90).
Формализм - зло
Зло происходит не от организации, а от абсолютизации роли этой организации и от умаления жизненно важного благочестия. Когда форма и машинальный подход превалируют и простую работу превращают в сложную путем громоздкого планирования, тогда и возникает зло, а прилагаемые усилия приносят несоразмерно малые плоды. На самом деле организация преследует противоположную цель, и разрушение организации подобно сносу всего построенного здания. Вредные результаты видны как в работе субботней школы, так и в работе миссионерского общества, и появились они вследствие преувеличения роли формальной организации и забвения живого опыта. Школа претерпела много воображаемых усовершенствований, но они несли на себе печать человеческую, а не Божью. В субботнюю школу на должность администраторов и учителей были приняты бездуховные люди, не питающие к ней живого интереса; а между тем любое дело можно привести в порядок только с помощью Святого Духа...
Положение вещей было бы иным, если бы нашлись люди, целиком посвятившие себя Богу и затем отдавшие свои таланты работе в субботней школе, непрерывно углубляющие познания и совершенствующие образование, чтобы учить других лучшим методам, которые следует применять
[154]
в этой работе. Но в любом случае работникам субботней школы не пристало искать методы, с помощью которых можно делать шоу, тратить время на театральные постановки и музыкальные представления, ибо от этого никто не получает пользы. Что проку в том, что детей учат готовить речи для торжественных мероприятий? Их необходимо вести ко Христу, и вместо того чтобы тратить время, деньги и силы на показные выступления, следует направить все усилия на сбор жатвенных снопов.
Кажется, многие полагали, что главное в работе субботней школы - это организовать занятия и муштровать учеников так, чтобы они действовали в строгом соответствии с определенным набором форм и установлений; и стоит только набрать учителей, как работа в школе пойдет сама собой. Часто на учительские должности принимают людей, которые не могут вести души ко Христу, так как они сами не дорожат Им; а люди, не ценящие душу так, чтобы работать, как это угодно Христу, будут отгонять от Него желающих прийти к Нему. "Кто не со Мною, тот против Меня; и кто (обратите внимание на эти слова) не собирает со Мною, тот расточает" (Мф. 12:30). Учителя, не чувствующие своей ответственности за дело обращения учеников к Иисусу, станут равнодушными к истине и легкомысленными; тогда атмосфера, которой они окружают свои души, начнет прогонять людей от Христа. А, имея такой преподавательский состав, школа будет постоянно сталкиваться с трудностями, ибо когда учителя преподают, не испытывая никакого интереса к работе, ученики проникнутся тем же духом (Принципы христианского воспитания, с. 253, 254).
Работникам субботней школы надо посвятить себя Богу
[155]
В субботней школе должны работать люди, посвятившие себя Богу, то есть мужчины и женщины, имеющие твердую веру и дружелюбное отношение к людям, пылкие духом и интересующиеся всем, что касается Христова дела. Им надо трудиться беззаветно, вкладывая в работу все свои силы, каких бы жертв она ни требовала; необходимо положить себя на алтарь и с сильным воплем и слезами молить Бога об обращении молодежи, находящейся под их опекой. Пусть желающие работать для Бога в субботней школе распнут свои эгоистичные стремления и ничего не делают по любопрению и тщеславию, но по смиренномудрию почитают один другого высшим себя. Пусть самым большим честолюбивым стремлением работника субботней школы будет желание научить молодежь выполнять свой долг богобоязненно и просто.
Более всего субботняя школа нуждается не в разнообразных мероприятиях, а в познании духовных истин. Как же необходимо работникам субботней школы крещение Святым Духом, чтобы стать истинными миссионерами для Бога! Им следует учиться максимально напрягать ум, чтобы совершенствовать свое знание библейской истины. Учителям субботней школы надо ежедневно молиться о Божественном просвещении, которое позволило бы открывать молодым умам сокровища Священного Слова. Почему бы не смириться перед Господом и не позволить
[156]
Святому Духу проявляться в вашем характере и вашей работе? Уж слишком много благодушия в работниках субботних школ, слишком много формализма и рутины в их - деятельности, а все это имеет свойство уводить душу в сторону от Источника живой воды (Советы по работе субботней школы, с. 73, 74).
Подготовка к работе в субботней школе
В нашей среде мало образованных талантливых людей, и у нас нет специалистов, достаточно подготовленных, чтобы управлять нашей субботней школой и церквами. Многие из братьев, знающих истину, все же не понимают ее настолько, чтобы уметь отстаивать свою точку зрения при ее изложении. Они не готовы проповедовать истину так, чтобы людям открылся ее священный возвышенный характер. Они нуждаются не в большей свободе действий, а в более основательной подготовке. Никто не в состоянии предвидеть все, что ему, возможно, придется делать. Работник школы может оказаться в таких ситуациях, где от него потребуются проницательность и продуманная аргументация, а потому не что иное, как честь Христа диктует нам необходимость увеличить число хорошо подготовленных работников; таким работникам скорее удастся донести истину ясно и разумно, ведь представлять ее следует в манере, максимально свободной от недостатков (Принципы христианского воспитания, с. 256, 257).
Зависимость от Бога
Субботняя школа не соответствует замыслу Господа о ней, ибо слишком большие надежды возлагаются на форму
[157]
и организацию, лишенную животворящей силы Божьей, необходимой для обращения душ, за которые умер Христос. Этот порядок вещей должен быть изменен, если наша субботняя школа стремится к той цели, ради которой существует... Когда директора и учителя будут целиком отдавать себя Богу, они научатся не только принимать решения, но и выполнять их. Как только работники субботней и общеобразовательной школ займутся порученным делом с полным осознанием своей зависимости от Бога, тотчас к их человеческим усилиям присоединится благодать Христова, ниспосланная Им свыше. Важно, чтобы каждый работник понимал: убеждение и обращение душ является результатом соединения человеческого труда с Божественной силой.
Служение по приобретению душ
Полное посвящение души Богу должно в равной степени отличать и учителей, и директоров субботних школ, а также служителей, проповедующих с кафедры, ибо и те, и другие одинаково заняты работой приведения душ ко Христу. Каждый на своем месте обязан трудиться для заблуждающихся и не раскаявшихся грешников так, как работал Христос, в духе любви. Именно такую работу хотел бы видеть в субботней школе Христос... Ангелы Божьи, видящие лицо Отца Небесного, наблюдают за детьми и юношеством, которых вы как живые посредники Бога учите пути спасения. Подумайте об этом, учителя и директора, на вас взирают небесные ангелы, когда вы выполняете работу, по характеру которой будут судить о вашей верности или неверности Христу
[158]
При поддержке Святого Духа
Руководителями и учителями субботней школы должны быть люди верующие, избавившиеся от своего привычного безразличия. Нельзя преподавать бесценные уроки истины в скучной, безжизненной манере; к человеческим усилиям, направляемым на обращение душ ко Христу, необходимо посредством ежедневного общения с Господом прибавлять живительную силу, энергию пребывания под яркими лучами Солнца Праведности. Работники субботней школы должны постоянно думать о Христе, чтобы их мысли и побуждения носили духовный характер, а манера и методы преподавания были продиктованы Святым Духом. Святой Дух в своем наивысшем проявлении по отношению к людям даст им возможность использовать всю свою энергию, так как Бог побуждает их желать и делать то, что Ему благоугодно.
"Без Меня, —говорит Христос, - вы не можете делать ничего! Работник не останется без поддержки. Дух Божий дан ему для того, чтобы он мог исполнять то, что благоугодно Богу, не заботясь о плоти и об ублажении ее вожделений. Итак, учитель, руководствуйся Святым Духом. Как Дух Божий притягивает сердца детей и молодых людей, так и ты притягивай к себе детей и юношество любовью и нежностью, побуждая и прося их отдавать свои сердца Богу.
Дети и молодежь - собственность Христа, ибо Он заплатил за них бесконечно дорогую цену. Иисус любит малышей, Он с сочувствием и жалостью смотрит на молодых, поскольку знает, как будет стараться сатана увести их на
[159]
широкую дорогу, делая все, чтобы она заманчиво выглядела в неискушенных глазах. Иисус же просит ангелов взять неопытные души под особую опеку и присматривать за ними все время, пока они находятся у себя дома, в общеобразовательной или субботней школе. Святой Дух ведет непрерывную борьбу за души молодых, стараясь привести их к Богу; и служащий Ему вместе с Ним будет чувствовать лежащую на нем ответственность честно трудиться на ниве обращения душ ко Христу (Советы по работе субботней школы, с. 41-44).
Необходима непоколебимая верность
Такая терпеливая, молитвенная и всепобеждающая верность, которой отличались эти святые Бога (Халев, Анна и Тавифа) редка, но без нее Церковь не может преуспевать. Она необходима в церкви, в субботней школе и в обществе (там же, с. 109).
Успешное сотрудничество
Работники субботней школы нуждаются в особом наполнении Духом Христовым. Они не могут быть соработ-никами Христа, пока Он верой не вселится в их сердца... Необходимы более решительные усилия во всем, что касается воспитания в детях религиозной культуры. Руководители и учителя должны стремиться к полной гармонии, сотрудничая с родителями и учениками. Пусть каждый работник обретет мудрость и такт, чтобы целенаправленно и организованно выполнять ту работу, которую требует Бог. Мы должны развивать в себе такт и острую проницательность и не упускать возможности делать добро, наилучшим|
[160]
образом используя данную возможность (там же, с. 20).
Работа Святого Духа - главный фактор успеха
Чтобы быть настоящими наставниками, способными будить мысль и восстанавливать в памяти учеников все, чему они их учили, преподаватели и учителя субботней школы нуждаются в руководстве и наставлении Святого Духа. Именно Святой Дух вызывает в памяти проповедующих истину о Спасителе мира, понятные, четкие образы слов и деяний Христа, чтобы они могли максимально возвысить образ Христа в глазах своих учеников. Помощь Святого Духа необходима и при создании субботней школы, тогда ответственные посты директоров, администраторов и учителей займут не случайные, а Божьи люди.
Плохо, если управление школой находится в руках одного человека, так как он будет навязывать школе свой образ мыслей и свои идеи; в школе должны работать люди, способные подавать свежие мысли и стимулировать процесс ее духовного развития. Можно руководителем школы назначить человека с большим опытом добросовестного служения Богу, но при этом следует учитывать не личные предпочтения учителей или учеников, а ту пользу, которую принесет школе данное назначение. Когда уже очевидно, что школа выиграет от смены руководителя и появления работников, которым знакома сердечная боль о душах, тогда
[161]
пусть ничто не помешает этой смене. Люди, для которых не карьера является главным делом, даже будучи смещенными с должности в результате такой перестановки, охотно возьмутся за любую другую работу, способствующую духовному росту и развитию учащихся субботней школы. У пожилых и опытных работников сформировалось представление о том, что именно поможет продвижению дела Божьего, поэтому людям молодым следует брать пример со старших братьев во Христе, которые доказали свое добросовестное отношение к делу, и на этом примере учиться мудрости и такту, без которых невозможно добиться успеха, сопутствующего всякой хорошей работе...
Важные вопросы
В чем причина того, что в Церкви много людей не утвердившихся, не укоренившихся, не обосновавшихся в истине? Почему в Церкви можно встретить людей, бредущих в потемках и не видящих света; людей, чьи свидетельства вялы, холодны и исполнены ропота? Почему находятся такие, кто, похоже, готов свернуть на окольный и запретный путь, кто всегда имеет в запасе жалобную историю об искушении и неудачах? Ощущают ли члены Церкви свою ответственность? Присматривают ли пасторы и пресвитеры Церкви за слабыми и блуждающими? Понимают ли они, что колеблющиеся рискуют потерять свою душу? Пытались ли вы, как словом, так и личным примером, поставить заблуждающихся на твердую Скалу?
[162]
Понимают ли учителя и администраторы субботней школы, что смысл их работы состоит в том, чтобы направлять стопы молодых на безопасные пути и что им нельзя считаться со своими эгоистическими желаниями, если они хотят вести души к Господу? Каждая сфера нашей деятельности нуждается в решительной перестройке.
Жизнедающая сила
Замечательные возможности остаются неиспользованными в работе субботней школы. Позвольте людям самых разных дарований заняться ею и в страхе Божьем делать все, что в их силах, спасая молодежь. Не позволяйте тем, кто привык трудиться формально, бездушно, сосредоточивать в своих руках все руководство школой - они будут регламентировать ее жизнь, насаждая педантичное следование определенным обычаям, многочисленным правилам, от которых школа начнет задыхаться и коснеть. Порядок в школе необходим, как необходимо знание правил и инструкций, но гораздо более мы нуждаемся в духовном знании. Нам нужны жизнетворные силы, горячий энтузиазм, подлинная живость, чтобы в школе царила атмосфера истинной набожности и чистоты и наблюдался религиозный рост, чтобы страх Божий пронизывал всю субботнюю школу, а руководители не удовлетворялись мертвым, формальным процессом, но использовали бы максимум средств, способствующих превращению школы в самое благородное, самое перспективное учебное заведение в мире. Желать этого и стремиться к этому должен каждый работник субботней школы.
Требуются настоящие руководители
Возглавлять субботнюю школу должны люди, обладающие хорошей интуицией, умеющие с помощью Святого
[163]
Духа Божьего разгадывать людские характеры и понимающие различные фазы их становления, проявляющие такт и мудрость в обращении с разными типами людей. Многие могут занять должность директора и номинально считаться им, но нужны люди, которые станут руководителями по существу. Многие в состоянии выполнять формальные функции директора достаточно умно, но они не способны внушить мужество и надежду, разбудить мысль, мобилизовать энергию и так оживить субботнюю школу, чтобы она превратилась в развивающуюся, растущую силу и этот процесс стал необратимым.
Огромное поле деятельности открывается также и перед учителями; им надо стараться найти такие способы работы, которые помогали бы направлять и стимулировать развитие детских умов и сердец. Многие учителя просто недальновидны, по отношению к молодежи они выбирают такую линию поведения, которая не только не обещает хороших результатов, но, напротив, вместо прогресса порождает упадок. А что более всего необходимо как работникам, так и ученикам, так это наполнение Святым Духом; чтобы не осуществлялось судорожных реформ, а был устойчивый рост в благодати, необходимо непрерывное развитие духовных сил и духовной жизни (там же, с. 91-94).
Недееспособность из-за отсутствия истинного руководства
Наши субботние школы слишком поверхностны. Руководителям необходимо вспахивать более глубокие борозды, им нужно вкладывать в выполняемое дело больше
[164]
мысли и больше труда. Им нужно быть более прилежными учениками Библии и иметь более глубокий религиозный опыт, чтобы знать, как приводить субботнюю школу в соответствие с порядком, установленным Господом, и как вести детей и юношество к Спасителю. Вот одно из направлений нашей работы, теряющее эффективность из-за нехватки квалифицированных, проницательных людей, ощущающих свою подотчетность Богу в том, что касается использования своих сил не ради удовлетворения собственного тщеславия, но для делания добра (там же, с. 111).
Машинальная и бездуховная работа
Мы должны поднять нашу работу на более высокий уровень. Пусть Дух Христов наполнит жизнью души церковных работников. Тогда планы и методы работы будут соответствовать ее цели - приведению душ к Иисусу Христу. В наших больших церквах, где много детей и молодежи, существует опасность такой организации работы субботней школы, при которой последняя превратится в простую формальность, в отлаженный, но бездуховный механизм. В ней не будет Христа (там же, с. 14).
Подбор работников
Женщины-христианки могут оказывать благотворное влияние на молодежь и детей. Способности, которыми их наделил Бог, следует целиком посвятить служению делу Учителя. Многие христианки обладают и проницательностью, и добросовестным отношением к делу, но нуждаются в более тесных связях с Богом. Они будут искать новые методы и способы развития характера и обучения молодежи, находить возможности использовать таланты,
[165]
данные им Богом. Подбирая время от времени новых сотрудником для работы в школе, исключайте возможность влияния на этот подбор личных предпочтений, но доверяйте ответственные посты тем, кто, по вашему убеждению, любит и боится Бога, кто будет обращаться к Богу за советом. Без любви к Богу и благоговения перед Ним человек, каким бы интеллектом он ни обладал, не станет хорошим работником. Иисус говорит: "Без Меня не можете делать ничего". В вопросах приема на работу новых сотрудников не следует полагаться на выбор, сделанный самими учащимися субботней школы. Частая смена сотрудников обернется пользой для школы, ибо характер одного человека не должен формировать характеры всех других людей. Возможно, этого индивида и отличают некоторые превосходные качества, однако есть у него и слабые стороны. Другой, придя на его место, возможно, проявит умение там, где его не обнаружил прежний работник. Различные характеры и различные достоинства будут способствовать притоку свежих идей, новых направлений мысли, а это очень важно. В первую же очередь выбирайте тех, кто в простоте душевной ступает в истине, кто любит и боится Бога и берет уроки в Его школе. Такие работники поведут учеников вперед и вверх. Ведомые мудрыми учителями, ученики будут питать повышенный интерес к Слову Божьему и глубже постигать Священное Писание. Пусть темой каждого урока станет Христос.
Уроки, которые Христос преподал Своим ученикам, чрезвычайно важны (там же, с. 83, 84).
[166]
Советы директорам
Организация работы субботней школы - серьезное дело, и те, в чьих руках находится управление ею, должны действовать мудро и осторожно. Какая прекрасная и важная работа - воздействовать на умы, оставлять правильный отпечаток в памяти, формировать нужный характер! Мудро поступает тот наставник, который стремится разбудить таланты и энергию ученика и избегает нудных поучений и нравоучений.
В разное время я получала письма, авторы которых интересовались обязанностями директора субботней школы. В одном таком письме автор, расстраиваясь по поводу того, что не может пробудить в учителях и учениках более глубокий интерес, сообщал, что тратит много времени на беседы с ними, объясняя все, что им, по его мнению, важно понять, и тем не менее наблюдает ярко выраженное равнодушие. Суть в том, что он не затронул их религиозных чувств. Этому искреннему брату во Христе и всем прочим, испытывающим подобные трудности в работе, я хотела бы ответить так: разберитесь, не на вас ли в большей степени лежит ответственность за отсутствие религиозного интереса.
Избегайте нотаций
Многие руководители берутся за многое, но не умеют воодушевить учащихся делать посильное. Такие руководители нуждаются в простоте и в духовном размышлении. Перед учениками и на педагогическом совете они произносят длинные сухие речи, утомляя своими замечаниями как учителей, так и учеников.
[167]
Такие выступления совершенно неуместны. Поучение подобных руководителей плохо соотносятся с реальными нуждами школы; так как сами они не имеют духовного сочувствия в своих сердцах, то не могут вызывать сочувствие в сердцах других людей. Они не П671 осознают, что длинными, скучными беседами убивают интерес и любовь к школе...
Когда сердца работников субботней школы начнут взаимодействовать со Христом, когда Он будет пребывать в них живой верой, тогда они не произнесут и половины своих теперешних речей, не обнаружат и доли напыщенности, отличающей некоторых из них теперь; сказанное ими с простой любовью дойдет до сердца, и между ними, учителями, учениками и другими членами церкви установится полное взаимопонимание.
Сила в простоте
Настоящий воспитатель обязательно поведет за собой своих слушателей. Его речи будут короткими, но вескими. Идущие из сердца, они исполнятся сочувствия, тепла и любви к драгоценным душам. Его преимущества как педагога могут быть ограниченными, а природные способности весьма невеликими, но любовь к работе и желание трудиться в смирении позволят ему пробудить глубокий интерес и в учителях, и в учениках. Сердца молодых потянутся к нему. Он будет работать не для формы. Возможно, ему удастся как из учителей, так и из учеников извлекать драгоценные алмазы духовных и интеллектуальных истин, и тогда, обучая других, он и сам будет обучаться. Ученики, не подавленные его фундаментальными познаниями, простыми словами рассказывают о том, какое впечатление на них произвел урок. А в результате - глубокий и живой интерес к школе. Учитель сделал Евангелие Христа благодаря его простоте доступным
[168]
для понимания учащихся. Сердца учеников растаяли, и теперь он может формировать их по образу своего Учителя.
Живой, острый ум является несомненным достоинством, но сила преподавателя состоит в том, что он сердцем связан со Светом и Жизнью мира. Он будет любить людей и постоянно стараться поднять их на более высокий уровень. Он не из тех, кто вечно винит других, напротив, его сердце исполнено жалости. Он не будет сам себе казаться великим и не станет постоянно искать способа придать значимость своей фигуре, укрепить собственное достоинство; он будет олицетворять собой смирение Иисуса. Он понимает истинность слов Христа: "Без Меня не можете делать ничего". Вот такие учителя крайне необходимы. Бог будет работать с ними. "Научитесь от Меня, - говорит Христос, - ибо Я кроток и смирен сердцем". Многие из тех, кто трудится в субботней школе, нуждаются в Божественном просвещении. Им не хватает духовной проницательности, которая позволила бы понять нужды тех, ради кого они работают.
Избегайте критических и резких замечаний
Директора, никогда не ругайтесь и не жалуйтесь в присутствии учителей или учеников. Если вы хотите добра субботней школе, отложите в сторону кнут и оказывайте такое влияние, которое всех настроит на Божественный лад и заставит прислушиваться к вашему мнению. Составляя планы и инструкции для субботней школы, максимально учитывайте волю учителей и учеников. В некоторых школах царит дух неприязни и осуждения, большое значение придается формальности и разного рода правилам, в то же время такие значимые материи, как сострадание и любовь, упускаются из виду. Пусть все будут жизнерадостными.
[169]
Если у кого-то пасмурно на душе, тому следует, прежде чем входить в класс субботней школы, отогнать от себя эти тучи. Мать, постоянно посвящающая детей в свои неурядицы и укоряющая их в неблагодарности, не может рассчитывать на их подчинение. То же относится и к вам, директорам субботней школы. Видя, что школа выходит из-под вашего контроля, не кричите об этом на весь мир, ибо ваше влияние таким образом только уменьшится, лучше спокойно пустите в ход такие способы воздействия, которые исправят зло. Думайте и учитесь, как самим наладить хорошую организацию и хорошую дисциплину в школе.
Детская наблюдательность
Был такой директор субботней школы, который, обращаясь по какому-то поводу к учащимся субботней школы, произнес очень сухую, многословную и неинтересную речь. Одна мать спросила свою десятилетнюю дочь, понравилось ли ей выступление. Маленькая девочка ответила: "Он все говорил, говорил, но так ничего и не сказал". Так вот, я думаю, нам не хотелось бы услышать подобные мнения о нашей работе. Мы хотим, чтобы уровень подготовки работников субботней школы поднялся как можно выше, тогда мы сможем добиваться успеха, обучая других тому, чему научились сами (там же, с. 111, 112).
Пунктуальность
Печальный недостаток многих заключается в том, что они всегда опаздывают к началу занятий в субботней школе. Они очень щепетильны во всем, касающемся их лично-
[170]
го времени, не позволяют себе потерять ни часа, ни минуты; но долго спать в субботу утром позволяют себе вполне, забывая, что при этом тратится впустую значительная часть Господнего времени. Ведь суббота - один день из семи, который принадлежит Господу, и Господь требует, чтобы мы посвящали его Ему. Поступая так, эти люди обкрадывают Бога. Отсюда отставание во всем, отсюда суматоха в доме и, в конечном счете, опоздание всей семьи на урок субботней школы, а может быть, и на богослужение. Так неужели мы не в состоянии просыпаться вместе с петухами и возносить Богу хвалу и благодарение? Попробуйте же, братья и сестры. С вечера сделайте все нужные приготовления и придите в субботнюю школу или в церковь вовремя, этим вы не только окажете услугу единоверцам, но в изобилии получите благословение для себя ("Наставник молодежи", 19 марта 1879г.).
Пунктуальность и решительность в деле Божьем чрезвычайно важны (Свидетельства, т. 3, с. 500).
Начинайте в назначенный час
Не следует превращать конференцию или молитвенное собрание в утомительное мероприятие. По возможности, всем надо являться в назначенный час; не надо ждать опаздывающих хоть на полчаса, хоть всего на 15 минут. Если присутствуют только двое, они могут претендовать на обетование. Собрание необходимо по возможности начинать вовремя, сколько бы человек, много или мало, на нем ни присутствовало ("Ревью энд Геральд", 30 мая 1871 г.).
Работа с учениками, в поведении которых наблюдаются отклонения
Работая в субботней школе, мы призваны иметь дело с
[171]
теми, кто ошибается, впадает в грех и заблуждение. Христос в Своем Слове дал нам простые уроки того, как поступать с заблудшими, но многие не применяют эти уроки в жизни. Они не штудировали их и не хранили бережно в своем сердце, чтобы Святой Дух мог просветить затемненное сознание, расплавить и сокрушить окаменевшее сердце и учителя, и ученика. Святой Дух сделает сердце восприимчивым, сочувствующим и избавит его от гордыни и эгоизма.
Учителю субботней школы надо быть готовым к тому, что ученики будут вести себя дурно и тем самым раздражать его. Но он не имеет права говорить резкие слова и обнаруживать эмоциональную несдержанность, ибо, поступая так, учитель начнет прибегать не к мечу Духа, но к оружию сатаны. Плохое поведение ученика нельзя оставлять без внимания, дурное необходимо исправлять, правила надо строго соблюдать и уважать справедливость, но, признавая все это, учитель должен, беря пример с Господа, сочетать справедливость с милосердием. 'Пусть он всматривается в Голгофский крест и видит, как в нем соединились справедливость и милость, как встретились друг с другом праведность и мир. Вот так, через Божественную жертву, человек может примириться с Богом. Созерцая Христову любовь, вы смягчитесь сердцем и станете относиться к молодым как к младшим членам семьи Господа. Вы будете помнить о том, что они - собственность Христа, и захотите относиться к ним так же, как отнесся к вам Христос.
Грубое обращение никоим образом не поможет подростку увидеть свои ошибки и исправиться.
[172]
Пусть школьные правила и инструкции выполняются в духе Христа, и когда необходимо сделать выговор, пусть эта неприятная процедура осуществляется со смешанными чувствами печали и любви. Не думайте, что вам дано открыто порицать ученика и тем самым унижать его перед всей школой. Вы покажете детям дурной пример, а ведь что посеешь, то и пожнешь. Никогда не оглашайте факты плохого поведения какого-либо ученика за пределами того круга, в котором они должны быть известны, ибо, делая так, вы вызовите сочувствие к провинившемуся, поскольку сложится впечатление, будто с ним поступили несправедливо. Выставляя дело нарушителя напоказ, вы отдаете его на растерзание сатаны, и с этого момента он покатится вниз и уже не остановится. Христос долготерпелив по отношению к нам, и мы должны уподобляться Христу. Он не отрекается от нас из-за наших ошибок, но обличает, нежно и с любовью притягивая нас к Себе.
Необходимы мудрость и терпение
Если вы видите, что в данном классе ученика не удается заставить подчиняться требованиям дисциплины, переведите его в другой класс, возможно, другому учителю будет по силам восполнить пробелы в его воспитании. Чего недостает одному учителю, то есть у другого, но если вы завоюете доверие подростка и привяжете его к своему сердцу узами сочувствия и любви, тогда сможете завоевать
[173]
душу для Христа. Характер своенравного, упрямого, независимого мальчика изменится.
Однако, хотя по отношению к ученикам необходимы проявления любви и сочувствия, они не должны быть избирательными, учитель не должен обнаруживать свои пристрастия, это было бы его явной слабостью и вызывало бы у учеников подозрение и ревность. Дети быстро определяют предпочтение учителя, а любимец классного руководителя часто соревнуется с ними в силе, способностях и ловкости. Он может возомнить себя господином; и если Христос не пошлет учителю благодати, тот начнет демонстрировать свою слабость, станет нетерпеливым, придирчивым и суровым. Неформальный лидер класса рано или поздно раскроет свой замысел другим ученикам, и начнется борьба за власть в классе. Если учитель по благодати Божьей сдержан и управляет классом твердой, терпеливой рукой, он подавит бурный дух неподчинения, сохранит самоуважение и вызовет уважение к себе со стороны учеников. Когда же порядок будет восстановлен, настанет время продемонстрировать доброту, мягкость и любовь. Вполне вероятно, "мятеж" будет вспыхивать вновь и вновь, но не спешите обрушить на учеников свой гнев. Не допускайте резкого тона, разговаривая с нарушителями порядка, не лишайте мужества душу, которая ведет борьбу с силой тьмы. Сохраняйте спокойствие, и пусть ваше сердце в молитве обратится к Богу за помощью. Ангелы станут рядом с вами и помогут поднять знамя против врага, тогда, может быть, вы не отринете заблудшего, а наоборот, сможете обратить ко Христу еще одну душу (Советы по работе субботней школы, с. 77-80).
Как заслужить уважение
Да поймут учителя следующее: какая бы трудность ни
[174]
встретилась на их пути, они должны справляться с нею в духе Христа. Не отвечайте в воинственном духе. Вам придется столкнуться со своеволием, упрямством, ленью и легкомыслием, но при любых обстоятельствах, даже чрезвычайных, проявляйте доброту и любовь, терпением и выдержкой поддерживайте привязанность учеников к вам, и пусть у них всегда будет повод узнать, что ваше единственное желание - делать им добро. Покажите своим подопечным, что доверяете им. Посетите их на дому, пригласите к себе домой. Пусть они увидят, что вы любите их не только на словах, но и на деле.
Учителю не нужно предъявлять какие-то особые права на собственное достоинство, так как у него нет иного способа завоевать уважение своих учеников, кроме как христианским поведением и проявлением доброты и христианского участия. Учитель обязан учить учеников так, как Христос учил апостолов. Ему надо оставить в их сознании такой след, который не сотрется со временем. Под его влиянием ученикам надо развиваться в соответствии с Божественным Образцом, и если учитель именно таков, то в вечности его труд будет оценен. Учитель должен пробуждать в своих учениках высоконравственные чувства и вселять в них желание откликаться на действие Божественных сил.
Не пытайтесь сломить волю ученика
Люди эгоистичные, раздражительные, деспотичные, грубые и неделикатные, не привыкшие считаться с чувствами окружающих, никогда не должны работать учителями.
[175]
Они будут оказывать крайне отрицательное влияние на учеников, формируя их в соответствии со своим характером и тем самым увековечивая зло. Люди такого склада попытаются сломить волю мальчика, если он непослушен; но ведь Христос никому не давал права на такое обращение с заблудшими. Проявляя Божественную мудрость, смирение и кротость сердца, учителя смогут руководить волей ученика, направляя его на путь послушания, однако пусть никто не думает, что любовь ученика можно завоевать угрозами. Мы должны работать так, как действовал Христос.
Многие недооценивают серьезность недостатков собственного характера, одновременно целиком признавая вредное влияние таковых в других людях. Повсюду мы встречаем людей, и понятия не имеющих о том, что некоторые черты их характера нуждаются в корректировке. Другие в состоянии видеть неприятные свойства собственной
персоны, но на замечания со стороны реагируют болезненно, считая, что они вызваны несправедливым к ним отношением. Учителю следует внимательно исследовать собственное сердце в свете вечности, чтобы ученики видели в нем такие черты характера, которые он желает видеть в них. Ему следует ежедневно "посещать занятие" в школе Христа, пребывая во Христе, как ветвь произрастает на лозе, чтобы суметь передать ближним то, что сам получил от Христа.
Самодисциплина
Учитель, желающий подчинить учеников дисциплине, сначала должен сам признать дисциплину Христа. Иисус сказал: "Кто последует за Мной, тот не будет ходить во тьме, но будет иметь свет жизни". В лучах Божественного света
[176]
вы можете работать так, как работал Христос, ибо Его свет может через вас освещать тропу каждого нераскаявшегося грешника, с которым вы вступаете в контакт. Вы действительно наставляете на путь Божий? Если вы обращенный учитель, вы сможете убеждать, а не принуждать, привлекать, а не отталкивать души тех, за которых умер Христос. Вы будете охранять овец и ягнят Христова стада, охранять и заботиться о них. Если они отобьются от стада, вы не оставите их на погибель, а отправитесь на поиски заблудшего, чтобы спасти его. И все небо будет готово прийти вам на помощь в этом добром деле. Видя ваши усилия, ангелы помогут вам найти ключ к сердцу самого неисправимого и непокорного. Христос в Своей безмерной щедрости ниспошлет вам особую благодать и силу. Тогда вы станете соответствовать званию соработника Бога, объедините свои и Христовы усилия для спасения потерянных, и плоды вашего труда и любви будут видны не только спустя какое-то время, но через целую вечность (там же, с. 80-82).
Помнить свое детство
Отдельные родители - да и учителя тоже - кажется, забывают, что сами когда-то были детьми. Они неприступны, холодны и бессердечны. Где бы им ни доводилось встречаться с молодежью: дома, в общеобразовательной или в субботней школе, в церкви, - везде они сохраняют важный
[177]
вид, а их постные лица выражают мрачную строгость и укор. Детское веселье или своенравие, неуемная активность молодости не находят оправдания в их глазах. Мелкие проступки воспринимаются как тяжкие грехи. Такое осуждение не имеет ничего общего с дисциплиной Христовой. Воспитанные под осуждением, дети боятся своих родителей или учителей, они не любят их и не доверяют им свои детские переживания. Некоторые из наиболее ценных свойств ума и сердца детей замирают и погибают, словно нежные ростки от порыва ледяного ветра.
Улыбайтесь, родители, улыбайтесь, учителя! Если в вашем сердце печаль, то пусть она никак не отразится на вашем лице. Пусть ваше лицо светится теплым светом любящего, благодарного сердца. Снимите с себя железную маску величия, пойдите навстречу детским потребностям и помогите детям полюбить вас. Вы должны завоевывать их любовь, если хотите, чтобы духовная истина, внушаемая вами, дошла до их сердец (Принципы христианского воспитания, с. 68).
Сила молчания
Желающие контролировать других должны в первую очередь контролировать самих себя. Несдержанность в отношениях с ребенком или юношей только вызовет в них чувство обиды. Когда родитель или учитель выходит из себя и хочет сказать нечто необдуманное, пусть он лучше помолчит. В молчании сокрыта чудесная сила.
Учителю надо быть готовым встретиться с порочными наклонностями и упрямыми сердцами. Но, имея с ними дело, он никогда не должен забывать, что когда-то сам был ребенком и не отличался послушанием. Даже теперь, обладая всеми преимуществами возраста, образования и опыта,
[178]
он часто ошибается и нуждается в прощении и терпеливом к себе отношении. Воспитывая юношество, ему следует всегда помнить, что его подопечные имеют такие же склонности ко греху, как и он сам. Молодым всему приходится учиться, но одним делать это гораздо труднее, чем другим. Работая с отстающим учеником, учителю надо проявлять терпение, не осуждать его невежество, но использовать любую возможность, чтобы поддержать и поощрить его. По отношению к чувствительным, нервным ученикам учителю следует проявлять мягкость. Сознание собственного несовершенства должно непрерывно подталкивать его к проявлению сочувствия и терпения в общении с теми, кто борется с трудностями.
Заповедь Спасителя "Как хотите, чтобы с вами поступали люди, так и вы поступайте с ними" должна стать правилом для всех, кто подвизается в деле воспитания детей и юношества. Они - младшие в семье Господа, но как и мы, они унаследовали благодать жизни. Эту Христову заповедь нужно свято соблюдать в отношениях с самыми непонятливыми, самыми юными, самыми неумелыми и даже с самыми порочными и непослушными...
Распростертые объятья Христа
Божественный Учитель с терпением относится к заблудшим, невзирая на всю их греховность. Его любовь не остывает, Его усилия, направленные на то, чтобы обратить их в веру, не прекращаются. С распростертыми объятиями Он ждет грешных, мятежных и даже вероотступников, что бы вновь и вновь привечать их. Его сердце сжимается при виде того, как беспомощен маленький ребенок, ставший жертвой грубого обращения. Крик человеческого страдания, достигнув Его слуха, никогда не остается без внимания. Хотя в Его глазах ценны все, наиболее острое сочувствие
[179]
и любовь к себе вызывают у Него грубые, замкнутые, упрямые, ибо Он идет от причины к следствию. Кто легче всего поддается искушению и более всех склонен грешить, тот является предметом Его особой тревоги и заботы.
Каждому родителю и каждому учителю надо воспитывать в себе душевные качества Того, Кто воспринимает беды обездоленных, страдающих и искушаемых как свои собственные. Ему следует быть тем, кто имеет "сострадание к невежественным и заблуждающимся, потому что и сам обложен немощами". Иисус относится к нам гораздо лучше, чем мы того заслуживаем; так же как Он относится к нам, мы должны относиться к окружающим нас людям. Линия поведения родителя или учителя не может считаться оправданной, если она не совпадает с той, которую избрал бы Спаситель в подобных обстоятельствах (Советы по работе субботней школы, с. 119-121).
Необходимость дисциплины и порядка
В субботней школе следует поддерживать дисциплину и порядок. Дети, посещающие эту школу, обязаны ценить привилегии, которыми пользуются, и соблюдать школьные правила (там же, с. 7, 8).
Если Христос верой вселился в сердце учителя, грех кажется ему отвратительным. Питая любовь, нежность и доброту к своим подопечным, учитель вместе с тем будет ощущать, что как верный слуга он должен поддерживать дисциплину и порядок в своем классе.
[180]
Если он дорожит истиной, любовь к Спасителю обнаруживается и в его словах, и в его манерах. Слово Божье для него не мертвая буква; он будет служить не только языком, но и сердцем (там же, с. 25, 26).
Сохраняйте самообладание
Ученики вашего класса могут быть распущенными, упрямыми и быстрыми на проказы, они могут подвергать ваше терпение жестокому испытанию, тем не менее их сердца - та почва, в которую вы можете бросать Божественные семена, и они прорастут добром. Если учитель не проникнется Божьим Духом, он разочаруется, потеряет самообладание и может случиться так, что суровым выговором, поспешным словом он перекроет все каналы своего влияния. Тогда его усилия потерпят крах (там же, с. 44).
Бесполезность упреков, обвинений и раздражения
Если ваши ученики озорники и непоседы, бесполезно делать им выговоры, обвинять их и сердиться на них. Помните: вы должны быть терпеливым соработником Бога, поскольку все небо заинтересовано в той работе, которую вы выполняете, а любой аспект Божьей работы предполагает нелегкий труд души. "Укрепитесь и будьте мужественны..." Спросите у своего Господина, Который подвергся унижению и претерпел крестную смерть, каких поступков Он ожидает от вас. Возьмите с собой все вверенные вам таланты и отдайте их торгующим. По благодати Божьей вы сможете выполнить для Господа бесценную работу. В вашем распоряжении все богатство ресурсов Божьих. Молитвой и верой вы сможете взяться за Божьи обетования и с их помощью восполнять свои потребности.
[181]
Смягчающая сила любви
Посвятите самих себя и все, что у вас есть, на служение Тому, Кто возлюбил вас и отдал Себя за вас. Иисус говорит: "Тем прославится Отец Мой, если вы принесете много плода и будете Моими учениками". Эти слова важно помнить как работникам субботней школы, так и служителям. Сейчас открывается блестящая возможность посеять драгоценные семена, которые дадут всходы и принесут плоды в жизнь вечную. Сейчас у вас есть возможность стать запахом живительным на жизнь, ибо когда вы сможете поведать ближним истину, обретенную дорогой ценой, она будет нести в себе животворящую силу, которая произведет впечатление на сердца и приведет их ко Христу. Когда Иисус влечет к Себе и Его единомышленники трудятся с Ним заодно, каким поистине каменным должно быть то сердце, которое не проникнется Божьей любовью и не смягчится ее силой (там же, с. 69, 70).
Соревнования и призы
Субботним утром (Маршаллтаун, Айова, лагерное собрание, 16 августа 1884 г.) большая группа детей и взрослых собралась вместе для проведения занятий субботней школы. Занятия вскоре начались, и все, кроме нескольких человек, выбравших места вне палатки, распределились по классам. Но и эти немногие не были предоставлены самим себе; назначили учителей и сформировали два или три класса по интересам. Все трудились, словно пчелы; везде - в палатке и за ее пределами был слышен гул голосов. Работа в этой субботней школе была поставлена
[182]
хорошо, занятия проводилась регулярно и, на мой взгляд, были очень интересными?.
По просьбе собравшихся я выступила примерно с тридцатиминутной речью, в ней я предостерегла их от такой организации работы субботней школы, при которой она вырождается и превращается в пустую формальность. Нам не следует подражать воскресным школам, не надо также поддерживать интерес учащихся вручением всяких призов. Перспектива получения награды породит соперничество, зависть и ревность, а наиболее прилежные и достойные не получат признания. Ученики не должны подсчитывать, сколько стихов они могут выучить и повторить, ибо для честолюбивого ребенка это станет слишком большим напряжением, а у остальных попросту опустятся руки.
Не пытайтесь применять в субботней школе подобные методы, пусть лучше руководители и учителя приложат все усилия к тому, чтобы жизнь в школе стала полнокровной и интересной. То-то было бы благословение, если бы все учили так, как учил Христос! Он не задавался целью привлечь к Себе внимание красноречием или ошеломляющей глубиной чувств. Напротив, Его язык был прост, и мысли Он выражал с величайшей простотой; но Христос говорил с любовью и чувством. Старайтесь в своей манере преподавания максимально походить на Него. Сделайте свои занятия интересными. Пусть будет заметно, что вы тщательно подготовились к уроку и он вам самим чрезвычайно интересен. Не допускайте легкомысленного или поверхностного толкования Священного Писания, но готовьтесь проникнуть в самую суть излагаемого предмета (там же, с. 110, 111).
[183]
Субботняя школа и богослужение
Субботняя школа в N, когда туда пришел работать брат Е., стала вызывать большой интерес. Школа так занимала умы молодых, что они забывали о прочих своих религиозных обязанностях. Часто по окончании занятий директор субботней школы, некоторые учителя и довольно большое число учащихся вместе возвращались домой. Возвращались с таким чувством, будто на сегодняшний день они свой долг выполнили и никакие другие обязанности их не тяготят. Когда звонил колокол, оповещая всех о начале богослужения, и христиане, выйдя из домов, направлялись в церковь, то по пути они встречали многих учащихся субботней школы, следовавших в обратном направлении - домой. И какой бы важной ни была тема проповеди, интереса у большей части посещающих субботнюю школу она не пробуждала, и никакого удовольствия для себя в том, чтобы слушать проповедь, посвященную серьезным библейским вопросам, учащиеся не видели. Так как многие дети не посещали богослужение, те немногие, что присутствовали на нем, большой пользы не извлекали из слова изреченного, поскольку воспринимали свое присутствие как скучную обязанность (там же, с. 7).
Субботние школы для небольших групп
Во многих местах можно создавать группы людей, соблюдающих субботу. Зачастую это будут немногочисленные собрания, но их никак нельзя оставлять без внимания, нельзя допускать, чтобы они прекратили свое существование из-за недостатка надлежащих личных усилий и подготовки. Не следует преждевременно отказываться от этой работы. Прежде чем оставить своих подопечных и найти приложение своим силам в другой области миссионерской деятельности, удостоверьтесь, все ли до конца постигли истину, все ли укрепились в вере и проявляют ли новообращенные интерес к любой отрасли работы...
[184]
Практика миссионерства показывает, что если людям недостает трудолюбия, если их не учат работать, завоевывать сердца, проводить собрания, выполнять свою часть миссионерского труда, то как бы ни был велик талант проповедников, они сведут на нет почти всю работу. Многое предстоит сделать и в субботней школе, в частности, помочь людям осознать их долг, чтобы выполнить его. Бог призывает учащихся работать для Него, и служителям надо направлять их усилия (там же, с. 109).
Субботняя школа на лагерных собраниях
Дорогие братья и сестры, принимающие участие в наших лагерных собраниях, мы хотим обратиться к вам с коротким посланием, посвященным субботней школе. Она представляет собой одно из важных направлений работы, и ее организацию не следует пускать на волю случая или отдавать в случайные руки. Проводить занятия в субботней школе должным образом - значит углублять ту работу, которую выполняет служитель, стоя за кафедрой и проповедуя истину так, чтобы обратить слушателей в веру. И если усилия, приложенные им, подкрепят своим трудом заинтересованные работники субботней школы, то в результате будет сделана масса добра. Но мало организовать субботнюю школу так, чтобы она действовала как хорошо отлаженный механизм. Она должна иметь работников-практиков, учителей, поддерживающих живую связь с Богом, жаждущих учиться самим, отдающих своей работе и время, и нравственную энергию и не успокаивающихся до тех пор, пока они не увидят положительных результатов...
Важно, чтобы занятия в субботней школе во время лагерных
[185]
собраний проводились организованно, быстро и квалифицированно. Тогда, возвратившись домой, участники собраний придадут работе субботним школам при различных церквах нужное направление. Не позволяйте бизнесу или другим интересам оттеснять на задний план проблемы субботней школы, переводя их в разряд малозначительных (там же, с. 12-14).
О пользе местных институтов
Обучение тому, как наладить работу субботней школы, должно осуществляться, главным образом, в домашних церквах, ибо это позволяет связать ее с конкретными целями и усилиями и добиться более устойчивых результатов. Обучением вовсе не обязательно должны заниматься служители церкви, их надо освободить, чтобы они содействовали духовным интересам общины. Задача служителей - научить других, что делать. Они должны наставлять людей, как прийти к Господу и как вести к Нему других (там же, с. 113, 114).
Совещания работников субботней школы
Вопрос: Как вы думаете, сестра Уайт, следует ли объединять под эгидой одного мероприятия для работников субботней школы практические занятия по всем конкретным видам работы? В частности, во время лагерных собраний проводить занятия для евангелистов-книгонош, миссионерских работников и занятия в кулинарных школах.
[186]
Ответ: Конечно же, нет, лагерные собрания - не место для таких занятий. Они должны проводиться, но в другое время и в другом месте.
Вопрос: Может быть, следует созвать совещание по конкретным направлениям работы субботней школы и в ходе этого совещания рассмотреть все детали работы?
Ответ: Вы правы. И пусть все бремя той или иной конкретной работы несут те, кто ею непосредственно занимается, не заставляя людей, приехавших на лагерные собрания, вникать в ненужные им подробности. В этой области работы у собравшихся нет конкретных обязанностей. Время слишком дорого, чтобы тратить его таким образом (там же, с. 114).
