Обращение к матерям	 
Е. Г. Уайт 
	
Оглавление
Предисловие
Обращение к матерям 	 
	
г1лава

ПРЕДИСЛОВИЕ

Причиной многих заболеваний детей и взрослых, по словам автора предлагаемого обращения, является тайный порок*. Господь очень заинтересован как в нашем духовном, так и физическом благополучии. Из любви к нам Он открыл Своей вестнице не только, в чем заключается этот тайный порок, но и как победить его.
* Под термином "тайный порок" имеется в виду мастурбация (онанизм).

Материал, содержащийся на следующих страницах, находился в нашем распоряжении уже длительное время, и мы испытываем побуждение, вызванное чувством христианского долга и любви к человечеству, вынести его на обозрение широкой публики в его настоящей форме. Мы полагаем, что данную тему, заслуживающую особого внимания, нельзя обойти стороной и что никакая ложная деликатность не должна предотвратить всестороннее изучение и исследование темы, от которой зависит настоящее и будущее благополучие множества людей. Как люди, ожидающие Пришествия Господа и готовящиеся к перемещению в Его святое присутствие, быть может, мы слишком долго хранили молчание в отношении этого обширного источника физического, умственного и нравственного осквернения, поэтому с высоким чувством долга и ответственности издаем данный материал.
Мы настоятельно обращаемся к родителям и наставникам способствовать всеобщему благоразумному распространению этого произведения. Над нашим миром раскрылись шлюзы порока, и, возможно, нет другого способа, при помощи которого сатана скорее приводит к гибели падший, быстро вырождающийся род человеческий, чем непристойное поведение и распущенность. На последующих страницах зло будет ясно названо по имени. Мы не сомневаемся, что для многих эти страницы окажутся дружески протянутой рукой, указывающей путь к исцелению и спасению. Поэтому снова хотим повториться: пусть в распространении данного труда будет проявлена верность. Очевидно, было бы неплохо иметь в личном пользовании по одному экземпляру для каждого члена семьи. И, пожалуйста, помните: недостаточно просто дать эту брошюру в руки молодых людей. Не успокаивайтесь до тех пор, пока не удостоверитесь, что их нравственное чувство личности пробудилось настолько, что они будут внимательно изучать ее и верно следовать содержащимся в ней наставлениям.
Молодым людям хотелось бы сказать: если вы цените свое здоровье, счастье и жизнь, здравый рассудок, чистую совесть и чувство высокой нравственной восприимчивости, не проходите с легкостью мимо этой темы и не забывайте содержащиеся в ней предостережения для вас. Вам может показаться, что опасности не существует, но на самом деле она больше, чем вы себе представляете, — по причине ее ко-варства. Получив эти наставления, вы можете возвысить голос предостережения, обращаясь к другим, которые, не ведая того, приносят себя в жертву на алтарь страстей Молоха.
Однако если соображения относительно нынешней жизни не в состоянии тронуть ваше сердце, взгляните немного дальше этого существования, устремите свой взор к вечности, задумайтесь над ее влиянием на вашу вечную участь, и если вы дорожите вечной жизнью, избегайте порока, который навсегда лишит вас присутствия Того, Кто сказал: «Будьте святы, ибо Я свят» (Лев. 11:44).
Доверенные Издательской ассоциации Церкви Адвентистов седьмого дня.

г1лава

ОБРАЩЕНИЕ К МАТЕРЯМ
Мои сестры, мое оправдание по поводу того, что я обращаюсь к вам с этой темой, заключается в том, что я — мать и испытываю тревогу за тех детей и молодых людей, которые, предавшись определенному пороку, губят себя как для этого мира, так и для будущего. Давайте же тщательно исследуем эту тему с физической, умственной и нравственной точек зрения.
Матери, давайте вначале рассмотрим результаты воздействия этого порока на физическую крепость детей. Приходилось ли вам замечать отсутствие здоровой красоты, крепости и выносливости в ваших дорогих детях? Не чувствовали ли вы грусти, когда наблюдали в них развивающуюся болезнь, которая делала тщетными ваши усилия, а также усилия докторов? Не слышали ли вы многочисленные жалобы на головную боль, простуду, головокружение, раздражительность, боль в плечах и боку, потерю аппетита, боль в спине и конечностях, бессонницу, возбужденное состояние по ночам, чувство усталости по утрам и большой упадок сил после занятий? В то время как вы наблюдали исчезновение здорового румянца и заметили болезненный вид или неестественно раскрасневшееся лицо, пробудились ли вы достаточно, чтобы заглянуть глубже и вникнуть в причину этого физического ослабления? Заметили ли вы поразительную смертность среди молодых людей? 
Не замечали ли вы, что вашим детям не доставало умственного здоровья? Что их линия поведения казалась обозначенной крайностями? Что они были рассеяны? Что они начинали нервничать, когда к ним обращались, и легко впадали в раздражение? Замечали ли вы, что когда дети заняты работой, они могут выглядеть мечтательно, будто их мысли где-то витают? А придя в себя, они с трудом признают эту работу своей — настолько она полна ошибок и обнаруживает такие признаки невнимательности. Не были ли вы поражены их удивительной беспамятностью, когда самые простые и часто повторяемые указания вскоре были позабыты? Они могут быть способными в учебе, но это не принесет им особой пользы. Разум будет не в состоянии сохранить знания. Они могли многое выучить благодаря упорным занятиям, но когда им будет необходимо использовать свои знания, все окажется потерянным и утраченным вследствие их подобной решету памяти. Не приходилось ли вам замечать их неохоту заниматься активным трудом и нежелание настойчиво доводить до конца начатое дело, требующее напряжения умственных и физических сил? Стремлением многих является жизнь в праздности.
Не доводилось ли вам наблюдать наводящий тоску унылый внешний вид и частые проявления угрюмого нрава в тех, кто привык быть веселым, добрым и нежным? Не удивляло ли вас, что они легко впадают в ревность, склонны замечать лишь темные стороны, а когда вы трудитесь ради их добра, воображают, что вы — их враг, что без необходимости упрекаете и ограничиваете их?
Справлялись ли вы о том, к чему приведет все это, если взглянуть на ваших детей с нравственной точки зрения? Замечали ли вы возрастающее непослушание детей, проявление с их стороны неблагодарности и нетерпения к ограничениям? Разве вы не были встревожены их пренебрежением родительским авторитетом, которое наполнило сердца родителей скорбью и преждевременно покрыло сединой их головы? Приходилось ли вам наблюдать отсутствие той благородной честности в ваших детях, которой они однажды обладали и которой вы так восхищались? У некоторых детей даже лицо несет отпечаток закоснелого порока. Не чувствовали ли вы себя несчастными и обеспокоенными, когда видели в ваших детях сильное желание находиться с противоположным полом и непреодолимую склонность формировать привязанности, когда они еще совсем юны? Мальчики составляют тему разговоров ваших дочерей, а девочки — ваших сыновей. Они выказывают предпочтение отдельным особам, а ваш совет и предостережения производят лишь незначительные изменения. Слепая страсть разрушает разумные соображения. И хотя вы можете проверить внешние проявления и верите обещаниям исправиться, однако, к вашему сожалению, обнаруживаете, что изменений нет, а суть дела от вас скрывают. По-прежнему имеют место тайные привязанности и свидания украдкой. Дети следуют по своевольному пути и находятся во власти страстей, пока вы не будете потрясены возможным преждевременным браком или опозорены теми, кому надлежало бы своим благородным поведением оказывать вам честь и уважение. Случаи преждевременных браков учащаются. В брачный союз парни и девушки вступают с неспелой любовью, незрелым суждением, без благородных, возвышенных чувств и принимают на себя супружеские обеты, всецело водимые мальчишескими и девчоночьими страстями. Часто они делают свой выбор без ведома матери, которая пеклась и заботилась о них с младенчества.
Привязанности, сформированные в детстве, часто выливаются в наиболее несчастный союз или в позорный развод. Эти ранние привязанности, развиваемые без согласия родителей, редко приводят к счастью. Проявление чувств в юном возрасте следует сдерживать до тех пор, пока не наступит период, когда достаточный возраст и опыт сделают чувства благородными и безопасными для того, чтобы дать им волю. Все, кто не будет сдерживать себя, рискуют влачить жалкое существование. Молодой человек в юношеском возрасте не способен судить о пригодности особы, такой же юной, как и он сам, быть спутницей его жизни. После того, как их суждение станет более зрелым, они увидят, что связали свои жизни, возможно совсем не собираясь сделать друг друга счастливыми. Тогда вместо того, чтобы улучшить свой жребий, они переходят к взаимным обвинениям, разрыв увеличивается, пока не укоренятся безразличие и пренебрежение. В слове «дом» для них нет ничего святого. Сама атмосфера отравлена неприятными словами и горькими упреками. Их дети оказываются в еще более неблагоприятных условиях, чем родители. В таком окружении и с такими примерами, чего можно ожидать от них с течением времени? Матери, главной причиной этих физических, умственных и нравственных бед является тайный порок, который воспламеняет страсти, воспаляет воображение и приводит к распутству. Этот порок истощает организм и способствует возникновению у молодых людей почти каждой из описанных болезней. Позволим ли мы нашим детям продолжать идти по пути саморазрушения?
Матери, взгляните на ваших детей с точки зрения их духовного состояния. Вам больно видеть собственных детей немощными телом и умом; однако не ввергает ли вас в еще большую печаль созерцание их почти мертвыми в духовном отношении, поскольку у них практически отсутствуют желание добра, красота характера и святые цели? Тайный порок является разрушителем высоких намерений, ревностных устремлений и силы воли, необходимых для формирования хорошего духовного характера. Всякий, кто имеет истинное представление о том, что значит быть христианином, знает, что последователи Христа, как Его ученики, обязаны приводить все свои страсти, физические силы и умственные способности в совершенное подчинение Его воле. Все, кто находится во власти своих страстей, не могут быть последователями Христа. Они слишком посвящены служению своему господину, родоначальнику всякого зла, чтобы оставить собственные порочные привычки и избрать служение Христу.
Благочестивые матери с глубокой озабоченностью будут вопрошать: станут ли наши дети продолжать упражняться в привычках, которые сделают их непригодными для того, чтобы занять любой ответственный пост в жизни? Принесут ли они внешнюю привлекательность, здоровье, интеллект и надежду Неба — все, достойное обладания здесь и в будущей жизни, в жертву демонской страсти? Пусть Бог дарует, чтобы этого не произошло и чтобы наши дети, которые так дороги нам, могли услышать голос предостережения и избрать путь чистоты и святости.
Как важно, чтобы мы обучали наших детей самообладанию с самого младенчества и преподавали им урок подчинения их воли нам. Если они окажутся столь несчастливы, что усвоят вредные привычки, не осознавая всех пагубных последствий, они могут быть исправлены посредством взывания к их разуму и убеждения их в том, что такие привычки разрушают организм и причиняют вред разуму. Мы должны показать им, что порочные особы могут прибегнуть к любым убеждениям, дабы успокоить их пробудившиеся страхи и увести их к безмолвному потворству этой пагубной привычке. За кого бы эти люди себя ни выдавали, они являются их врагами и агентами дьявола. Целомудрие и чистота имеют большую ценность. Это драгоценные черты небесного происхождения. Они делают Бога нашим Другом и прочно соединяют нас с Его престолом.
Сатана управляет умами молодых людей, но мы должны решительно и верно трудиться над их спасением. Даже маленькие дети упражняются в этом пороке, он овладевает ими и усиливается с годами до тех пор, пока каждая благородная способность тела и души не придет к деградации. Многие могли бы быть спасены, если бы их тщательно наставили в отношении влияния этой привычки на их здоровье. Они были в неведении относительно того факта, что навлекают на себя много страданий. Дети, упражняющиеся в этом пороке, по-видимому, будут околдованы дьяволом до тех пор, пока не смогут передавать свое отвратительное познание другим, обучая этой пагубной привычке даже малых детей.
Матери, вы не можете быть слишком осторожными в предохранении ваших детей от обучения низменным привычкам. Легче научиться злу, чем искоренить его после того, как оно усвоено. Соседи могут позволить своим детям прийти в ваш дом, чтобы провести вечер и ночь с вашими детьми. Перед вами испытание и выбор: пойти на риск обидеть ваших соседей, отослав их детей в их собственный дом, или уступить и позволить им переночевать с вашими детьми, таким образом подвергнув их опасности быть наставленными в том знании, которое станет для них проклятием на всю жизнь.
Чтобы спасти моих детей от развращения, я не позволяла им спать в одной кровати или в одной комнате с другими мальчиками. На тот случай, когда приходилось путешествовать, я предпочитала лучше стелить для них небольшую постель на полу, чем разрешать им ночевать вместе с другими. Я старалась уберечь их от общения с невоспитанными, грубыми мальчиками и создать для них мотивацию, дабы сделать их занятия в доме радостными и счастливыми. Когда их умы и руки были заняты работой, у них оставалось немного времени или возможностей, чтобы поиграть на улице с другими мальчиками и получить уличное воспитание.
Беда, случившаяся со мной, когда мне было около девяти лет, подорвала мое здоровье. Я смотрела на это как на большое несчастье и роптала по этому поводу. Через несколько лет я взглянула на то происшествие по-иному. Я посмотрела на него всвете благословения. Я и теперь отношусь к этому так же. Благодаря болезни я была отделена от общества, и это сохранило меня в блаженном неведении относительно тайных пороков молодежи. После того как я стала матерью, благодаря приватным предсмертным исповедям некоторых женщин, которые довели работу разрушения до конца, я впервые узнала, что такие пороки существуют. Но еще длительное время я не имела истинного представления, насколько этот порок распространен и какой вред он наносит здоровью.
Молодежь в большой мере потакает развитию этого порока прежде наступления возраста половой зрелости, не испытывая каких-либо значительных пагубных воздействий на организм. Однако в тот критический период, когда они обретают мужественность и женственность, природа заставит их почувствовать нарушение ее законов.
Видя свою дочь вялой, унылой, ослабленной, легко раздражимой и неожиданно нервозной, когда к ней обращаются, мать чувствует тревогу и опасается, что ее дочь будет не в состоянии достичь женской зрелости, имея при этом хороший организм. Она по возможности освобождает ее от активного труда и с беспокойством советуется с врачом, который без надлежащих расспросов предписывает дочери лекарства и сообщает ничего не подозревающей матери вероятную причину болезни ее дочери. Во многих случаях единственной настоящей причиной многочисленных жалоб молодых людей является тайное потворство своим желаниям. Этот порок истощает жизненные силы, ослабляет организм, и до тех пор, пока приводящая к таким результатам привычка не будет оставлена, полное исцеление не настанет. Возможно, самое худшее, что могут предпринять родители, — освободить молодых людей от укрепляющего здоровье труда. В таком случае их жизнь становиться бесцельной, разум и руки не заняты делом, активизируется воображение, предоставляя свободу для потакания нечистым нездоровым мыслям. Все это дает им возможность для более свободного потворства пороку, который является осно-вой всех их жалоб.
Если матери позволяют себе пребывать в неведении относительно привычек своих детей, это является преступлением с их стороны. Если дети чисты, храните их таковыми. Укрепляйте их молодые умы, готовьте их к тому, чтобы с отвращением относиться к этому разрушающему здоровье и душу пороку. Защитите их, как и подобает верным матерям, от осквернения через общение со всевозможными юными дружками. Оберегайте их, как драгоценные камни, от развращающего влияния века сего. Если вы находитесь в такой ситуации, что их отношения с юными товарищами не всегда можно проконтролировать, как бы вам того хотелось, тогда позвольте им навешать ваших детей в вашем присутствии и ни в коем случае не позволяйте этим товарищам ночевать в одной кровати или даже в одной комнате. Будет намного легче предотвратить зло, чем излечить его впоследствии.
Если ваши дети упражняются в этом пороке, они могут подвергнуться опасности прибегнуть ко лжи, чтобы обмануть вас. Однако, матери, вы не должны с легкостью успокаиваться и прекращать свои расследования. Вам не следует оставлять этого дела в покое, пока не будете полностью удовлетворены. Здоровье и души ваших любимых находятся в опасности, что придает этому делу величайшую важность. Решительная бдительность и тщательное расспрашивание, несмотря на попытки ускользнуть и скрыть, как правило, откроют истинное положение дела. Затем матери следует правильно представить детям этот вопрос в его истинном свете, показывая его унижающую, ведущую к деградации тенденцию. Постарайтесь убедить их, что потакание этому греху разрушит самоуважение и благородство характера, подорвет здоровье и нравственные силы, а его скверное пятно сотрет в душе истинную любовь к Богу и красоту святости. Матери следует проявлять настойчивость в этом деле до тех пор, пока она не будет иметь достаточно доказательств, что этой привычке положен конец.
Направление, в котором следует большинство матерей, воспитывая своих детей в этом опасном веке, вредит их детям. Оно готовит путь к тому, чтобы сделать их погибель еще неизбежнее. Некоторые матери собственными руками открывают дверь и фактически приглашают дьявола войти, позволяя дочерям пребывать в праздности или, что нисколько не лучше, проводить время в вязании спицами, крючком и вышивании, в то же время нанимая девушку для выполнения работы, которую должны совершать их дети. Матери разрешают им посещать других молодых друзей, самостоятельно заводить знакомства и даже уходить из-под родительского присмотра на некоторое расстояние от дома, где они позволяют себе делать очень многое из того, что захотят. Сатана использует все такие возможности и обретает контроль над умами этих детей, чьи матери несознательно подвергают их опасности попасть в его искусные сети. То, что следование этому курсу тридцать лет назад было относительно безопасным, еще не является доказательством, что его можно придерживаться и сегодня. Настоящее положение вещей не может оцениваться прошлым.
Матерям следует брать своих дочерей с собой на кухню и давать им основательное образование по части поварского уменья. Они должны также наставлять их в искусстве добротного шитья. Они должны учить их, как экономно кроить одежду и умело ее сшивать. Некоторые матери вместо того, чтобы брать на себя обязанность терпеливо наставлять своих неопытных дочерей, предпочитают все делать сами. Однако, поступая так, они оставляют в небрежении важные отрасли воспитания и причиняют большой вред своим детям, ибо в дальнейшей жизни те испытывают трудности из-за отсутствия знаний в этих вопросах.
Матери должны просвещать своих дочерей относительно законов жизни. Они должны понимать собственное строение и связь между едой, питьем и повседневными привычками с одной стороны и здоровьем и крепким организмом — с другой, без чего естественные науки не принесут большой пользы.
Помощь дочерей в труде матери будет зачастую такой существенной, что на кухне можно будет обойтись и без участия матери. Это не только обеспечит экономию расходов, но и принесет постоянную пользу детям, ибо им предоставляется возможность трудиться и находиться в обществе и под непосредственным влиянием матери, чьей обязанностью является терпеливо наставлять вверенных ее заботе дорогих детей. Также будет заперта дверь перед многими пороками, которые наемная девушка может принести в семью. По прошествии нескольких дней, она сможет распространять сильное влияние на детей в семье и приобщить ваших дочерей к обману и пороку.
С самых ранних лет детей следует наставлять быть полезными и разделять бремя родителей. Благодаря этому они могут стать огромным благословением в облегчении забот изнуренной матери. Когда дети задействованы в активном труде, время для них не тянется медленно и они имеют меньше возможностей для общения с пустыми, болтливыми, негодными приятелями, чье дурное общество может погубить всю жизнь невинной девушки, испортив ее хорошие манеры.
Активный труд оставит мало времени для сатанинских искушений. Зачастую дети будут уставшими, но это им не повредит. Природа, если не нарушать ее законов, восстановит их энергию и силу в часы, предназначенные для сна. Изрядно уставший человек менее склонен к потаканию тайным порокам.
Матери позволяют вводить себя в заблуждение в отношении своих дочерей. Если, поработав, дочери выглядят вялыми и нездоровыми, снисходительная мать боится, что слишком обременила свою дочь, и решает с этого времени облегчать ее домашнюю работу. Мать возлагает на себя дополнительную часть работы, предназначенную для дочери. Если бы во многих случаях были известны истинные факты, стало бы ясно, что не работа является причиной этих затруднений, а греховные привычки, отнимающие жизненные силы и приводящие к чувству слабости и сильного недомогания. В таких случаях, если матери освобождают своих дочерей от активного труда, они фактически способствуют их праздности, сохраняя их силы для того, чтобы они были принесены в жертву на алтаре похоти. Они устраняют преграды, предоставляя помыслам больше свободы плыть по неверному руслу туда, где они будут более уверенно совершать работу саморазрушения.
Мне было показано состояние нашего мира, и мое внимание было особенно обращено на молодежь нашего времени. Куда бы я ни смотрела, всюду видела слабоумие, карликовые фигуры, хромые конечности, неправильной формы головы и всевозможные уродства. Мне были показаны грехи, преступления и нарушение законов природы как причины такого накопления человеческого горя и страданий. Я видела такие порочные занятия и деградацию, такой вызов Богу, слышала такие слова богохульства, что у меня болела душа. Из того, что мне было показано, большая часть современной молодежи ни к чему не пригодна. Порочные привычки истощают их силы, подвергая отвратительным сложным заболеваниям. Ничего не подозревающие родители обращаются за помощью то к одному, то к другому врачу, которые прописывают лекарства; в то же время врачи в большинстве случаев знают подлинную причину потери здоровья, но из-за страха нанести обиду и потерять заработок хранят молчание, хотя на месте верных врачей им следовало бы раскрыть подлинную причину. Их лекарства только возлагают дополнительное большое бремя на поврежденную природу, с которым она вынуждена бороться, что зачастую сводит на нет ее усилия, и жертва умирает. Друзья смотрят на смерть как на таинственный промысел Провидения, тогда как самой таинственной частью дела является то, что природа, сколько могла, выдерживала нарушение ее законов. Здоровье, разум и жизнь были принесены в жертву развращенной похоти.
Мне было показано, что дети, занимающиеся потворством себе до половой зрелости или периода перехода к мужественности и женственности, должны понести наказание за нарушение законов природы в этот критический период.
Многие рано сходят в могилу, в то время как другие имеют достаточно физических сил, чтобы миновать эту злую участь. Если такая практика продолжается с пятнадцатилетнего возраста, организм будет протестовать против совершаемого над ним надругательства и будет продолжать страдать. Природа заставит таковых нести наказание за нарушение ее законов (особенно в возрасте от тридцати до сорока пяти лет) посредством многочисленных телесных недугов, различных заболеваний, таких как: поражение печени и легких, невралгия, ревматизм, поражение позвоночника, болезни почек и раковые опухоли. Некоторые нежные органы тела начнут сдавать, возлагая непосильную нагрузку на остальные, что приведет к разладу тонкого устройства человеческого организма. Зачастую неожиданно организм выходит из строя, в результате чего наступает смерть.
Матери, предоставьте вашим детям достаточный объем работы. Если они устанут, это не повредит здоровью. Существует значительная разница между усталостью и истощением. Праздность не окажет благоприятного воздействия на физическое, умственное и нравственное здоровье. Она широко открывает дверь и приглашает войти сатану, который, пользуясь возможностями, завлекает молодых людей в свои сети. Из-за праздности не только ослабляется нравственная сила и возрастают порывы страсти, но также ангелы сатаны овладевают всей цитаделью разума и принуждают совесть подчиниться порочным страстям. Нам следует учить своих детей навыкам кропотливого труда. Нам нужно опасаться излишней снисходительности к ним. Когда дети сталкиваются с трудностями в своей работе, мы должны помочь им преодолеть их, вместо того чтобы перенести детей через препятствия на руках. Иногда для нас будет легче сделать последнее, но мы не сможем преподать детям полезный ценный урок уверенности в своих силах и, в конце концов, приготовим путь к своей чрезмерной опеке над ними. Нам следует пробуждать в детях великодушные, благородные принципы, побуждая их к активным усилиям, которые защитят их от множества искушений и сделают их жизнь счастливее.
Мои сестры, как матери, мы в большой степени ответственны за физическое, умственное и нравственное здоровье наших детей. Мы можем сделать многое, обучая их правильным жизненным привычкам. На собственном примере мы можем показать им, что придаем серьезное значение здоровью, и они не должны нарушать его законов. Нам не следует ставить на свой стол пищу, которая может нанести вред здоровью наших детей. Наша пища должна быть приготовлена без специй. Сладкие пироги с начинкой, пирожные, варенья, острые блюда с соусами оказывают возбуждающее действие на пищеварительную систему и воспламеняют животные страсти. Мы должны учить наших детей практиковать привычки самоотречения, учить тому, что происходит великая жизненная битва со своим «я»; учить обуздывать страсти, приводя их в подчинение умственным и нравственным способностям.
Мои сестры, умоляю вас проводить меньше времени за кухонной плитой в приготовлении возбуждающей аппетит пищи, растрачивая силы, данные вам Богом для того, чтобы они были использованы на лучшие цели. Простая питательная пища не требует больших затрат труда. Мы должны больше времени посвящать смиренной, ревностной молитве к Богу о ниспослании мудрости, чтобы вырастить наших детей в наставлении и увещевании Господнем. Здоровье ума зависит от здоровья тела. Как родители-христиане, мы обязаны воспитывать своих детей в соответствии с законами жизни. Нам следует наставлять их при помощи правила и примера в том, что мы живем не для того, чтобы есть, но едим, чтобы жить. Мы должны поощрять в наших детях любовь к благородству ума и чистому добродетельному характеру. Дабы укрепить в них нравственные принципы и любовь к духовным ценностям, мы должны упорядочить свой образ жизни, отказаться от животной пищи и употреблять зерновые, овощи и фрукты как продукты питания.
Матери, разве для вас нет работы в ваших семьях? Вы можете спросить: как нам исправить уже существующее зло? Как нам начать эту работу? Если у вас недостает мудрости, идите к Богу, Он обещал даровать ее всем щедро. Много и горячо молитесь о Божественной помощи. Невозможно следовать одному и тому же правилу в каждом случае. Именно в это время мы нуждаемся в освященном суждении. Не торопитесь, не волнуйтесь и не подходите к своим детям с осуждением. Подобный подход может вызвать в них только сопротивление. Вы должны глубоко поразмыслить над каждым предпринятым вами неверным подходом, который мог открыть дверь сатане, чтобы он увел ваших детей своими искушениями. Если вы не наставляли их в отношении нарушения законов здоровья, то на вас остается вина. Вы пренебрегли важной обязанностью, а результат можно видеть в неправильных привычках ваших детей. Прежде чем начать трудиться над преподаванием детям уроков самообладания, вы должны усвоить их сами. Если вы легко возбуждаетесь и становитесь нетерпеливы, то как можете выглядеть благоразумными в глазах детей, когда учите их контролировать свои страсти? Вам следует подходить к вашим заблуждающимся детям, владея собой, испытывая к ним глубокое сочувствие и жалость, и честно сказать им о неизбежном разрушении организма, если они будут продолжать идти по избранному пути. Необходимо показать, что, истощая себя физически и умственно, они портят себя также нравственно, греша не только против себя, но и против Бога.
Вы должны дать им почувствовать, если возможно, что они согрешают именно против Бога, чистого и святого Бога; что великий Исследователь сердец недоволен их поведением и от Него ничего не сокрыто. Если вы сможете так убедить своих детей, что они сотворят приемлемое перед Богом покаяние и почувствуют печаль ради Бога, которая производит покаяние к спасению, о котором никто не пожалеет, тогда совершится основательная работа и произойдут несомненные изменения. Они не почувствуют печали просто потому, что их грехи стали известны; но они увидят ужасный характер своих греховных поступков, придут к безоговорочному исповеданию их перед Богом и оставят их. Они будут сожалеть о своем неправильном образе действий, ибо огорчили Бога и согрешили против Него. Они обесчестили свои тела перед Тем, Кто сотворил их и потребовал от них предоставить свои тела в жертву живую, святую, благоугодную Ему для их разумного служения.
«Не знаете ли, что тела ваши суть храм живущего в вас Святого Духа, Которого имеете вы от Бога, и вы не свои? Ибо вы куплены дорогою ценою. Посему прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божий» (1Кор. 6:19,20).
Вы должны будете ободрить своих детей в том, что милостивый Бог примет истинное сердечное раскаяние, благословит их старания очистить себя от всякой скверны плоти и духа. Когда сатана увидит, что теряет контроль над умами ваших детей, он будет сильно искушать их и попытается овладеть ими, чтобы они продолжали упражняться в этом околдовывающем пороке. Однако они должны с твердой целеустремленностью сопротивляться сатанинским искушениям потворствовать животным страстям, поскольку это является грехом против Бога. Им не следует вступать на запретную территорию, где сатана может претендовать на контроль над ними. Если они будут в смирении умолять Бога о чистоте мыслей, об очищенном и освященном воображении, Он услышит их и удовлетворит их прошения. Бог не оставит детей погибать в их грехах, но поможет слабым и беспомощным, если они верой положатся на Него. Все, кто занимался тайным потворством, пока не истощил физические и умственные силы, могут никогда полностью не исцелиться от результатов нарушения законов природы; но их единственное спасение в этом и грядущем мире зависит от полной реформы. Всякое отклонение от курса делает это отклонение более безнадежным. Никому не следует разочаровываться, если, оставив привычку, они уже длительное время не ощущают значительного улучшения своего здоровья. Если бы законы природы не подвергались насилию столь долгое время, она продолжала бы свой восстановительный процесс, хотя это, возможно, не произошло бы немедленно. Однако некоторые так долго подвергали природу насилию, что она не может полностью восстановиться. Таковые на протяжении всей своей жизни в большей или меньшей степени должны чувствовать результаты нарушения законов природы.
Мы не относим всю молодежь со слабым здоровьем к тем, кто виновен во вредных привычках. Некоторые обладают чистыми мыслями и совестью и страдают по разным причинам, над которыми не властны.
У наших детей есть единственная надежная зашита против всякой порочной привычки — это стремление быть принятым в овчий двор Христа и находиться под неусыпной заботой верного истинного Пастыря. Он избавит их от всякого зла, защитит от всех опасностей, если они будут внимать Его голосу. Он говорит: «Овцы Мои слушаются голоса Моего... и они идут за Мною» (Ин. 10:27). Во Христе они найдут пажить, обретут силу и надежду, удовлетворят сердце, не будут тревожиться беспокойными желаниями того, что отвлекает их ум. Они нашли драгоценную жемчужину, и их разум испытывает мирный покой. Их удовольствия носят чистый, мирный, возвышенный, небесный характер. У них не осталось ни болезненных воспоминаний, ни сожалений. Эти удовольствия не вредят здоровью, не ослабляют ум, но являются здоровыми по своей природе.
Общение с Богом и любовь к Нему, упражнение в святости, умерщвление греха — все будет в радость. Чтение Слова Божьего не будет очаровывать воображение и воспламенять страсти, подобно книгам с надуманными историями, но смягчит, умиротворит, возвысит и освятит сердце. Находясь в переживании под натиском жестоких искушений, они имеют преимущество молитвы. Какое возвышенное преимущество! Смертные существа, состоящие из праха и пепла, через посредническое служение Христа допускаются в приемную Всевышнего. В такие моменты душа вступает в святую близость с Богом, обновляется в познании и истинной святости, укрепляется против нападок врага.
Г-н... выдавал себя за посвященного последователя Христа. У него было очень слабое здоровье. Мы сочувствовали ему по этому поводу. Он не мог твердо держать свою голову. Его глаза имели остекленевший вид, руки дрожали, и когда он ходил, его колени тряслись; он спотыкался, как пьяный, и часто, казалось, готов был упасть. Он был вынужден сосредоточивать глаза на отдаленном от него объекте и затем направляться к этому объекту. Таким образом, он должен был собираться с силами, чтобы достичь желаемого места.
Его случай был показан мне в видении. Я видела, что он обманывался в отношении себя, будто Бог не благоволил к нему. Он занимался надругательством над собой — мастурбацией, пока не превратился просто в развалину. Этот порок был представлен мне как мерзость в очах Божьих. Независимо от того, насколько возвышенным является исповедание человека, все те, кто желает заниматься удовлетворением похоти плоти, не могут быть христианами. Занятия, помыслы и удовольствия служителей Христа должны заключаться в более превосходных вещах.
Многие находятся в неведении относительно греховности этих привычек и их неизбежных последствий. Таковых необходимо просветить. Некоторые называющие себя последователями Христа знают, что согрешают против Бога и разрушают свое здоровье, однако остаются рабами собственных развращенных страстей. Они чувствуют угрызения совести и все менее и менее склонны приближаться к Богу в тайной молитве. Они могут сохранять форму религии, однако быть лишенными благодати Божьей в сердце. Они не имеют ни посвященности Его служению, ни доверия к Нему, ни стремления жить для Его славы, ни удовольствия в Его постановлениях, ни радости в Нем. Первая Заповедь требует, чтобы каждое живое существо любило Бога и служило Ему всем своим разумением и крепостью. Особенно исповедующие себя христианами должны понимать принципы послушания, приемлемого Богом.
Может ли кто-нибудь ожидать, что Бог примет исповедание, которое является простой формой, в то время как сердце человека отстоит далеко и он отказывается соблюдать Его Заповеди? Физические силы и разум он приносит в жертву на алтарь похоти, и может ли думать, что Бог примет его поврежденное, неразумное служение, когда он продолжает вести свой неправильный образ жизни? Таковые совершают самоубийство так же неотвратимо, как если бы направили пистолет себе в грудь и тотчас лишили себя жизни. В первом случае они растягивают этот процесс, становятся более ослабленными, постепенно уничтожая жизненную силу своего организма и умственные способности, однако работа разрушения неизбежна. Пока они живут, до тех пор являются проклятием земли из-за своего неразумного влияния, а также камнями преткновения для грешников. Они наполняют жизнь своих друзей печалью, неизмеримой тяжестью тревоги и забот, когда те замечают признаки их разложения и доказательства их поврежденного интеллекта.
Уничтожать жизнь постепенно, но неотвратимо является в глазах Неба не меньшим грехом, чем отнять ее внезапно. Люди, которые упорно разлагают себя своими греховными действиями, понесут наказание здесь и без глубокого покаяния не будут впоследствии допущены на Небо скорее, чем те, кто отнимает жизнь внезапно. Воля Божья устанавливает связь между причиной и ее следствием. Ужасные по-следствия сопровождают наименьшее нарушение Божьего Закона. Все стремятся избежать последствий, но не прилагают усилий, чтобы избежать причины, которая произвела такой результат. Причина была неправильной, а результат оказался правильным, дабы обуздать нарушителя.
Обитатели Неба совершенны, потому что воля Божья является их радостью и высшим удовольствием. Многие здесь, на Земле, уничтожают свое благополучие, причиняют вред здоровью и оскверняют чистую совесть, поскольку не прекращают поступать нечестиво. Повеление умертвить дела плоти с ее страстями и похотями не оказывает на них никакого воздействия. Они исповедуют Христа, но не являются Его последователями и никогда ими не станут, пока не прекратят греховного действия и не совершат работу праведности.
Женщины обладают меньшей жизненной силой, чем противоположный пол, и в значительной мере лишены бодрящего, подкрепляющего силы воздуха из-за затворнического образа жизни. Результаты мастурбации у них проявляются в различных заболеваниях, таких как: простуда, водянка, головная боль, потеря памяти и зрения, большая слабость в пояснице и спине, поражение позвоночника, происходит гнойный процесс в голове. Раковая опухоль, которая могла бы находиться в организме в дремлющем состоянии на протяжении всей жизни, воспаляется и начинает свою снедающую, разрушительную работу. Зачастую разум предельно ослабляется и наступает умопомешательство.
Мне было указано место из Рим. 1:18-32 как истинное описание состояния мира перед Вторым пришествием Христа. Единственная надежда для тех, кто упражняется в порочных привычках, — это навсегда оставить их, если они хоть сколько-нибудь ценят здоровье здесь и спасение в будущем. Если этим привычкам потворствовали длительное время, потребуется решительное усилие, чтобы сопротивляться искушению и отвергнуть растлевающее потворство. Упомянутый выше г-н... упражнялся в этих привычках столь долгое время, что, казалось, утратил контроль над собой. Он был по природе умным человеком, обладавшим более чем обычными способностями.
Однако насколько же все силы его тела и разума были отданы в подчинение сатане и сожжены на его алтаре! Этот человек зашел так далеко, что, казалось, был оставлен Богом. Он уходил в лес, проводил дни и ночи в посте и молитве, дабы преодолеть этот великий грех, но затем снова возвращался к своим старым привычкам. Бог не слышал его молитв. Он просил Бога сделать за него то, что было в его силах сделать самому для себя. Вновь и вновь он давал обеты Богу и столь же часто нарушал свои клятвы, предаваясь развратной похоти, пока Бог не позволил ему совершить свое уничтожение. После этого он умер. Он был самоубийцей. Чистота Неба никогда не будет омрачена его обществом. Все, кто разрушает себя собственными действиями, никогда не будут иметь вечной жизни. Все, кто продолжает надругательство над данными им Богом здоровьем и жизнью в этом мире, не смогли бы правильно пользоваться здоровьем и бессмертной жизнью, если бы последние были дарованы им в Божьем вечном Царстве.
Упражнения в тайных привычках доподлинно уничтожают жизненные силы организма. Всякое ненужное для жизни действие сопровождается последующей депрессией. У молодых людей мозг — их главный жизненный капитал — столь жестоко обременяется в раннем возрасте, что испытывает дефицит энергии и сильное истощение, которое делает организм беззащитным перед различного рода заболеваниями. Однако наиболее распространенным из них является туберкулез легких. Никто не может жить, когда жизненная энергия израсходована. Они должны умереть. Бог ненавидит все нечистое, и Его неодобрение пребывает на всех, кто подвергает себя постепенному неизбежному разложению.
«Разве не знаете, что вы — храм Божий, и Дух Божий живет в вас? Если кто разорит храм Божий, того покарает Бог: ибо храм Божий свят; а этот храм — вы» (1 Кор. 3:16,17).
Растлевающие собственные тела не могут наслаждаться Божьим благоволением, пока они искренне не покаются, не совершат полное преобразование и совершенную святость в страхе Божьем. Никто не может быть христианином и потворствовать привычкам, ослабляющим организм и проводящим к состоянию истощения жизненных сил, которое заканчивается полной гибелью существ, созданных по образу Божьему. Это нравственное осквернение неизбежно принесет свое воздаяние. Причина должна привести к следствию. Все исповедующие себя учениками Христа должны возвыситься в своих мыслях и поступках; им необходимо всегда осознавать, что они готовятся к бессмертию, и если желают быть спасенными, то должны быть без пятна и порока или чего-нибудь подобного. Их христианский характер должен быть безупречен, иначе их объявят непригодными для вознесения в святые Небеса и обитания с чистыми, безгрешными существами в Божьем вечном Царстве.
Особенная работа сатаны в эти последние дни состоит в том, чтобы приобретать власть над умами молодежи, развращать их мысли и воспламенять их страсти. Сатана знает, что, поступая таким образом, он сможет привести их к нравственному осквернению, и тогда все благородные способности ума будут унижены, а он сможет контролировать их для осуществления собственных намерений. Поскольку все являются свободными нравственными личностями, они должны направлять свои мысли в правильное русло. Их размышления должны иметь такой характер, чтобы возвысить разум и сделать Иисуса и Небо объектами их мыслей. Здесь предоставляется широкое поле для безопасной умственной деятельности. Если сатана пытается отвратить разум от этого и направить к низменным чувственным предметам, верните его на место и сосредоточьте его внимание на вечных ценностях. Когда Господь увидит решительные усилия сохранять лишь чистые мысли, Он привлечет разум подобно магниту, очистит мысли и сделает их способными очиститься от всякого тайного греха. «Ниспровергаем замыслы и всякое превозношение, восстающее против познания Божия, и пленяем всякое помышление в послушание Христу» (2Кор.10:4,5). Для тех, кто жаждет преобразования, работа должна начаться с очищения воображения. Если разум уведен в порочном направлении, его следует удерживать сосредоточенным только на чистых возвышенных предметах. Когда вы искушаемы поддаться греховным мыслям, тогда бегите к престолу благодати и молитесь о силе с Неба. Силою Божьей воображение может быть удержано, дабы сосредоточиваться на чистых, небесных предметах.
Некоторые молодые люди, познавшие порочные привычки мира сего, желают пробудить любопытство других умов и передать им это тайное знание, в отношении которого неведение было бы благословением. Они не довольствуются тем, что сами занимаются тем пороком, которому научились. Дьявол побуждает их нашептывать свои гнусные сообщения другим умам, чтобы растлить их хорошие манеры. Если молодежь не усвоила религиозных принципов, она будет испорчена. Тяжелое наказание постигнет тех, кто позволил сатане использовать себя как посредника, дабы сбивать с пути и развращать умы других. Тяжелое проклятие легло на едемского змея за то, что он был посредником, которого использовал сатана с целью искусить наших прародителей нарушить Божье повеление. И всякого, кто соглашается совращать других, будет преследовать тяжелое проклятие от Бога. Хотя те, кто позволил ввести себя в заблуждение и усвоил порочные привычки, будут страдать за свои грехи, однако те, кто виновен в их обучении, будут страдать как за собственные грехи, так и за те грехи, к которым подтолкнули других. Таковым было бы лучше никогда не рождаться.
Желающие иметь мудрость от Бога должны стать невеждами в греховном знании века сего, дабы быть мудрыми. Они должны закрывать свои глаза, чтобы не видеть и не знать никакого зла. Они должны закрывать свои уши, чтобы не слышать зла и не приобрести такого знания, которое запятнает чистоту их мыслей и поступков, а также охранять свой язык, дабы не произносить порочную информацию и дабы в их устах не нашлось лукавства.
Все мы несем ответственность за свои действия, пока проходим испытания в этом мире. Все обладают силой контролировать свои действия, если только пожелают. Если мы слабы в целомудрии и чистоте мыслей и действий, то можем обрести помощь от Друга беспомощных. Иисус знает все слабости человеческой природы, и если попросить Его, Он даст силу преодолеть самые сильные искушения. Все могут обрести эту силу, если в смирении будут настойчиво просить о ней.
Ко всем изнуренным и обремененным грехом Иисус обращается с благословенным приглашением прийти к Нему, Другу грешников: «Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко» (Мф. 11:28-30).
Здесь самые любознательные могут безопасно учиться в школе Христа тому, что будет служить их нынешнему и вечному благу. Беспокойные и неудовлетворенные найдут здесь покой. Сосредоточив свои мысли и привязанности на Христе, они обретут истинную мудрость, которую будут ценить выше самых богатых земных сокровищ.
Многие исповедующие себя христианами не трудятся настойчиво. Они прилагают слишком слабые усилия, не готовы и не желают отречься себя. Молитвой живого христианина будут слова об исполнении «познанием воли Его, во всякой премудрости и разумении духовном, чтобы поступать достойно Бога, во всем угождая Ему, принося плод во всяком деле благом и возрастая в познании Бога, укрепляясь всякою силою по могуществу славы Его, во всяком терпении и великодушии, и с радостью» (Колос. 1:9-11). «В Котором сокрыты все сокровища премудрости и ведения» (Колос. 2:3).
Вот истинное познание, которого должен жаждать и которым должен обладать каждый христианин. Это познание не приведет к нечестию. Оно не разрушит тело и не омрачит ум, но наделит настоящей радостью и истинным счастьем. Это Божественная мудрость, и она непрерывно льется из чистого источника, дающего мир, радость и здоровье.
Даже многие называющие себя христианами, по-видимому, не имеют серьезного желания обрести это небесное знание, потому остаются в добровольном невежестве относительно Божественной благодати, получение которой является их преимуществом. Единственная защита для молодежи — искать драгоценную мудрость, которая, несомненно, сокрушит всякое желание порочного знания. Когда они приобретут склонность к чистой, тихой, удовлетворяющей радости веры и святости, всякое чувство их существа будет восставать в отвращении к порочным удовольствиям. Все могут избрать жизнь, если пожелают. Они могут сопротивляться греху, находить удовольствие в путях праведности и истинной святости и получить в награду жизнь вечную в Божьем вечном Царстве. Если их выбор заключается в том, чтобы извратить свои пути пред Господом, осквернять собственные тела и совершать самоубийство, они могут поступать так. Однако им следует помнить: судьи сели, раскрылись книги, и они будут судимы по написанному в книгах в соответствии с их делами. Какая ужасная, запятнанная запись откроется перед ними об их тайных мыслях и порочных деяниях! Над ними провозглашается приговор, и они не допускаются в град Божий вместе с неверующими; их постигает ужасная гибель с нечестивыми.
Теперь время приготовления. Никто не должен ожидать, что Бог проделает работу их приготовления и преобразования без их усилий. Им необходимо совершить дела праведности и заполнить всеми хорошими деяниями, на какие они способны, отведенный им небольшой отрезок времени, прежде чем завершится испытание, чтобы они могли иметь незапятнанную запись в Небе.