Место трав в рациональном лечении
Ellen G. White

Оглавление
Предисловие
Молитва, вера и лекарственные средства
Учитесь заботиться о себе
Полезные лекарства
Каждая семья должна использовать травы
Безвредные травы и вредные медикаменты
Будьте осторожны с медикаментами
Учитесь Божьим методам
Учитесь применять травы
Откажитесь от вредных препаратов
Медсестры должны учиться использовать травы
Смоквы, приложенные к нарыву
Продолжайте реформу здоровья
Врачи должны учить непрофессионалов
Другие простые средства
Случай из жизни Эллен Уайт
Свежий воздух
Опыт с древесным углем
Древесный уголь и горчак (горец перечный, водяной перец)	
Древесный уголь и оливковое масло
Сосна, кедр и пихта
Использование древесного угля при воспалении, укусах насекомых и т. п

г1лава

Предисловие
Успехи в вопросах здоровья и продолжительности жизни адвентистов седьмого дня были достигнуты благодаря их образу жизни и питанию. С начала 19-го века адвентисты практикуют восемь принципов здоровья, которые уменьшают риск сердечно-сосудистых и раковых заболеваний — двух основных причин преждевременной смерти. «Прижав этих двух убийц к стене», адвентисты достигли большего успеха в вопросах здоровья и продолжительности жизни, чем остальное население. Практикуемые ими принципы здоровья были научно подтверждены лишь в последние годы. Каким же образом они узнали о них раньше ученых? От женщины по имени Эллен Уайт, жившей в конце 19-го — начале 20-го веков. Эта провидица сообщила: Бог не желает, чтобы человечество страдало от болезней и преждевременной смерти, поэтому Он вдохновил ее рассказать людям, как они могут максимально наслаждаться здоровой жизнью. С поразительной простотой и точностью Эллен Уайт описала принципы, которые можно считать достоверной формулой здоровья и долголетия.
Необходимо подчеркнуть, что в середине 19-го века для образованного человека и даже для врачей многие известные ныне постулаты медицины были неведомы. Например, теория микробов в то время считалась безумием. Для «лечения» болезней врачи все еще использовали опиум, каломель, ртуть, мышьяк, стрихнин. Ни об аспирине, ни о рентгеновской диагностике, антибиотиках, пастеризации, иммунизации, переливании крови известно не было. Люди ничего не знали о взаимосвязи между образом жизни и здоровьем. Свежего воздуха в доме избегали из-за страха перед простудой или вторжением насекомых. Люди редко мылись в бане и т. п.
В течение почти пятидесяти лет своей жизни Эллен Уайт уделяла огромное внимание вопросам реформы здоровья, широко освещая их в своих трудах. Она отстаивала многие принципы здорового образа жизни, которые в ее время еще не имели научного подтверждения. Хотя труды этой пророчицы были написаны в период смутного представления о законах здоровья, ее идеи относительно питания и здоровья чудесным
образом были подтверждены и подтверждаются последующими научными исследованиями.	[4]

г1лава

Молитва, вера и лекарственные средства
Относительно молитвы за больного выдвигается много смущающих идей. Некоторые говорят: человек, за которого совершается молитва, должен ходить в вере, воздавая славу Богу, и не употреблять никаких лекарственных средств. Если он находится в лечебном учреждении, ему следует немедленно оставить его. Я знаю, что эти идеи ошибочны и если их принять, они приведут ко многим бедам.
С другой стороны, я не хочу сказать ничего, что может быть истолковано как недостаток веры в действенность молитвы. Путь веры пролегает рядом с путем самонадеянности.
Благоразумное использование рациональных лекарственных средств не является отвержением веры. Вода, воздух и солнечный свет — вот Божьи целительные средства.
Использование некоторых трав, созданных Господом для произрастания во благо человеку, согласуется с проявлением [5]	веры. — Рукопись 31, 1911 г. (написана 3 июня 1888 г.)

г1лава

Учитесь заботиться о себе
Существует вопрос, требующий внимательного, вдумчивого рассмотрения, — и это вопрос о том, что мы можем сделать для себя. Мне необходимо быть осведомленной в отношении своего организма. Я всегда должна учиться, как заботиться об этом строении — теле, которое дал мне Бог, дабы я могла сохранить его в наилучшем здоровом состоянии. Мне нужно есть то, что самым лучшим образом послужит для моего физического благополучия, а также я должна уделять особое внимание своей одежде. Она должна быть такой, чтобы способствовать здоровой циркуляции крови. Я не должна лишать себя физических упражнений и воздуха. Мне необходимо принимать весь солнечный свет, который только возможно получить.
Я должна проявлять мудрость, чтобы быть верным стражем своего тела. Для меня было бы весьма неблагоразумно вспотевшей войти в холодную комнату. Я оказалась бы неблагоразумным управителем, если бы позволила себе сидеть на сквозняке, подвергаясь опасности простудиться. С моей стороны было бы неразумно сидеть с холодными ногами и руками, тем самым содействуя оттоку крови от конечностей к мозгу или внутренним органам. В сырую погоду мне следует всегда предохранять свои ноги.
Я должна регулярно питаться самой здоровой пищей, которая выработает кровь наилучшего качества, и мне не следует работать сверх меры, если в моей власти избежать этого.	[6]
Если я нарушаю законы, установленные Богом в моем существе, то должна покаяться, исправиться и воспользоваться самыми благоприятными возможностями, предоставленными Божьими «врачами», — чистым воздухом, чистой водой и исцеляющим драгоценным солнечным светом. Для облегчения страданий можно различными способами использовать воду. Перед приемом пищи выпитая большими глотками чистая, почти горячая вода (приблизительно пол-литра) никогда не причинит вреда, но скорее принесет пользу. Чашка чая из травы котовника кошачьего (кошачья мята) успокоит нервы.

г1лава

Полезные лекарства
Чай из хмеля улучшит сон. Припарки из хмеля на живот облегчат боль.
Если глаза слабы, если в них чувствуется боль или они воспалены, то компрессы из мягких фланелевых тканей, смоченных в горячем солевом растворе, быстро принесут облегчение.
Когда голова перегружена (сосуды мозга переполнены кровью), то, поместив ноги и руки в воду с небольшим количеством горчицы, можно почувствовать облегчение.
Существует множество простых лекарственных средств, способных эффективно восстановить здоровую активность тела. Господь ожидает, что мы воспользуемся этими простыми препаратами; однако крайняя нужда человека — это возможность для Бога.	[7]
Если мы отказываемся делать то, что доступно почти каждой семье, и одновременно просим Господа облегчить боль, а сами слишком ленивы в использовании этих лекарственных средств, — значит просто проявляем самонадеянность. Господь ожидает, что мы будем трудиться, добывая себе пропитание. Он не предлагает нам собирать урожай, прежде не уничтожив сорняки, не вспахав почву и не посеяв семян. Бог посылает дождь, солнечный свет и облака, дабы вызвать рост и цветение растений. Бог трудится, а человек сотрудничает с Богом. Затем наступает время созревания плодов и жатва.
Господь вызвал произрастание трав из земли для использования человеком, и если мы поймем свойства этих корней и трав и будем правильно их использовать, то исчезнет необходимость в частых вызовах врача, а люди будут обладать здоровьем гораздо лучшим, нежели ныне.
Я верю в действенность молитвы к Великому Врачу, когда мы используем упомянутые мной средства. Что же касается отношения к труду, то мы действительно должны быть мудрыми, как змеи, и простыми, как голуби. Мы можем отличаться особой ревностью, но эта ревность может оказаться неблагоразумной и воздвигнуть препятствия на нашем пути. В таком случае существует опасность стать настолько ограниченными в нашей работе, что мы сможем делать очень мало хорошего. [8]	— Письмо 35, 6 февраля 1890 г.
Более простые средства менее вредны (пропорционально их простоте), чем медикаментозные яды, но в очень многих случаях их используют тогда, когда в этом вообще нет необходимости.

г1лава

Каждая семья должна использовать травы
Существуют простые травы и коренья, которые может использовать каждая семья, испытывая потребность во враче не больше, чем в юристе.
Я не думаю, что могу дать вам определенный список составленных и назначаемых врачами медикаментов, которые были бы совершенно безвредны. К тому же было бы неразумно вступать в дебаты по этому вопросу. Практикующие врачи очень ревностны в использовании своих опасных препаратов, и я решительно против того, чтобы прибегать к подобным вещам. Эти препараты никогда не лечат. Они могут внести изменение в проблему, чтобы создать еще худшую. Многие, кто предписывает медикаменты, сами бы не принимали их и не дали их своим детям. Если они обладают глубоким знанием человеческого организма. . . то должны понимать, что мы чрезвычайно дивно устроены, поэтому ни одна частица сильных медикаментов не должна быть введена в живой человеческий организм.
Когда этот вопрос был открыт предо мной вместе с печальным бременем последствий медикаментозного лечения, мне был дан свет, что адвентисты седьмого дня должны создавать учреждения здоровья, отказываясь от всех разрушающих здоровье изобретений, а врачи должны лечить больных, основываясь на принципах здоровья. 
[9] 
— Письмо 17а, 2 октября 1893 г.
Замысловатые названия медикаментов используются с целью скрыть их состав, дабы никто не узнал, что получает в качестве лекарства, пока пациент сам не достанет словарь и не узнает значение этих названий.
Господь дал определенные простые полевые травы, которые могут быть полезны. Если бы каждая семья была обучена, как использовать эти травы в случае заболевания, можно было бы предотвратить многие страдания и не было бы необходимости вызывать врача. Разумно использовав эти старомодные простые травы, можно было бы вылечить многих больных, которые умерли от медикаментозного лечения.
— Письмо 82, 10 февраля 1897 г.г.

г1лава

Безвредные травы и вредные медикаменты
Если бы я заболела, то позвала бы обычного практикующего врача не скорее, чем юриста. Я бы не прикоснулась к их патентованным препаратам, которым они дают латинские названия. Я решительно желаю знать непосредственно на английском [то есть своем родном] языке названия всего, что [10] принимаю в свой организм.
Люди, имеющие обыкновение принимать медикаменты, грешат против своего разума и подвергают опасности всю свою последующую жизнь.
Существуют безвредные травы, использование которых поможет преодолеть многие кажущиеся серьезными затруднения.
Но если бы все стремились быть осведомленными относительно потребностей своего организма, то болезнь из частого явления превратилась бы в редкое. Унция профилактики стоит фунта лечения. — Рукопись 86, 25 августа 1897 г.
От медикаментозного лечения нужно отказаться. В этом вопросе совесть врача всегда должна оставаться чуткой, верной и чистой. Следует стоять настороже против предпочтения использовать ядовитые медикаменты, которые если не лечат, то убивают. Вопросы относительно использования медикаментов были ясно изложены предо мной. Многих лечили медикаментами, в результате чего наступила смерть. Практикуя медикаментозное лечение, наши врачи упустили много случаев: если бы они выбросили свои медикаменты из комнаты больного, ему не было бы необходимости умирать.

г1лава

Будьте осторожны с медикаментами
Случаи заболевания лихорадкой имели смертельный исход. [11] Если бы врачи полностью прекратили медикаментозное лечение и задействовали в работе свои умственные способности, мудро и настойчиво используя Господни лекарственные средства — обилие воздуха и воды, — больные бы выздоровели. Безрассудное использование того, от чего следовало бы отказаться, решило участь больных.
Экспериментирование с медикаментами — весьма дорогостоящее занятие. В результате часто наступает паралич мозга, языка и жертвы умирают неестественной смертью; но если бы их настойчиво, неутомимо, старательно лечили с помощью горячей и холодной воды, горячих компрессов и обертывания в мокрые простыни, они были бы живы по сей день.

г1лава

Учитесь Божьим методам
Не следует вводить в человеческий организм ничего, что оставит после себя пагубное влияние. Распространять свет по данному вопросу и практиковать здоровое лечение — именно по этой причине мне было дано указание относительно создания санаториев в различных местностях. . .
Мы должны стать просвещенными в этих вопросах. Замысловатые названия медикаментов используются с целью скрыть их состав, дабы никто не узнал, что принимает в качестве лекарства, пока пациент сам не посмотрит в словарь. [12]
Что касается использования медикаментов в наших учреждениях, то это противоречит свету, который благоволил дать Господь. Медикаментозный бизнес принес нашему миру больше вреда и больше убил, нежели принес пользы или вылечил. Вначале мне был дан свет, почему надлежит создавать учреждения, а именно: санатории должны были реформировать медицинскую практику врачей.
Это Божий метод. Небольшая горсть трав, которые растут для пользы человека, заваренная и использованная при неожиданных недомоганиях, послужила бы в десять, а то и во сто крат лучше, нежели все медикаменты, скрытые под таинственными названиями и предписанные больному.
Это заблуждение и насмешка. Господь открыл мне, что данная практика не сохранит жизнь, но введет в организм такие вещества, которым никогда не следует там быть, ибо они совершат пагубную работу в человеческом организме. — Письмо 59, 29 августа 1898 г.
Медикаментозная наука была превознесена, но если бы каждая бутылочка, поступающая из каждого подобного учреждения, была уничтожена, сегодня в мире имелось бы меньше инвалидов. В наши учреждения никогда не должны поступать медикаментозные средства. В этом не было никакой необходимости, и именно по этой причине Господь желает, чтобы мы [13]основали учреждение, куда бы Он мог прийти и где могут быть явлены Его благодать и сила. «Я есмь воскресение и жизнь», — провозглашает Иисус.

г1лава

Учитесь применять травы
Подлинный метод исцеления больных — рассказать им о травах, растущих для пользы чело—века. Ученые закрепили за этими простейшими лекарствами длинные названия, но истинное образование поможет нам научить больных, что они нуждаются во враче не больше, чем в юристе. В случае необходимости больные сами могут применять простые травы.
Учить человеческую семью, что только врач знает все болезни детей и взрослых, — значит утверждать лжеучение; и чем скорее мы, как народ, будем придерживаться принципов реформы здоровья, тем большие благословения получат люди, совершающие подлинную медицинскую работу. Необходимо выполнить работу по лечению больных водой и научить их, как получить наибольшую пользу от солнечного света и физических упражнений. Таким образом на простом языке мы можем научить людей, как сохранить здоровье и избежать заболевания. Именно эту работу призваны выполнить наши санатории. Это и есть подлинная наука. — Рукопись 105, 26 августа 1898 г. [14]

г1лава

Откажитесь от вредных препаратов
Будут ли врачи продолжать прибегать к медикаментам, оставляющим в организме смертельное зло и разрушающим жизнь, которую Христос пришел восстановить? Христовы средства очищают организм. Но сатана искусил человека вводить в организм то, что ослабляет его, засоряя и разрушая созданные Богом утонченные прекрасные устройства. Принимаемые больными медикаменты не восстанавливают, а разрушают. Медикаменты никогда не лечат. Напротив, они оставляют в организме семена, которые принесут весьма горький урожай.
Наш Спаситель является восстановителем нравственного образа Божьего в человеке. В естественном мире Он предоставил средства от человеческих недугов, чтобы Его последователи имели жизнь и имели с избытком. Мы можем безопасно отказаться от препаратов, используемых человеком в прошлом. Господь предоставил лекарства от болезней в простых травах, и их можно принимать верой, не считая это отречением от веры, ибо используя для нашего блага данные Богом благословения, мы сотрудничаем с Ним. Мы можем использовать воду, солнечный свет и травы, которые Он вызвал к произрастанию для исцеления недугов, навлеченных неблагоразумием или несчастным случаем. — Рукопись 65, 25 апреля [15] 1899 г.
Было бы лучше, если бы с самого начала наши санатории держались подальше от всех медикаментов и использовали естественные лекарства, содержащиеся в чистой воде, чистом воздухе, солнечном свете и некоторых простых полевых травах. Они были бы такими же эффективными, как и приготовленные человеческой наукой медикаменты с таинственными названиями, но они не оставляли б вредных последствий в организме.
Тысячи страждущих могли бы восстановить свое здоровье, если бы вместо того, чтобы ставить свою жизнь в зависимость от аптеки, они отказались от всех лекарств и жили просто, не употребляя чая, кофе, спиртного и специй, которые раздражают и ослабляют желудок, делая его неспособным без стимуляции переваривать даже простую пищу. — Рукопись 115, 4 сентября 1902 г.
Мы были наставлены, что в нашем лечении больных нам следует отказаться от использования медикаментов.
Есть простые травы, которые могут быть использованы для восстановления здоровья больных. Их воздействие на организм весьма отличается от воздействия тех медикаментов, которые отравляют кровь и подвергают жизнь опасности.
	— Рукопись 73, 1908 г.	[16]
Мне было показано, что нам следует иметь намного больше женщин, занимающихся именно женскими болезнями, намного больше медсестер, которые будут лечить больных просто и без использования медикаментов.

г1лава

Медсестры должны учиться использовать травы
Существует много простых трав, и если бы наши медсестры узнали их ценность, они могли бы использовать их вместо медикаментов и признать очень эффективными. — Письмо 90, 1908 г.
Своей действующей силой Господь создал материал, который восстановит здоровье больных. Если бы люди правильно использовали данную им Богом мудрость, этот мир стал бы местом, похожим на Небеса. — Рукопись 63, 1899 г.
Нам следует приложить решительные усилия, чтобы учесть указания Господа относительно ухода за больными. Им надо предоставить все возможные преимущества. В нашей санаторной работе необходимо использовать все восстановительные средства, предоставленные Господом. — Рукопись 19, 1911 г.

г1лава

Смоквы, приложенные к нарыву
Когда Господь сообщил Езекии, что продлит его жизнь на пятнадцать лет, и в предзнаменование исполнения Своего обетования возвратил тень назад на десять ступеней, почему Он [17] не воздействовал на царя непосредственно Своей восстанавливающей силой? Творец повелел приложить пласт смокв к его нарыву, и это натуральное благословенное Богом средство исцелило царя. В настоящее время Бог природы дает указание людям использовать природные средства. — Письмо 182, 1899 г.

г1лава

Продолжайте реформу здоровья
Необходимо дать особое наставление относительно искусства лечения больных без использования отравляющих медикаментов и согласно дарованному Богом свету. Студенты должны выходить из учебного заведения без того, чтобы приносить в жертву принципы реформы здоровья. — Письмо 90, 1908 г.

г1лава

Врачи должны учить непрофессионалов
Желающие стать миссионерами должны получить наставления от компетентных врачей, которые обучат их, как заботиться о больных без использования медикаментов. Такие уроки будут иметь наивысшую ценность для тех, кто отправится трудиться в зарубежных странах. Использование простых лекарственных средств поможет спасти многие жизни. — Рукопись 83, 1908 г.
Господь станет Помощником каждому врачу, который будет трудиться вместе с Ним, стараясь восстановить здоровье	[18] страждущего человечества с помощью не медикаментов, а природных средств. Христос — великий Врач, чудный Целитель. Он дарует успех тем, кто сотрудничает с Ним. — Письмо 142, 1902 г.
Используя природные средства от физической болезни, врач должен указывать своим пациентам на Того, Кто может облегчить недуги как души, так и тела. — Служение исцеления, c.
[111].
В случае заболевания необходимо установить его причину, нездоровые условия должны быть изменены, неправильные привычки оставлены. Тогда природе будет оказано содействие в ее попытке удалить нечистоты и восстановить здоровое состояние организма. — Служение исцеления, c. [127].

г1лава

Другие простые средства
Чистый воздух, солнечный свет, умеренность, отдых, упражнения, надлежащее питание, использование воды, вера в Божественную силу — вот истинные лекарственные средства. — Служение исцеления, c. [127].
Существует много путей применения искусства исцеления, но есть только один путь, одобряемый Небом. Божьи лекарства
[19] — это простые средства природы, которые не обременяют и не ослабляют организм своими сильными свойствами. Чистые воздух и вода, чистота, надлежащее питание, чистота жизни и непоколебимое доверие Богу — вот те средства, от недостатка которых умирают тысячи людей. . . Свежий воздух, упражнения, чистая вода и чистый приятный дом доступны всем. — Свидетельства для церкви, т. 5, c. [443].
Врач нуждается в больших, чем просто человеческие, мудрости и силе, чтобы знать, как оказывать помощь во многих трудных случаях заболевания ума и сердца, с которыми он призван иметь дело. Если он не знаком с силой Божественной благодати, то не сможет помочь страждущему, напротив, усугубит трудности. Но если он твердо полагается на Бога, тогда сможет помочь больному расстроенному уму. — Свидетельства для церкви, т. 5, c. [444].

г1лава

Случай из жизни Эллен Уайт
Зимой 1864 года мой Уилли внезапно слег с крупозным воспалением легких. Совсем недавно мы похоронили нашего старшего сына, умершего от этой болезни, поэтому очень беспокоились об Уилли, опасаясь, что он тоже может умереть. Мы решили, что не будем посылать за врачом [Необходимо учесть, что в то время еще не было антибиотиков и лечение крупозной формы пневмонии было неподвластно медицине], но, применяя воду, сами сделаем все, что в наших силах, и будем умолять Бога о нашем ребенке. Мы позвали несколько [20] человек, имевших веру, дабы они объединили свои молитвы с нашими. Мы получили сладостное заверение в Божественном присутствии и благословении.
На следующий день Уилли был очень болен. Он бредил и, казалось, не видел и не слышал меня, когда я с ним разговаривала. Его сердце билось не ритмично, но находилось в постоянном возбужденном трепетании. Мы продолжали взывать о нем к Богу, обильно смачивали водой его голову и постоянно ставили компрессы на легкие, и вскоре он пришел в себя. Он страдал от жестокой боли в правом боку и не мог лежать на нем ни минуты. Мы облегчали эту боль холодными водными компрессами, меняя температуру воды в зависимости от степени жара. Мы тщательно сохраняли в тепле его руки и ноги.
Мы ожидали, что кризис наступит на седьмой день. В течение его болезни мы почти не отдыхали, поэтому были вынуждены на четвертую и пятую ночь поручить его попечению других. Мы с мужем особенно беспокоились на пятый день. Ребенок как бы получил прилив свежей крови, и он сильно кашлял. Мой муж провел много времени в молитве. В ту ночь мы оставили нашего сына в заботливых руках. Перед тем как отдыхать, мой муж долго и горячо молился. Внезапно бремя, испытываемое во время молитвы, оставило его, и казалось,[21]	будто чей-то голос сказал ему: «Иди, ложись, Я позабочусь о ребенке».
Уставшая, я легла отдыхать и несколько часов не могла уснуть от тревоги. Хотя я спала в большой комнате, дыхание мое было сдавленным. Я встала, открыла дверь в большой холл и, сразу почувствовав облегчение, вскоре уснула. Мне приснилось, что возле моего ребенка, положив одну руку ему на сердце, а второй меряя пульс, стоит опытный врач и наблюдает за каждым его дыханием. Он повернулся к нам и сказал: «Кризис миновал. Он пережил свою самую страшную ночь. Теперь он быстро поправится, поскольку ему не требуется восстановления от вредного воздействия медикаментов. Природа превосходно выполнила свою работу, избавив организм от нечистот». Я рассказала ему о своем измученном состоянии, о сдавленном дыхании и облегчении, которое почувствовала, открыв дверь.

г1лава

Свежий воздух
Он сказал: «То, что принесло тебе облегчение, получит и твой ребенок. Ему нужен воздух. Ты держала его в чрезмерном тепле. Исходящий из печи горячий воздух вреден, и если бы не воздух, проникающий через щели в окнах, он стал бы ядовитым и погубил бы жизнь. Тепло из печи уничтожает оживляющую силу воздуха и ослабляет легкие. Легкие ребенка были ослаблены из-за того, что в комнате было слишком [22] тепло. Больным людям, ослабленным болезнью, нужно столько вселяющего энергию воздуха, сколько они могут вынести, чтобы жизненно важные органы укрепились и сопротивлялись болезни. Однако в большинстве случаев в комнату больного не впускают воздух и свет, как будто они опасные враги, и именно в то время, когда они наиболее необходимы».
Этот сон и опыт моего мужа стали утешением для нас обоих. Утром мы обнаружили, что наш мальчик провел беспокойную ночь. До полудня у него был сильный жар. Затем жар оставил его, и он выглядел довольно неплохо, но был ослаблен. За пять дней болезни он съел только одно небольшое печенье. Он быстро окреп, и здоровье его значительно улучшилось по сравнению с тем, каким оно было несколько дней назад. Для нас это ценный опыт. — Опыты веры, с. 151—153.

г1лава

Опыт с древесным углем
Один брат заболел дизентерией с кровавыми выделениями из кишечника. Этот человек не отличался внимательным отношением к реформе здоровья и потворствовал своему аппетиту. Мы как раз готовились уезжать из Техаса, где трудились несколько месяцев, и приготовили экипажи, чтобы увезти этого
[23]	брата и его семью, а также нескольких других братьев, страдавших от малярийной лихорадки. Мы с мужем решили, что скорей оплатим эти расходы, чем позволим нескольким главам семейств умереть и оставить их жен и детей без кормильцев. Мы положили двух или трех больных на пружинные матрасы в большую повозку с рессорами.
Но человек, страдавший воспалением кишечника, послал за мной, чтобы я пришла к нему. Мы с мужем решили, что его не стоит перевозить. Возникли опасения, что началось омертвение. Затем, как весть от Господа, мне пришла мысль взять размельченный древесный уголь, залить его водой и дать больному человеку выпить эту воду, налагая повязки с древесным углем на кишечник и желудок. Мы находились приблизительно в одной миле от города Деннисон, но сын больного мужчины отправился в кузницу, раздобыл древесный уголь, размельчил его, а затем использовал в соответствии с полученными указаниями. В результате через полчаса наступила перемена к лучшему Мы должны были отправляться в путешествие и оставить эту семью, но каково же было наше удивление, когда на следующий день мы увидели, что их повозка догнала нас! Больной мужчина лежал в повозке на кровати. Божье благословение оказало действие посредством этого простого лекарства.
[24]	— Письмо 182, 1899 г.

г1лава

Древесный уголь и горчак (горец перечный, водяной перец)
Одним из самых благотворных целебных средств является размельченный древесный уголь в мешочке, используемый в лечении припарками. Это самое успешное средство. Если его смочить в отваре водяного перца, то оно будет еще лучше. Я заказывала это лекарство в тех случаях, когда больные страдали от сильной боли и когда врач поверял мне, что, по его мнению, это будет последней попыткой, прежде чем оборвется их жизнь. Тогда я предлагала древесный уголь — и пациент засыпал. Наступал переломный момент, и в результате больной выздоравливал. Учащимся, у которых на руках были раны от ушибов и они страдали воспалением, я прописывала это простое средство с абсолютным успехом. Пагубное влияние воспаления было побеждено, боль уходила, и скоро наступало исцеление. Самое сильное воспаление глаз может быть снято с помощью припарки из древесного угля, положенного в мешочек и погруженного в горячую или холодную воду (в зависимости от конкретного случая). Это оказывает чудотворное действие. Думаю, ты будешь смеяться, но если бы я смогла дать этому средству какое-то чужеземное название, которого никто кроме меня не понимал бы, оно возымело бы большее влияние. — Письмо 82, 1897 г.

г1лава

Древесный уголь и оливковое масло
Кратко поведаю тебе о своем опыте с древесным углем в
[25]	качестве лечебного средства. При некоторых нарушениях пищеварения он более эффективен, чем медикаменты. Немного оливкового масла, к которому примешано небольшое количество этого порошка, имеет тенденцию очищать и исцелять. Я нахожу его превосходным. . .
Всегда изучай использование простейших лекарственных средств и учи этому других, тогда можно ожидать, что особое благословение Господа будет сопровождать применение этих средств, доступных обычным людям. — Письмо 100, 1903 г.

г1лава

Сосна, кедр и пихта
Был дан свет, что благоухание сосны, кедра и пихты содействуют здоровью. Есть еще несколько других видов деревьев, имеющих целебные свойства и способствующих здоровью.
— Письмо 95, 26 июня 1902 г.

г1лава

Использование древесного угля при воспалении, укусах насекомых и т. п.
Однажды ко мне пришел врач в очень расстроенных чувствах. Его вызвали к молодой женщине, которая была опасно больна. Находясь в палаточном лагере, она подхватила лихорадку и была доставлена в наше школьное здание близ Мельбурна,
Австралия. Но ее состояние настолько ухудшилось, что возникли [26] опасения, выживет ли она. Врач, д-р Меррит Келлог, пришел ко мне и сказан: «Сестра Уайт, есть ли у вас какой-либо свет для меня по этому делу? Если наша сестра не сможет получить облегчения, она проживет лишь несколько часов». Я ответила: «Пошлите в кузницу и возьмите немного размельченного древесного угля, сделайте из него припарку и приложите к ее желудку и на бока». Доктор поспешил выполнить мои указания. Вскоре он вернулся и сообщил: «Облегчение настало менее чем через полчаса после применения припарок. Сейчас она впервые за несколько дней спокойно спит».
Я назначала такое же лечение другим людям, страдавшим от сильной боли, оно приносило облегчение и было средством спасения жизни. Моя мама говорила мне, что укусы змей, других пресмыкающихся и ядовитых насекомых часто могут быть обезврежены с помощью припарок из древесного угля. Работая на земле в Эвондейле, Австралия, рабочие часто ранили руки или ноги, и во многих случаях это приводило к таким страшным воспалениям, что работник вынужден был на некоторое время оставить работу. Однажды один из них пришел ко мне в таком состоянии с перевязанной рукой на поддерживающей повязке. Он был сильно обеспокоен такими обстоятельствами, поскольку требовалась его помощь в расчистке земли. Я сказала [27] ему: «Пойдите на то место, где вы жгли поваленный лес, возьмите немного древесного угля от эвкалиптового дерева, размельчите его, и я сделаю вам повязку на руку». Рабочий так и поступил, а на следующее утро сообщил, что боль прошла. Вскоре он был готов возвратиться к своей работе.
Я пишу тебе это, дабы ты знал: Господь не оставил нас без простых средств и их применение не приведет организм в ослабленное состояние, которое часто бывает следствием использования медикаментов. Нам нужны хорошо подготовленные медсестры, понимающие, как использовать простые средства, обеспечиваемые природой для восстановления здоровья. Такие медсестры могут научить несведущих в законах здоровья, как применять эти простые, но эффективные лекарства. — Письмо 90, 1908 г.
Вскоре не будет возможности осуществлять никакой работы по части служения людям за исключением медицинской миссионерской работы. — Советы относительно здоровья, c.
[533].	[28]
Вы неоправданно защищаете одну школу больше других, как если бы единственно она достойна уважения. Те, кто отстаивает одну медицинскую школу, чересчур осуждая другую, движимы ревностью не по рассуждению. С фарисейской гордостью некоторые мужи свысока смотрят на других, получивших дипломы в так называемой обычной школе. . . Использование медикаментов привело к гораздо большему вреду, чем пользе, и если бы наши врачи, заявляющие о своей вере в Истину, почти полностью обходились без медикаментов и проявляли верность принципам здоровья, используя природные средства, их усилия сопровождал бы гораздо больший успех. Нет никакой необходимости возвеличивать метод, связанный с применением медикаментов. Я знаю, о чем говорю. Братья, представители медицинской профессии, я умоляю вас думать беспристрастно и отказаться от незрелых представлений. . . Они прибегают к медикаментам, в то время как большее умение и знание научило бы их пути еще превосходнейшему. — Медицинская работа, с. [19—23].
Истину для этого времени, весть третьего ангела, необходимо провозглашать громким голосом, поскольку мы приближаемся к великому последнему испытанию, это испытание	[30]
должно прийти к церквам в связи с подлинной медико-миссионерской работой. — Вести Лома Линда, с. [62],
 
Во время скорби. . . будет много больных людей, нуждающихся в помощи. . . Ради себя самих они должны, пока у них есть возможность, стать осведомленными относительно болезни, ее причин, ее предотвращения и лечения. И те, кто сделает это, найдут поле деятельности где угодно. — Советы относительно здоровья, c. [506].
Относительно молитвы за больного выдвигается много смущающих идей. Некоторые говорят: «Человек, за которого совершается молитва, должен ходить в вере, воздавая славу Богу, и не употреблять никаких лекарственных средств. Если он находится в лечебном учреждении, ему следует немедленно оставить его». Я знаю, что эти идеи ошибочны и если их принять, они приведут ко многим бедам.
С другой стороны, я не хочу сказать ничего, что может быть истолковано как недостаток веры в действенность молитвы. Путь веры пролегает рядом с путем самонадеянности.
Благоразумное использование рациональных лекарственных средств не является отвержением веры. Вода, воздух и солнечный свет — вот Божьи целительные средства.
Использование некоторых трав, созданных Господом для произрастания во благо человеку, согласуется с проявлением веры. — Рукопись 31, 1911 г. (написано 3 июня 1888 г).