Семья и здоровье
Елена Уайт

 
Содержание

 	 Здоровый Уклад Жизни 
 	 Жизнь Семьи 
 	 Счастливый Брак 
 	 План Для Создания Современного Дома 
 	 Заботы Матери 
 	 Правильное Понимание Ребенка 
 	 Развитие Морали В Семье 
 	 Начало Воспитания В Семье 
 	 Что Детям Читать? 
 	 Основы Здоровья Закладываются В Семье 
 	 Питание Для Семьи 
 	 Выбор Продуктов Питания 
 	 Правильно Сбалансированное Питание 
 	 Одежда Для Семьи 
 	 Возбуждающие И Наркотические Средства 
 	 Алкоголь И Современный Уклад Жизни 
 	 Алкоголизм Поддается Лечению 
 	 Путь К Здоровой Жизни 
 	 Простые Лечебные Средства 
 	 Домашний Уход За Больными 
 	 Наше Мышление 
 	 Здоровое Окружение 
 	 Сила Молитвы 
 	 Слуга Человечества 
 	 Служение Больным И Нуждающимся 
 	 С Богом На Лоне Природы 
 	 Опыты Веры 
 	 Исцеление Души 
 	 Призвание На Служение 
 	 Можно Ли Знать Бога? 
 	 В Поисках Истины 
 	 Книга , Которой Нет Равной 
 	 Религия На Каждый День 
 	 Добрые Отношения С Окружающими 
 	 Достижение Цели 

г1лава 

Здоровый Уклад Жизни
 	Никогда раньше не было такой необходимости быть ознакомленным с принципами здоровой жизни, как теперь. Многие нарушают законы здоровья по незнанию; они нуждаются в наставлении. Но в большинстве случаев люди знают, что служит к их благу, но не придерживаются этого. Им необходимо понять, насколько важно руководствоваться в жизни своими знаниями. 
 	Вопросу сохранения здоровья обыкновенно уделяется слишком мало внимания. Гораздо лучше знать, как предупредить болезнь, чем после лечить ее. 
 	Для своей личной пользы и для пользы других каждый человек обязан ознакомиться с законами, управляющими жизнью, и добросовестно выполнять их. Каждому необходимо иметь знания о самом замечательном из всех организмов — об организме человека. Все должны понимать функции отдельных органов тела и знать, что от влияния одного органа на другой зависит нормальная работа их всех. Следует изучать влияние мышления на тело, и тела на мышление, а также законы, по которым они действуют. 
 	Болезнью называется такое состояние организма, при котором природа старается избавиться от последствий нарушения законов здоровья. Поэтому при каждом заболевании следует найти причину болезни. Все нездоровые условия жизни необходимо изменить, вредные привычки — исправить. Надо помочь природе в ее стараниях избавить организм от отработанных веществ и восстановить в нем нормальное состояние. 
 	Чистый воздух, солнечный свет, умеренность во всем, отдых, физические упражнения, правильное питание, употребление воды и вера в силу Божью — все это подлинные средства лечения. Каждый человек должен иметь понятие о лечебных силах природы и о том, как их применять. Очень важно знать основные правила ухода за больными, а также иметь практическую подготовку, чтобы быть в состоянии правильно пользоваться своими знаниями. 
 	Применение природных средств лечения требует известных стараний и затраты сил; но многие люди не желают прилагать этих стараний. Естественный процесс исцеления и восстановления сил — постепенный процесс; для нетерпеливого человека он кажется слишком медленным. Отказаться от вредных привычек бывает очень трудно. Но если дать природе возможность беспрепятственно действовать, то в конце концов выяснится, что она выполняет свое дело мудро и хорошо. И люди, постоянно послушные ее законам, пожнут плоды этого в виде здоровья тела и души. 
 	Мы нуждаемся в более частом напоминании, что здоровье не является делом случая. Здоровье является результатом послушания известным законам. Это хорошо сознают участники спортивных соревнований и состязаний в выносливости. Эти люди очень старательно готовятся. Они проходят тщательную тренировку и придерживаются строгих правил дисциплины. Все физические навыки старательно регулируются. Они знают, что халатность, излишества или неосторожность могут ослабить или повредить один какой-либо орган или его функции, и это повлечет за собой поражение. Насколько поэтому важнее прилагать старание, чтобы обеспечить себе победу в жизненной борьбе!
 
Жизнь — не воображаемая борьба
 	Мы все участвуем в борьбе, и это не воображаемая борьба. Мы ведем борьбу, от которой зависит наша судьба в вечности. Все, что вредит здоровью, не только уменьшает жизненные силы, но может также подорвать умственные и моральные силы. Потворство каким-либо нездоровым привычкам ведет к тому, что человеку становится все труднее видеть разницу между правильным и неправильным и, следовательно, труднее противостать греху. Это увеличивает опасность потерпеть неудачу и поражение. 
 	„Бегущие на ристалище бегут все, но один получает награду" (1 Кор. 9:24). В борьбе, в которой мы участвуем, награду может получить каждый, кто подчиняется верным правилам дисциплины. Выполнение этих правил во всех случаях жизни слишком часто считают неважным, слишком мелочным, не стоящим внимания. Но когда мы смотрим на конечные результаты, то для нас ничто не оказывается маловажным. Каждое действие взвешивается на весах, где решается вопрос победы или поражения в жизни. Поэтому в Писании дается совет: «Так бегите, чтобы получить». 
 	Апостол Павел приводит в пример участников древних греческих состязаний, которые во многом себе отказывали, и говорит: „Все подвижники воздерживаются от всего: те для получения венца тленного, а мы — нетленного. И потому я бегу не так, как на неверное, бьюсь не так чтобы только бить воздух; но усмиряю и порабощаю тело мое, дабы, проповедуя другим, самому не остаться недостойным" (ст. 25-27). 
 	В основе всякой устойчивой реформы лежит закон Божий. Мы должны в ясной и понятной форме представить другим необходимость подчинения этому закону. Человек всегда должен иметь в виду эти основные правила. Они настолько же вечны и неизменны, как Сам Бог. 
 	Одним из самых плачевных последствий первоначального отступления от Бога было то, что человек потерял силу владеть собой. Настоящий прогресс возможен только при условии, если эта сила будет снова восстановлена. 
 	Наше тело является единственным посредником, благодаря которому развиваются душа и дух и формируется характер. По этой причине враг применяет все силы искушения, чтобы подорвать и привести в упадок физические силы нашего тела. И если он имеет успех в этом, то все существо человека подчиняется греху. Наши физические наклонности непременно приведут нас к гибели и смерти, если они не находятся под управлением высшей силы. 
 	Наше тело должно быть „усмирено" и находиться под управлением высших сил души. Страсти должны быть обузданы силой воли, которая сама по себе должна быть под управлением Божьим. В нашей жизни должна управлять благородная сила разума, освященного благодатью Божией. 
 	Требования Божии следует доводить до сознания человека. Люди должны понять, что их долг — владеть собой, что они нуждаются в чистоте характера и должны освободиться от всяких извращенных желаний и оскверняющих привычек. Внимание людей надо обратить на тот факт, что все силы души и тела являются даром Божьим и поэтому должны сохраняться в самом лучшем состоянии, чтобы быть использованными на служение Ему. 
 	В древних обрядах, которые были наглядным уроком Евангелия, не допускалось, чтобы Богу приносили жертву с каким-либо недостатком. Каждая жертва изображала собой Христа и должна была быть без всякого порока. В слове Божьем на это указывается, как на пример, какими должны быть Его дети: святыми и непорочными, живой жертвой, угодной Богу (См. Еф. 5:27 и Рим. 12:1). 
 	Истинная реформа в жизни не может осуществиться без участия силы Божьей. Преграды, которые человек воздвигает против врожденных и приобретенных наклонностей, подобны песчаным отмелям, подверженным влиянию течения. Если жизнь Христа не станет действующей силой в нашей жизни, то мы не будем в состоянии сопротивляться искушениям, которые наступают на нас изнутри и извне. 
 	Христос пришел в мир и жил в полном согласии с законом Божьим, чтобы дать человеку возможность одержать полную победу над природными наклонностями, которые развращают душу. Он, как Великий Врач души и тела, дает победу над похотями, восстающими на душу. Он предоставил человеку все возможности приобрести совершенство характера. 
 	Когда человек покоряется Христу, его мысли приводятся в подчинение закону; и этот царский закон объявляет свободу всем пленникам. Становясь единым со Христом, человек приобретает свободу. Подчинение воле Христовой означает достижение человеком полного расцвета сил.
 
Послушание приносит с собой свободу
 	Послушание Богу — это освобождение от рабства греха, свобода от человеческих порывов и страстей. Человеку будет возможно одерживать победу над самим собой, побеждать свои наклонности и быть победителем „начальств" и „властей", „мироправителей тьмы века сего" и „духов злобы поднебесных" (Еф. 6:12). 
 	Нигде такое наставление не является более необходимым, нигде оно не принесет больше пользы, чем в семье. Родители имеют дело с самыми основами развития привычек и характера. Их пример и наставление решают судьбу членов их семьи. Дети будут такими, какими родители их воспитают. 
 	Если бы родители могли проследить, какие последствия влекут за собой их действия, и понять, что благодаря их примеру и наставлению укореняются и увеличиваются или силы греха, или же силы праведности, они, конечно, изменили бы многое к лучшему. Многие отказались бы от своих старых обычаев и привычек и приняли бы Божественные правила жизни. 
 
г1лава

Жизнь Семьи
 	Общество состоит из семейств и всегда будет таким, каким сделают его главы семейств. Из сердца исходят „источники жизни" (Пр. 4:23); сердцем же общества, церкви и народа является семья. Благосостояние общества, успех церкви и процветание народа зависят от влияния семьи. 
 	Из жизни Иисуса видно, какое важное значение имеет влияние семьи. Он пришел с неба, чтобы стать нашим Примером и Учителем, и провел тридцать лет, как член семьи в Назарете. Об этих годах Его жизни в Писании очень мало говорится. Великие чудеса не привлекали к Нему внимания людей. Нетерпеливая толпа не следовала за Ним по пятам, чтобы слышать Его слова. И все же Он в продолжение этих лет выполнял Божественное поручение. Он жил, как один из нас, принимал участие в жизни семьи, подчинялся семейным порядкам, выполнял Свои обязанности, нес Свою долю ответственности. Под тихим кровом скромной семьи, участвуя в ее обычных переживаниях и делах, Он „преуспевал в премудрости и в возрасте и в любви у Бога и человеков" (Лк. 2:52). 
 	Ранние годы жизни Спасителя не только служат примером для молодежи; в них содержится поучение, которое должно бы вдохновлять и всех родителей. Круг семьи и соседей с его обязанностями является самым первым полем деятельности для тех, кто трудится для поднятия духовного уровня своих ближних. Нет более важного поля деятельности, чем это, порученное основателям и хранителям семьи. Никакой другой труд, доверенный людям, не является более важным и не влечет за собой более важных последствий, чем труд отцов и матерей. 
 	Будущее общества зависит от молодежи и детей настоящего времени, а то, чем молодежь и дети становятся, зависит от семьи. Большая доля болезней, нищеты и преступлений, под проклятием которых человечество страдает, является последствием недостатка правильного воспитания в семье. Если бы жизнь в семье была чистой и правдивой, если бы дети, окруженные заботами семьи, выходили в мир подготовленными, чтобы справляться с ответственностью и опасностями жизни, — каким иным был бы наш мир! 
 	Обычно затрачивается много сил, времени и средств и прилагается бесконечно много стараний, чтобы различными проектами и в разнообразных учреждениях исправить жизнь людей, ставших жертвой вредных привычек. Но и эти старания недостаточны, чтобы удовлетворить все нужды. И все же - как незначительны результаты! Только очень немногих удается вернуть к нормальной жизни. 
 	Многие ищут лучшей жизни, но у них не хватает смелости и решительности, чтобы побороть силу привычки. Они боятся приложить усилие, боятся борьбы и жертвы, которая от них требуется; поэтому их жизнь бывает неудачна и ведет к гибели. Таким образом даже люди с большим умом, с возвышенными стремлениями и замечательным запасом энергии, которые могли бы по своим способностям и по образованию занимать важные и ответственные посты, оказываются в самом низком положении, и жизнь их — и настоящая, и будущая — потеряна. 
 	Для тех, которые стараются исправиться, борьба за утерянное человеческое достоинство бывает тяжелой. Многие всю жизнь пожинают плоды своего греховного посева: расстроенное здоровье, слабую волю, поврежденные умственные способности и ослабленные силы души. Они могли бы достигнуть в своей жизни гораздо большего, если бы вовремя начали бороться со злом. 
 	В этом отношении много зависит от родителей. Злоупотребление спиртными напитками и другие грехи подобно раку поражают общество. Если бы в стремлении остановить развитие этого обращалось больше внимания на то, чтобы научить родителей, как направлять развитие привычек и характера детей, то результаты были бы во сто раз лучше. Привычка становится ужасной силой зла; но в их руках она могла бы стать такой же силой в пользу добра. Родители имеют дело с истоками реки; направлять ее течение в должном направлении — зависит от них.
 
Основа счастливой жизни
 	Родители могут заложить для своих детей основание здоровой, счастливой жизни. Они могут отпустить их из дому с запасом моральной стойкости, способных противостать искушениям, с запасом мужества и сил, чтобы успешно справляться со всеми проблемами в жизни. Они могут воодушевить детей в их стремлениях и развить их силы, чтобы жизнь их протекала для славы Божьей и была бы благословением для мира. Они могут проложить для их ног прямые стези, ведущие чрез свет и мрак к славным небесным высотам. 
 	Задание семьи охватывает не только ее членов. Христианская семья должна быть наглядным уроком для других, показывая превосходство правильных основ жизни. Такой пример будет великой силой добра в мире. Хорошая семья оказывает больше влияния на сердца и на жизнь людей, чем любая проповедь. Молодежь, выходящая из такой семьи, передает выученный урок дальше. Под влиянием этого в других семьях тоже вводятся более возвышенные правила жизни, и облагораживающее влияние их чувствуется в обществе. 
 	Вокруг нас много людей, для которых наши семьи могут послужить благословением. В своих общественных развлечениях мы не должны руководствоваться светскими обычаями, но следовать руководству Духа Христова и учению Его слова. 
 	„Когда делаешь обед или ужин, — говорит Христос, — не зови друзей твоих, ни братьев твоих, ни родственников твоих, ни соседей богатых, чтобы и они тебя когда не позвали, и не получил ты воздаяния. Но когда делаешь пир, зови нищих, увечных, хромых, слепых, и блажен будешь, что они не могут воздать тебе, ибо воздастся тебе в воскресение праведных" (Лк. 14:12-14). 
 	Таких гостей вы можете приглашать к себе без особых затруднений. Вам не нужно приготовлять для них изысканных и дорогих кушаний. Вам нет надобности стараться сделать что-то напоказ. Искренний, теплый прием, место у вашего камина, место за вашим столом, возможность быть участниками благословения в час молитвы — все это будет для многих как бы предвкушением рая. 
 	Наша отзывчивость должна выйти за пределы нашего собственного „я" и из ограниченных рамок своей семьи. Все, желающие сделать свою семью благословением для других, найдут для этого много ценных возможностей. Общественное влияние имеет замечательную силу. При желании мы можем воспользоваться им, как средством для помощи другим.
 
Простертая рука
 	Наши семьи должны быть местом убежища для молодежи, подверженной искушениям. Многие из них стоят на распутье. Каждое влияние, каждое новое впечатление ставит их перед выбором, который решает их судьбу как здесь, так и для вечности. Грехи заманчивы. Места греховных наслаждений ярко освещены и привлекательны. Там всех охотно принимают. Кругом мы видим молодых людей, которые не имеют родных, и таких, которым домашняя обстановка нисколько не помогает; она не оказывает на них возвышающего влияния. В результате этого молодежь уносится течением греха. Она идет к гибели у самого порога наших жилищ. 
 	Эти молодые люди нуждаются в том, чтобы кто-то с сочувствием протянул им руку. Несколько простых, добрых слов и любезно оказанное внимание могут разогнать тучи искушений, которые собираются над душой. Выражение искреннего понимания, исходящего свыше, имеет силу располагать к себе сердца, которые нуждаются в ласковых словах, сказанных по примеру Христа, и в тихом веянии духа Христовой любви. Если мы покажем, что заинтересованы молодежью, будем приглашать их к себе в дом и оказывать на них приятное и полезное влияние, то найдутся многие, которые с радостью направят свои стопы на путь, ведущий ввысь. 
 	Наша жизнь коротка. Мы проходим этим путем только раз. Поэтому, идя жизненной дорогой, приложим все старания, чтобы использовать жизнь наилучшим образом. Если мы примем в свои сердца и в свои дома священные основы жизни, то мы станем руслом, по которому будет изливаться живительная сила. Из наших семейств будут истекать потоки исцеления, и там, где теперь только сухая земля и голод, будет жизнь, красота и плодородие. 
 
г1лава

Счастливый Брак
 	Тот, Кто в начале дал Адаму помощницу в лице Евы, совершил в земной жизни Свое первое чудо на брачном пире. Христос начал Свое общественное служение в праздничных чертогах, где друзья и родственники вместе веселились. Таким образом Он освятил брак, признав его как установление, которому Он Сам положил начало. Он установил, чтобы мужчины и женщины вступали в священный брак и воспитывали детей, и чтобы члены семьи, увенчанные честью, были признаны членами небесной семьи. 
 	Христос также почтил брак тем, что указал на него, как на символ союза между Ним и спасенными Им людьми. Он Сам является Женихом, а Церковь — невестой; о ней Он говорит, как об избранной Им: „Вся ты прекрасна, возлюбленная Моя, и пятна нет на тебе" (Песн. 4:7). 
 	„Христос возлюбил Церковь и предал Себя за нее, чтобы освятить ее, очистив. . . дабы она была свята и непорочна. Так должны мужья любить своих жен" (Еф. 5:25-28). 
 	Семейные узы — самые тесные, самые нежные и святые узы в мире. Семья предназначена, чтобы быть благословением для человечества. И брачный союз действительно будет благословением, если он заключается разумно, в страхе Божьем и с должным пониманием связанной с ним ответственности. 
 	Намеревающиеся вступить в брак должны подумать, какого рода влияние будет распространяться от семьи, которую они хотят основать. Когда они становятся родителями, на них возлагается священная ответственность. От них в большой мере зависит благосостояние детей в этом мире и их счастье в будущем. От них во многом зависят характерные особенности, которыми будут отличаться их дети как в физической, так и в духовной жизни. А от характера семьи зависит состояние общества; влияние каждой семьи будет сказываться в том, идет ли чаша весов вверх или вниз. 
 
Выбор спутника жизни
 	Выбор спутника жизни должен быть сделан так, чтобы наилучшим образом обеспечить благополучие в физическом, умственном и духовном отношении как для родителей, так и для детей; благодаря этому выбору и родители и дети должны стать способными быть благословением для окружающих и прославить своего Творца. 
 	Прежде чем принять на себя ответственность, связанную с браком, молодые люди должны в практической жизни подготовиться к выполнению своих обязанностей и к несению бремени забот. Не рекомендуется вступать в брак в слишком молодом возрасте. Брак охватывает настолько важные взаимоотношения и влечет за собой такие важные последствия, что никогда не следует вступать в брак поспешно, недостаточно подготовленным, прежде чем духовные и умственные силы достигнут достаточного развития. 
 	Вступающие в брак могут не иметь много земных благ; но они должны иметь более ценный дар — хорошее здоровье. И в большинстве случаев разница в возрасте не должна быть слишком большой. Если это не принимается во внимание, то здоровье более молодого из супругов может серьезно пострадать. Часто в результате этого и дети не имеют достаточно физических и умственных сил. От пожилых родителей дети не могут ожидать столько заботы и дружбы, сколько требует их молодая жизнь; они могут лишиться отца или матери как раз в то время, когда любовь и совет более всего необходимы. 
 
Религия и брак
 	Только во Христе брачный союз может быть надежным. Человеческая любовь должна заимствовать свои самые тесные узы от Божественной любви. Глубокие, истинные и самоотверженные чувства могут быть только там, где управляет Христос. 
 	Любовь — драгоценный дар, который мы получаем от Иисуса. Чистая и святая привязанность — не чувство, а принцип. Движимые истинной любовью не будут предъявлять друг ко другу неразумных требований, но также и не будут действовать вслепую. Наученные Святым Духом, они будут любить Бога больше всего и ближнего — как самих себя. 
 	Желающие вступить в брак должны взвесить каждое чувство и наблюдать за развитием каждой черты характера у того, с кем намереваются соединить свою судьбу. Каждый шаг, сделанный с целью вступления в брак, должен быть отмечен скромностью, простотой, искренностью и серьезным желанием угодить Богу и прославить Его. Брак отражается на дальнейшей жизни как в этом мире, так и в будущем. Поэтому серьезный христианин не будет намечать никаких планов, которые Бог не мог бы одобрить. 
 	Если вы имеете благочестивых родителей, — советуйтесь с ними. Откройте перед ними свои надежды и планы, ознакомьтесь с тем, чему жизненный опыт научил их, и вы избежите многих недоразумений. А что важнее всего — изберите Христа своим Советником. Исследуйте Его Слово с молитвой. 
 	Пользуясь таким руководством, молодой девушке следует избирать как спутника жизни только человека с чистыми, достойными чертами характера; он должен быть усердным и честным, иметь возвышенные стремления и любить и бояться Бога. Молодой человек должен искать такую спутницу жизни, которая в состоянии помочь ему нести бремя жизни, влияние которой будет облагораживать и возвышать его, которая своей любовью сделает его счастливым. 
 	„Разумная жена — от Господа". „Уверено в ней сердце мужа... Она воздает ему добром, а не злом, во все дни жизни своей". „Уста свои открывает с мудростию, и кроткое наставление на языке ее. Она наблюдает за хозяйством в доме своем, и не ест хлеба праздности. Встают дети и ублажают ее, — муж, и хвалит ее, — говоря: „Много было жен добродетельных, но ты превзошла всех их". „Кто нашел добрую жену, тот нашел благо и получил благодать от Господа" (Пр. 19:14; 31:11-12; 26-29; 18:22). 
 
Союз двух сердец
 	Как бы осторожны и мудры ни были вступающие в брак, все же очень немногие имеют полное единство сейчас же после окончания брачного обряда. Настоящее единство в браке достигается в последующие годы жизни. 
 	По мере того как новобрачные встречаются с бременем трудностей и недоразумений, исчезает романтическое настроение, которым воображение часто окружает брак. Муж и жена узнают характер друг друга лучше, чем могли узнать его при прежних отношениях. Это самый трудный период в их жизни. Счастье и успех всей их жизни зависит от того, изберут ли они в это время правильное направление. Часто они обнаруживают друг у друга слабости и недостатки, о которых раньше не подозревали; но сердца, связанные любовью, найдут также превосходные качества, о которых они раньше не знали. Каждый должен стараться находить в другом положительные качества, а не недостатки. Часто от нашего собственного отношения, от нашего собственного настроения зависит то, что мы находим в другом. 
 	Многие считают выражение любви слабостью; поэтому они остаются замкнутыми, и это отталкивает других. Такой дух задерживает выражение взаимного понимания. Если благородные общественные порывы подавляются, они слабеют, и сердце становится пустым и холодным. Этой ошибки следует остерегаться. Любовь не может долго существовать, если не находит себе выражения. Не допускайте, чтобы близкий вам человек умирал от недостатка доброты и сочувствия с вашей стороны. 
 
Преддверие рая
 	Хотя в жизни и могут появляться трудности, недоразумения и разочарования, все же ни муж, ни жена не должны допускать мысли, что их союз был ошибкой и обманутой надеждой. Решите быть друг для друга всем, чем только возможно. Оказывайте друг другу внимание, какое оказывали вначале. Всеми возможными способами помогайте друг другу бороться с бурями жизни. Ищите способа повысить счастье другого. Любовь, а также снисходительность должна быть взаимной. Тогда вступление в брак не будет концом любви, но будет как бы началом ее. Теплые дружеские чувства и любовь, связывающая сердца, будут предвкушением небесной радости. 
 	Вокруг каждой семьи имеется священная ограда, которую надо содержать в целости. Никто из посторонних не имеет права войти внутрь этого круга. Ни муж, ни жена не должны допускать, чтобы посторонний пользовался тем доверием, которое принадлежит целиком только им. 
 	Каждый должен сам любить другого, а не требовать любви. Развивайте в самих себе все самое достойное и будьте готовы признавать добрые качества другого. Сознание, что вас ценят, является замечательным стимулирующим средством и приносит с собой удовлетворение. Взаимное понимание и уважение ведет к достижению совершенства; побуждая достигать более возвышенных целей, любовь сама будет все возрастать. 
 	Ни муж, ни жена не должны смешивать своих личных индивидуальных особенностей с особенностями другого. Каждый имеет личные взаимоотношения с Богом. И каждый должен спрашивать Его: „Что правильно, и что неправильно"? „Как мне наилучшим образом выполнять свое задание в жизни"? Изливайте избыток своих чувств перед Тем, Кто отдал Свою жизнь за вас. Старайтесь, чтобы Христос был первым и последним во всем. И по мере того как ваша любовь к Нему будет становиться все глубже и сильнее, ваша любовь друг ко другу будет все больше очищаться и возрастать. 
 	Муж и жена должны проявлять друг ко другу такой дух, какой Христос проявил по отношению к нам: „Живите в любви, как и Христос возлюбил нас". „Но, как Церковь повинуется Христу, так и жены своим мужьям во всем. Мужья, любите своих жен, как и Христос возлюбил Церковь, и предал Себя за нее" ( Еф. 5:2, 24-25). 
 	Ни муж, ни жена не должны пытаться господствовать один над другим. Не старайтесь заставить другого подчиняться вашим желаниям. Вы не можете делать это и в то же время сохранять взаимную любовь. Будьте добры, терпеливы, снисходительны, внимательны и вежливы. С помощью Божьей вы можете иметь успех и осчастливить друг друга, как обещали во время заключения брака. 
 	Но помните, что вы не найдете счастья, если замкнетесь в себе, довольные тем, что проявляете всю свою любовь только по отношению друг ко другу. Пользуйтесь каждой возможностью содействовать счастью окружающих вас. Помните, что истинную радость можно найти только в самоотверженном служении другим. 
 	Снисходительность и бескорыстное отношение к другим отмечают слова и дела всех, живущих новой жизнью во Христе. Если вы будете стараться жить Его жизнью, побеждать свое самолюбие и эгоизм и помогать другим в их нуждах, то вы будете одерживать одну победу за другой. Таким образом ваше влияние будет благословением для мира. 
 
Пользуйтесь помощью Христа
 	Люди могут достигнуть того идеала, который Бог поставил перед ними, если примут помощь Христа. То, чего человеческая мудрость не в состоянии сделать, Его благодать совершит для всех, кто с любовью и доверием отдается Ему. Его провидение может связать сердца небесными узами. Тогда любовь не будет просто обменом ласковых и льстивых слов. Ткань, сотканная на небесном станке, тоньше, но крепче всего, что может быть соткано на земных станках. Результатом будет не кое-как сплетенное изделие, а ткань, которая не легко износится и будет в состоянии выдержать все испытания. Сердца будут связаны между собой золотыми узами такой любви, которая „никогда не перестает". 

г1лава
 
План Для Создания Современного Дома
 	ЕВАНГЕЛИЕ удивительно упрощает жизненные проблемы. Если бы мы следовали его указаниям, это устранило бы много недоразумений и избавило бы нас от многих ошибок. Евангелие учит нас находить действительную ценность предметов и прилагать старания для достижения того, что наиболее ценно — что пребывает вовек. Этому уроку необходимо научиться всем, на ком лежит ответственность за выбор места жительства для семьи. Они не должны допускать никаких отклонений от своей высокой цели. Им следует помнить, что дом на земле должен быть прообразом небесного дома и местом подготовки к жительству на небесах. Жизнь — специальная школа; после окончания ее родители и дети должны перейти в высшую школу в обителях Божьих. Руководствуйтесь этим, избирая место, где вы желали бы жить. Не увлекайтесь погоней за богатством, или последним словом моды, или тем, что принято в обществе. Принимайте во внимание то, что способствует простоте, чистоте, здоровью и имеет действительную ценность. 
 	Города по всему миру становятся очагами преступности. Со всех сторон можно видеть и слышать грех. Везде видны приманки чувственных удовольствий и распутной жизни. Волна испорченности и преступности поднимается все выше и выше. Каждый день приносит с собой сведения о преступлениях: грабежах, убийствах, самоубийствах и преступлениях, не имеющих даже названия. 
 
Ненормальная городская жизнь
 	Жизнь в больших городах обманчива и искусственно обставлена. Страстное стремление к приобретению денег, головокружительные, возбуждающие развлечения, погоня за удовольствиями, стремление ко всему показному, роскошь и излишества — это те силы, которые отвлекают внимание широких масс от истинного смысла жизни. Таким образом открывается вход для тысячи разных грехов. На молодежь все это производит неотразимое впечатление. 
 	Одно из самых хитрых и опасных искушений, которому подвержены дети и молодые люди в городах, — это любовь к развлечениям. Они имеют много свободных дней; различные игры и соревнования привлекают тысячи зрителей, и в вихре возбуждающих увеселений они отвлекаются от выполнения серьезных обязанностей в жизни. Деньги, которые следовало бы сберегать для лучшего употребления, расточаются на развлечения. 
 	Условия жизни в городах все более и более усложняются из-за деятельности трестов, рабочих союзов и забастовок. Мы идем навстречу серьезным трудностям; и многим семьям будет необходимо уйти из городов. 
 	Внешнее окружение в городах часто служит серьезной угрозой для здоровья. Здесь всегда грозит опасность какого-нибудь заболевания; испорченный воздух, загрязненная вода, недоброкачественная пища, перенаселенные, темные, нездоровые жилища — все это только часть тех неблагоприятных условий, с которыми приходится здесь сталкиваться. 
 
Дом в саду Едемском
 	Бог первоначально не имел намерения, чтобы люди жили скученно в городах среди ряда домов и квартир. В начале Он окружил наших прародителей прекрасными видами и звуками и желает, чтобы мы и теперь наслаждались этим. Чем ближе мы приходим в согласие с Божьим первоначальным планом, тем благоприятнее будет наше положение для сохранения здоровья духа, души и тела. 
 	Дорогой дом, тщательно подобранная мебель, показная роскошь и полное довольство не создают необходимых условий для счастливой и полезной жизни. Иисус пришел в мир, чтобы совершить самое великое дело, когда-либо совершенное среди людей. Он пришел как Божий Представитель, чтобы показать нам, как следует жить и достигать в жизни наилучших результатов. Какие условия жизни избрал предвечный Отец для Своего Сына? Уединенный дом среди холмов Галилеи, семья, которая жила честным, достойным уважения трудом, простая жизнь, ежедневная борьба с трудностями и недостатками, самопожертвование, бережливость, терпеливое, но радостное служение, время для исследования с матерью свитков Писания, тихий час рассвета или заката среди зеленеющих долин, священные поучения природы, изучение творения и провидения Божия, общение души с Богом — все это были условия, окружавшие Иисуса, и возможности, которыми Он пользовался в ранние годы жизни. 
 	Так же обстояло дело с большинством лучших и благороднейших людей на протяжении всех веков. Прочите историю жизни Авраама, Иакова и Иосифа, Моисея, Давида и Илии. Изучайте жизнь людей более позднего времени, которые вполне заслуженно занимали достойные и ответственные посты, чье влияние вызвало в мире наибольший духовный подъем. 
 	Многие из них выросли в сельской местности. О роскоши они имели мало представления. Свои молодые годы они не проводили в развлечениях. Многие из них были принуждены бороться с бедностью и нуждой. Они рано научились работать и, благодаря деятельности под открытым небом, развили в себе силу и эластичность всех органов тела. Они были принуждены зависеть от своих собственных возможностей и поэтому научились бороться с трудностями и побеждать преграды; так они приобрели мужество и выносливость. Они научились полагаться на себя и владеть собой. Защищенные в большой мере от недобрых сообществ, они были довольны природными удовольствиями и полезным обществом. Их вкусы были просты; воздержание вошло у них в привычку. Вся жизнь их управлялась принципами; поэтому они выросли чистыми, сильными и правдивыми. Призванные выполнять свое задание в жизни, они использовали силы ума и тела, имели бодрость духа, проявляли способность планировать и приводить планы в исполнение, сохраняли твердость в сопротивлении злу, — и это сделало их положительной силой добра в этом мире. 
 
Наилучшее в жизни
 	Самое лучшее наследие, которое вы можете передать своим детям, — это здоровое тело, ясный ум и благородный характер. Все, понимающие, от чего зависит истинный успех в жизни, своевременно проявят мудрость. При выборе места жительства они будут иметь в виду наилучшее в жизни. 
 	Вместо того чтобы жить в таком месте, где видны только достижения людей, где виденное и слышанное часто подсказывает недобрые мысли, где беспорядок и замешательство вызывают усталость и беспокойство, — идите туда, где вы можете видеть дела рук Божиих. Находите мир душе в красоте и в тишине и невозмутимом спокойствии природы. Дайте взорам возможность покоиться на зеленых полях, на рощах и холмах. Смотрите на голубое небо, не скрытое от вас городской пылью и дымом, и вдыхайте укрепляющий силы небесный воздух. Идите туда, где вы можете проводить время со своими детьми вдали от отвлекающих внимание развлечений легкомысленной городской жизни, где вы можете учить их познавать Бога по Его делам и подготовить их для достойной и полезной жизни. 
 	Наши искусственно созданные привычки лишают нас многих благословений и удовольствий и делают нас неспособными жить наиболее полезной жизнью. Исключительно хорошая и дорогая мебель является напрасной тратой не только денег, но и того, что в тысячу раз дороже денег. Она накладывает на семью тяжелое бремя забот, труда и недоразумений. 
 	Во многих семьях жена, мать семьи, не имеет времени, чтобы читать и знать, что делается в мире, не имеет времени, чтобы быть другом своему мужу, не имеет времени, чтобы понимать развивающийся ум детей. Не остается ни времени, ни места для Спасителя, как близкого, дорогого Друга. Мало-помалу она чувствует себя, как человек, выполняющий тяжелую, нудную работу; все ее силы, все время и все интересы поглощены преходящими предметами. Слишком поздно она, опомнившись, находит, что стала почти чужой для собственной семьи. Ее прежние ценные возможности оказывать влияние на дорогих ее сердцу и направлять их к лучшей жизни остаются неиспользованными и пропадают навсегда.
 
Более мудрый уклад жизни
 	Домашняя хозяйка должна решить следовать более мудрому плану в жизни. В первую очередь поставьте себе задачу иметь приятный дом. Старайтесь иметь все, что облегчает труд и способствует здоровью и удобствам. Полагайте планы для принятия гостей, которых Христос повелевает нам принимать, и о которых Он говорит: „Так как вы сделали это одному из сих братьев Моих меньших, то сделали Мне" (Мф. 25:40). 
 	Обставьте свой дом просто и незамысловато такими вещами, которые не легко изнашиваются, которые легко содержать в чистоте и которые можно без больших затрат заменить другими. При наличии вкуса вы можете сделать самый простой дом приятным и привлекательным, если в нем господствует любовь и довольство. 
 	Бог любит все красивое. Он одел землю и небо красотой и, как Отец, с радостью наблюдает, как Его дети наслаждаются тем, что Он сотворил. Он желает, чтобы мы окружили свои дома красотами природы. 
 	Почти все жители сельских местностей, несмотря на свою бедность, могут иметь вокруг дома немного зеленой травы, несколько тенистых деревьев, цветущих кустарников или душистых цветов. И это будет способствовать счастью семьи гораздо больше, чем всякие искусственные украшения. Это внесет в семью смягчающее, облагораживающее влияние, укрепит любовь к природе и привлечет членов семьи ближе друг ко другу и ближе к Богу. 

г1лава
 
Заботы Матери
 	Дети в большой мере становятся тем, чем были их родители. Физическое состояние здоровья родителей, их нравы и вкусы, их умственные и духовные наклонности в большей или меньшей степени повторяются в детях. 
 	Чем возвышеннее цели родителей, чем больше их физические и умственные дарования и чем лучше развиты их физические силы, тем лучше они снабдят детей всем необходимым для жизни. Развивая в самих себе самое лучшее, родители распространяют свое влияние на общество и оказывают облагораживающее действие на грядущие поколения. 
 	Отцы и матери должны понять лежащую на них ответственность. Мир полон разного рода ловушек, расставленных для ног молодежи. Народные массы увлекаются жизнью, полной эгоистичными и чувственными удовольствиями. Они не понимают скрытой опасности и не видят ужасного конца пути, который кажется им путем к счастью. Поддаваясь своим увлечениям и страстям, они истощают свою энергию; и в результате этого миллионы людей навсегда гибнут как для настоящего мира, так и для будущего. Родителям следует помнить, что их детям придется столкнуться с этими искушениями. Еще до рождения ребенка необходимо начать приготовления, которые сделали бы его способным успешно бороться со злом. 
 	На матери лежит особая ответственность. Благодаря ее жизненным силам тело ребенка развивается физически и питается; но она оказывает также душевное и духовное влияние, благодаря которому формируется мышление и характер. Иудейская мать Иохаведа была крепко утверждена в вере и не боялась „царского повеления"; она была матерью Моисея, который стал освободителем Израиля (Евр. 11, 23). 
 	Анна имела обыкновение молиться, была самоотверженна и полна небесных идей; она родила Самуила, — сына, который получал наставление с неба, был неподкупным судьей и основателем священных школ в Израиле. Елисавета, родственница Марии из Назарета, родственная ей и по духу, была матерью Предтечи нашего Спасителя. 
 	Священное Писание указывает, как внимательно мать должна относиться ко всем своим привычкам в жизни. Когда Господь намеревался послать Самсона, чтобы избавить Израиль, „Ангел Господень" явился матери и дал ей специальные наставления относительно ее привычек, а также и обращения с ребенком. Он сказал: „Берегись, не пей вина и сикера, и не ешь ничего нечистого" (Суд. 13:3-4). 
 	Некоторые родители считают свое влияние в период утробной жизни ребенка маловажным; но Бог смотрит иначе. Весть была послана через Ангела Божьего и дважды повторена самым серьезным образом; это показывает, что она заслуживает самого тщательного рассмотрения и с нашей стороны. 
 
Жизнь согласно принципам
 	Словами, сказанными этой иудейской матери, Бог обращается ко всем матерям во все века. „Пусть. . . соблюдает все, что я приказал ей", — сказал Ангел. Благополучие ребенка будет зависеть от привычек матери. Ее наклонности и чувства должны управляться твердыми принципами. Если она хочет выполнить план, который Бог имел, давая ей ребенка, она должна кое от чего отказаться, и кое с чем бороться. Если она до рождения ребенка будет потворствовать своим прихотям, будет эгоистичной, нетерпеливой и требовательной, то эти качества отразятся на характере ребенка. Таким путем уже многие дети унаследовали почти непобедимое влечение ко злу. 
 	Но если мать неуклонно придерживается правильных основ жизни, если она воздержана и самоотверженна, если она добра, кротка и не эгоистична, она может передать своему ребенку эти же ценные черты характера. Повеление, запрещающее будущей матери употребление вина, было очень точным. Каждая капля спиртного напитка, выпитая ею 
 	для удовлетворения своего аппетита, является угрозой для физического, душевного и духовного благосостояния ее ребенка и является также прямым грехом против Творца. 
 	Многие советуют выполнять каждое желание матери: если она пожелает съесть что-либо, — каким бы вредным это ни было, — ей надо дать полную возможность удовлетворить свой аппетит. Такой совет неправилен и вреден. Физическими потребностями матери никак нельзя пренебрегать. От нее зависит жизнь двоих; поэтому к ее желаниям следует относиться внимательно; ее потребности должны быть великодушно удовлетворены. Но в это наиболее важное время она должна избегать в питании и во всем другом всего, что каким-либо образом может подорвать ее физические и душевные силы. По повелению Самого Бога на нее возложена очень важная обязанность — показывать пример самообладания.
 
Помощь со стороны мужа
 	Здоровье матери должно заботливо охраняться. Она не должна тратить своих в высшей степени ценных сил в изнуряющем труде; ее заботы и бремя жизни следует облегчать. Часто муж, отец семьи, незнаком с физическими законами, которые ему следовало бы понимать и знать ради благополучия семьи. Он может быть занят борьбой за существование или увлекаться приобретением богатства; он может быть обременен заботами и затруднениями и поэтому допускать, чтобы на жену, мать семьи, ложилось такое бремя, которое слишком тяжело для нее в это критическое время и вызовет хилость и болезнь. 
 	Многие мужья и отцы семейств могут многому научиться от заботливости верного пастыря. Когда Иакову предлагали совершить быстрое и трудное путешествие, он ответил: 
 	„Дети нежны, а мелкий и крупный скот у меня дойный: если погнать его один день, то помрет весь скот". „Я пойду медленно, как пойдет скот, который предо мною, и как пойдут дети" ( Быт. 33:13-14). 
 	На трудном жизненном пути муж и отец должен вести семью „медленно", чтобы его спутница жизни могла выдержать трудности пути. Среди усиленной погони за богатством и влиянием в мире он должен научиться рассчитывать свои шаги и ободрять и поддерживать жену, призванную идти рядом с ним. 
 
Развитие положительного характера
 	Мать должна развивать в себе жизнерадостность и довольный, счастливый нрав. Каждое приложенное для этого старание будет богато вознаграждено как физическим благополучием детей, так и их высоконравственным характером. Веселый дух будет способствовать счастью семьи и в очень большой мере улучшит состояние ее собственного здоровья. 
 	Мужу следует поддерживать жену своим сочувствием и неизменной любовью. Если он хочет, чтобы она оставалась бодрой и жизнерадостной и была солнечным лучом в доме, он должен помогать ей нести бремя жизни. Его доброта и любезность будут для нее большим ободрением, а счастье, которое он дает ей, принесет радость и мир его собственной душе. 
 	Суровый, эгоистичный и властолюбивый муж и отец не только сам не имеет счастья, но распространяет свое мрачное настроение и на всю семью. Он пожнет плоды этого: жена будет унылой и болезненной, а дети вырастут со следами его собственного непривлекательного характера. 
 	Если мать лишена должных забот и удобств, если допускается, чтобы она истощала свои силы непосильным трудом или заботами и печалью, то дети будут лишены жизненных сил, душевной устойчивости и жизнерадостности, которые должны бы унаследовать от нее. Гораздо лучше сделать жизнь матери светлой и радостной, оградить ее от нужды, утомительного труда и подавляющих забот и дать детям возможность наследовать ее добрый нрав, чтобы они были в состоянии проложить себе путь в жизни. 
 	Отцам и матерям оказана большая честь; на них также возложена большая ответственность, так как они занимают место Божие по отношению к своим детям. Их характер, их повседневная жизнь, их способы воспитания помогают детям понимать Его слова. Их влияние или укрепляет их веру в обетования Божьи, или же отталкивает их. 
 	Счастливы родители, жизнь которых является действительным отражением Божественной жизни, так что обещания и повеления Божии вызывают в детях благодарность и уважение. Счастливы родители, нежные заботы, справедливость и терпение которых могут представить детям любовь, справедливость и долготерпение Божие. Родители, научая детей любить и доверять им и слушаться их, этим самым учат их любить Отца Небесного, доверять Ему и слушаться Его. Родители, воспитывающие ребенка в таком духе, передают ему сокровище, которое ценнее всех богатств мира, — богатство, которое пребывает вечно. 
 	Каждая мать, имеющая на своем попечении детей, имеет священное поручение от Бога. Он говорит: „Возьми этого сына, эту дочь и воспитай для Меня; придай их характеру блеск, достойный царского дворца, который мог бы сиять вечно в чертогах Господних". 
 
Записано в книге жизни
 	Иногда матери кажется, что ее работа не заслуживает большого внимания. Это такого рода работа, которая редко замечается. Посторонние мало знают о многочисленных заботах и затруднениях матери. Ее дни заполнены целым рядом мелких обязанностей, которые требуют терпения и старания, самообладания, тактичности, мудрости и самоотверженной любви; и все же она не может похвалиться великими достижениями. Она только поддерживает нормальную жизнь в доме. Часто усталая и окруженная трудностями, она старается говорить с детьми приветливо, старается, чтобы они всегда были довольны и заняты делом, старается направлять их ноги на правильный путь. Хотя она и чувствует, что ничего не достигла, но это не так. Ангелы небесные наблюдают за утомленной заботами матерью и знают, какое бремя она несет изо дня в день. Ее имя может быть неизвестно миру, но оно записано в книге жизни у Агнца. 
 	На небесах есть Бог, и свет и слава, исходящие от Его престола, озаряют жизнь верной матери, которая старается воспитывать своих детей так, чтобы они могли сопротивляться влиянию зла. Никакое другое дело не может сравниться с ее делом по своей важности. Она не наносит, подобно художнику, красивых форм на полотно и не работает резцом по мрамору, подобно скульптору. Она также не пытается, подобно писателю, передать возвышенные мысли словами или, подобно музыканту, выразить в звуках прекрасное чувство. Ее дело — с помощью Божьей развить в душе человеческой образ Божий. 
 	Мать, которая понимает это, будет очень высоко ценить свои возможности. Она будет прилагать серьезные старания, чтобы своим собственным характером и своими методами воспитания представить детям наивысшие идеалы. Она будет серьезно, уверенно и терпеливо стараться развить свои собственные способности, чтобы быть в состоянии правильно использовать наивысшие силы ума в воспитании своих детей. Она на каждом шагу будет искренно спрашивать; „Что сказал Бог"? Она будет усердно изучать Его слово. Ее глаза будут постоянно направлены на Христа, так что ее собственные ежедневные переживания и повседневные мелкие заботы и обязанности будут действительным отражением единственной истинной Жизни. 

г1лава
 
Правильное Понимание Ребенка
 	Упомянутое уже наставление, данное Ангелом иудейским родителям, охватывало не только привычки матери, но и воспитание ребенка. Для Самсона, который должен был стать избавителем Израиля, было недостаточно унаследовать при рождении хорошие наклонности. За этим должно последовать тщательное воспитание. С самого раннего детства он должен был привыкнуть к строгому воздержанию от употребления спиртных напитков. 
 	Подобные же указания были даны относительно Иоанна Крестителя. Еще до рождения ребенка отцу была дана весть с неба: „И будет тебе радость и веселие, и многие о рождении его возрадуются; ибо он будет велик пред Господом; не будет пить вина и сикера, и Духа Святого исполнится еще от чрева матери своей" (Лк. 1:14-15). 
 	Спаситель сказал, что в списке великих людей на небе нет более почетного имени, чем имя Иоанна Крестителя. Порученное ему дело требовало не только физической энергии и выносливости, но также наилучших качеств ума и души. Правильное физическое развитие было настолько важно для подготовки к этому делу, что самый почетный Ангел был послан с наставлением к родителям ребенка. 
 	Указания, данные относительно этих иудейских детей, показывают, что ничто, влияющее на физическое благополучие ребенка, не должно быть выпущено из виду. Здесь нет ничего маловажного. Все, что влияет на здоровье тела, отражается также на уме и на характере. 
 
Важное значение воспитания в раннем возрасте
 	Невозможно переоценить важное значение воспитания детей с раннего возраста. Все, усвоенное в годы младенчества и детства, все сложившиеся в эти годы привычки имеют более важное значение для развития характера и для выбора направления в жизни, чем все наставления и все обучение, полученные в последующие годы. 
 	Родители должны учесть это. Они должны усвоить основные положения, касающиеся заботы о детях и их воспитания. Они должны быть в состоянии вырастить их здоровыми физически, душевно и духовно. Родители должны изучать законы природы. Они должны быть знакомы с устройством организма человека. Они нуждаются в понимании работы отдельных органов, их взаимоотношения и зависимости одного от другого. Им следует изучать взаимоотношение между умственными и физическими силами и условия, необходимые для правильного проявления тех и других. Принимать на себя ответственность родителей без такой подготовки — грех. 
 	Большую часть грехов, которые навлекают на человечество горе и гибель, возможно предотвратить, и способность справляться с этим в большой мере зависит от родителей. Неправильно считать, что дети умирают по приговору „злой судьбы". Бог не желает их смерти. Он дает родителям детей, чтобы они воспитывали их для полезной жизни теперь и для будущей жизни на небесах. 
 	Чем спокойнее и проще протекает жизнь ребенка, тем благоприятнее это будет как для физического, так и для умственного развития. Мать должна стараться всегда сохранять спокойствие, мир и самообладание. Многие дети особенно чувствительны к нервному возбуждению; мягкий, неторопливый образ действий матери будет оказывать успокаивающее действие на ребенка и принесет великую пользу. 
 	Маленькие дети нуждаются в тепле; но часто делают большую ошибку и держат их в перегретых помещениях и лишают достаточного доступа свежего воздуха. Обычай накрывать лицо ребенка во время сна — вреден, так как это мешает свободно дышать. 
 	Младенца следует беречь от влияния всего, что может ослаблять или отравлять организм. Следует очень тщательно следить, чтобы вокруг ребенка все было чисто и опрятно. Хотя и необходимо защищать малютку от слишком больших и быстрых колебаний температуры, все же следует позаботиться о том, чтобы ребенок постоянно — днем и ночью, спит ли он или нет — мог дышать чистым, укрепляющим силы воздухом. 
 
Одежда ребенка
 	При выборе одежды для ребенка следует в первую очередь заботиться о его удобстве и здоровье, и не руководствоваться только модой или желанием вызвать всеобщее удивление. 
 	Если одежда ребенка удобна и дает защиту и тепло, то это устраняет одну из главных причин для раздражения и беспокойства. Младенец будет иметь лучшее здоровье, а для матери уход за ребенком не будет тяжелым бременем, которое отнимает у нее столько времени и сил. 
 	Тесные повязки или пояса препятствуют работе сердца и легких; их следует избегать. Никакая часть тела никогда не должна быть одета так, чтобы это причиняло неудобство, или сжимало какой-либо орган, или мешало свободным движениям. Одежда детей всегда должна быть настолько свободной, чтобы возможно было свободно и глубоко дышать; она должна быть изготовлена так, чтобы вся тяжесть ложилась на плечи. 
 	В некоторых странах все еще существует обычай оставлять непокрытыми плечи и конечности маленьких детей. Этот обычай заслуживает строгого порицания. Конечности больше всего удалены от центра кровообращения и поэтому нуждаются в большей защите, чем другие части тела. К конечностям кровь идет по большим артериям; это дает возможность снабжать их достаточным количеством крови, необходимым для тепла и питания. Но если конечности остаются незащищенными или недостаточно покрытыми, артерии и вены суживаются, чувствительные части тела охлаждаются, и циркуляция крови нарушается. 
 	В период роста природные силы должны всеми способами охраняться, чтобы они способствовали развитию совершенного организма. Если конечности недостаточно защищены, то дети, и в особенности девочки, не могут находиться вне дома при недостаточно теплой погоде. Поэтому их держат в доме, опасаясь простуды. Но если дети хорошо одеты, для них будет полезно зимой и летом проводить время в движении на свежем воздухе. 
 	Матери, которые желают, чтобы их дети имели здоровье и силы, должны правильно одевать их, а также стараться, чтобы они проводили как можно больше времени на воздухе, если погода не слишком плохая. Возможно, что потребуется некоторая сила воли, чтобы изменить свои привычки и начать одевать и воспитывать детей сообразно с требованиями здоровья; но эти старания будут впоследствии щедро награждены. 
 
Наилучшее питание для ребенка
 	Наилучшим питанием для младенца является то, что природа сама дает, и его нельзя без надобности лишать этого. Мать поступает очень бессердечно, если старается избавиться от заботливого кормления младенца грудью ради собственного удобства или общественных развлечений. 
 	Трудно переоценить пользу от привития детям правильных привычек питания. Дети должны научиться, что они едят для того, чтобы жить, а не живут для того, чтобы есть. Такое обучение должно начаться, когда ребенок еще находится на руках матери. Ребенка следует кормить с правильными промежутками между кормлением; по мере того как ребенок растет, промежутки должны быть все больше. Детям не следует давать сладостей или того, что едят взрослые, так как они не в состоянии переварить это. Внимание и строгий порядок в кормлении не только способствуют хорошему здоровью ребенка и делают его более спокойным и ласковым, но также закладывают основание для правильных привычек, а это послужит благословением в последующие годы жизни. 
 	По мере того как дети выходят из младенческого возраста, следует продолжать старательно заботиться о развитии их вкусов и желаний. Часто детям разрешают есть, что они хотят и когда хотят, не обращая внимания на здоровье. Часто на детей тратят много средств и труда, чтобы удовлетворить все их нездоровые желания; это заставляет их думать, что возможность удовлетворить свои желания является главной задачей в жизни и дает больше всего счастья. В результате этого развивается привычка объедаться; потом появляется болезнь, которую обычно стараются подавить вредными лекарствами. 
 
Правильное развитие аппетита
 	Родители должны правильно развивать аппетит своих детей и не допускать употребления нездоровой пищи. Но в своих стараниях регулировать питание мы должны быть осторожны и не требовать от детей, чтобы они ели безвкусные кушанья или же ели лишнее. Дети имеют свои права, свои вкусы; и если их вкусы разумны, с ними надо считаться. 
 	Правильные промежутки между едой должны строго соблюдаться. Между едой не следует есть ничего: ни сладостей, ни орехов, ни фруктов или чего-либо другого. Нерегулярное питание нарушает нормальную работу органов пищеварения и служит в ущерб здоровью и счастью. И когда дети садятся за стол, здоровая пища кажется им невкусной; их аппетит требует того, что для них вредно. 
 	Матери, которые удовлетворяют все желания своих детей за счет их здоровья и хорошего характера, сеют вредные семена; эти семена взойдут и принесут плод. По мере того как дети подрастают, растет и потворство своим желаниям, и духовные и физические силы приносятся им в жертву. Матери, которые так поступают, с горечью пожинают то, что посеяли. Они видят, как их подрастающие дети по развитию ума и по характеру неспособны выполнять благородной и полезной работы в обществе или в семье. Под влиянием нездоровой пищи страдают как духовные, так и умственные и физические силы. Совесть притупляется, и восприятие добрых впечатлений ослабевает. 
 	Детей следует учить, что они должны управлять своим аппетитом и питаться соответственно с требованиями здоровья; в то же время им следует объяснять, что они таким образом отказывают себе только в том, что вредно для них. Они отказываются от вредного ради чего-то лучшего. Сделайте свой стол привлекательным и приятным, снабжая его всем тем полезным, что Бог дает в таком изобилии. Сделайте время еды приятным и веселым временем. Наслаждаясь дарами Божьими, будем в ответ возносить славу Подателю всех даров! 
 	Во многих случаях болезнь детей можно объяснить неправильным обращением с ними. Причиной недоразумения может быть еда не в свое время, недостаточно теплая одежда в прохладные вечера, недостаток энергичных движений, чтобы поддержать правильное кровообращение, или недостаток свежего воздуха, который очищает кровь. Родителям следует искать причины болезни и затем как можно скорее исправить неправильное положение. 
 	Все родители имеют возможность научиться многому, что касается заботы о детях, предупреждения болезней, а также ухода за больными. Мать особенно должна знать, что следует делать в простых случаях заболевания в семье. Она должна знать, как ухаживать за своим больным ребенком. Любовь и понимание ребенка сделают ее способной оказывать помощь там, где постороннему нельзя вполне доверять. 
 
Простые уроки физиологии
 	Родители должны стараться с раннего возраста заинтересовать своих детей физиологией и научить их ее основам. Научите их, как наилучшим образом сохранить физические, умственные и духовные силы и как использовать полученные ими дары, чтобы служить благословением друг для друга и жить для славы Божьей. Такие познания неоценимы для молодежи. Знание того, что касается жизни и здоровья, более полезно для них, чем многие другие науки. 
 	Родители должны жить больше для своих детей и меньше для общества. Изучайте вопросы здоровья и применяйте свои знания на практике. Учите детей, что нет следствия без причины. Научите их, что если они желают иметь здоровье и счастье, то должны подчиняться законам природы. Даже если вы не видите таких быстрых результатов, как желали бы видеть, — не падайте духом, но продолжайте свое дело с терпением и постоянством. 
 	Приучайте детей от колыбели к самоотречению и самообладанию. Учите их наслаждаться красотами природы и в полезных работах систематически применять все силы тела и ума. Воспитывайте их так, чтобы они имели здоровое телосложение, хорошее поведение и жизнерадостный и приятный нрав. Внушайте им, что Бог желает, чтобы мы жили не только для удовлетворения нужд настоящего времени, но для полного счастья в вечности. Научите их, что поддаваться искушениям — слабость и грех, а сопротивляться искушениям — благородно и достойно. Такое наставление будет подобно семенам, посеянным в добрую почву; они принесут плоды и будут радовать ваше сердце. 
 
Радость в семье
 	Важнее всего, чтобы родители воспитывали своих детей в радостной, полной любезности и любви обстановке. Семья, где господствует любовь, где любовь выражается во взглядах, в словах и делах, — это семья, где Ангелы любят присутствовать. 
 	Родители! Дайте возможность любви, радости, счастью и довольству подобно солнечному свету озарить ваши собственные сердца, чтобы в вашем доме преобладало приятное, радостное настроение. Старайтесь проявлять добрый, снисходительный дух и побуждайте детей развивать в себе эти же добрые качества, которые приносят счастье в домашней жизни. Созданная таким образом обстановка сделает для детей то, что воздух и солнечный свет делают для растительного мира, способствуя здоровью и развитию умственных и физических сил. 

г1лава
 
Развитие Морали В Семье
 	Для детей дом должен быть самым приятным местом в мире, а присутствие матери — самым большим удовольствием. Дети по природе впечатлительные и любящие существа. Им легко угодить, но их также легко расстроить. Мать, спокойно направляя поведение детей, своими любезными словами и поступками может привязать к себе их сердца. 
 	Малолетние дети любят быть в компании и редко бывают довольны, если остаются одни. Они нуждаются в отзывчивости и ласке. Все, что им нравится, по их мнению, будет нравиться и матери; поэтому для них вполне естественно идти к ней со всеми своими маленькими радостями и огорчениями. Мать не должна причинять боли их нежным сердцам своим безразличным отношением к тому, что кажется ей мелочным, но имеет для них большое значение. Они высоко ценят ее сочувствие и одобрение. Один одобряющий взгляд, одно слово ободрения и похвалы, как луч солнца, озарит их сердца и нередко делает весь день счастливым днем. 
 	Вместо того чтобы отгонять детей от себя, чтобы они не беспокоили своим шумом или своими мелкими просьбами, мать должна планировать для них забавы и легкую работу, чтобы занять их деятельные руки и умы. 
 	Мать заслужит доверие детей, если будет разделять их чувства и направлять их игры и занятия, и таким образом будет в состоянии лучше исправлять их дурные привычки или удерживать их от проявления своего эгоизма или страстей. Слово предостережения и наставления, сказанное вовремя, имеет большое влияние. Терпением, осторожностью и любовью мать может направлять мысли детей в должном направлении и развивать у них прекрасные, приятные черты характера.
 
Довольство скромными развлечениями
 	Матери должны остерегаться, чтобы у детей не развилось чувство зависимости, и чтобы они не были совершенно поглощены самими собой. Никогда не вызывайте у них представления, что они являются центром, вокруг которого все должно вращаться. Некоторые родители уделяют много времени и внимания на то, чтобы развлекать детей; но дети должны быть научены сами развлекаться и развивать у себя изобретательность и умение. Таким образом они научатся быть довольными самыми простыми развлечениями. Их следует учить терпеливо переносить свои маленькие разочарования. Вместо того чтобы обращать внимание на каждую незначительную боль или ушиб, отвлекайте их мысли чем-нибудь другим; учите их не относиться слишком серьезно к своим мелким неприятностям или неудобствам. Ищите способов, как научить детей быть внимательными к другим. 
 	Все же никогда не оставляйте детей без должного внимания. Матери часто обременены заботами и чувствуют, что не имеют времени, чтобы с терпением наставлять своих детей и уделять им достаточно любви и внимания. Но они должны всегда помнить, что, если дети не найдут у родителей и в родительском доме того, что могло бы удовлетворить их потребности в понимании и в дружеском общении, они будут искать этого на стороне, где ум и характер могут подвергнуться опасности. 
 	Из-за недостатка времени и внимания многие матери отказывают своим детям в самых невинных развлечениях; в то же время их руки и глаза до усталости занимаются тем, что только служит для украшения и не приведет ни к чему лучшему, как только к развитию в молодых сердцах тщеславия и любви к излишествам. По мере того как дети достигают зрелого возраста, эти уроки приносят плоды в виде гордости и моральной испорченности. Тогда мать горюет об ошибках своих детей и не сознает, что только пожинает плоды своего собственного посева. 
 	Некоторые матери непостоянны в обращении с детьми. Временами они позволяют им все — им же во вред; в другое время они отказывают им в самых невинных удовольствиях, которые могли бы очень осчастливить их детские сердца. Поступая так, они не подражают Христу. Он любил детей; Он понимал их чувства и сочувствовал им в их радостях и горестях. 
 	Муж и отец является главой семьи. Жена ожидает от него любви, понимания и помощи в воспитании детей; и это вполне правильно. Дети являются как ее, так и его детьми, и он в одинаковой мере заинтересован в их благополучии. Дети ожидают от отца поддержки и руководства; он должен иметь правильное понятие о жизни, о дружеских связях и внешних влияниях, которыми его семья должна быть окружена. В первую очередь он должен руководствоваться любовью Божьей и страхом Божьим и наставлениями Его Слова, чтобы быть в состоянии направлять детей по правильному пути. 
 
Законодатель семьи
 	Отец является законодателем в своей семье; подобно Аврааму, он должен ввести закон Божий, как правило в своем доме. Бог сказал об Аврааме: „Я избрал его для того, чтобы он заповедал сынам своим и дому своему" (Быт. 18, 19). Бог знал, что там не будет греховного нерадения в борьбе со злом, не будет никаких неразумных извинений для любимцев, никакого отступления от убеждений и долга и уступки своим неправильно понятым привязанностям; что Авраам не только будет давать правильные наставления, но будет также поддерживать авторитет справедливого и праведного закона. Бог дал правила и для нашего руководства. Нельзя допускать, чтобы дети уходили с надежного пути, указанного в Слове Божьем, и шли на открытые со всех сторон опасные пути. Любезно, но уверенно, с постоянством и усердными молитвами следует сдерживать их недобрые желания и исправлять их дурные наклонности. 
 	Отец должен непреклонно насаждать в своей семье более сильные черты характера: энергию, честность, неподкупность, терпение, смелость, прилежание и желание быть полезными. И то, что он требует от детей, он должен проявлять и сам, показывая добрый пример своим собственным достойным поведением. 
 	Но помните, отцы, что вы не должны вызывать у детей уныния. Соедините свой авторитет с любовью, свою строгость — с добротой и пониманием. Проводите по нескольку часов своего досуга с детьми; знакомьтесь с ними основательно; участвуйте в их занятиях и играх и заслужите их доверие. Старайтесь быть в дружеских отношениях с детьми, особенно с вашими сыновьями. Таким путем вы окажете на них большое доброе влияние. 
 	Отец должен со своей стороны прилагать все старания, чтобы сделать семью счастливой. Каковы бы ни были его заботы и неприятности по работе, они никогда не должны омрачать жизнь семьи; он должен приходить домой с улыбкой на лице и приятными словами на устах. 
 
Семейная молитва
 	Отец в известном смысле является священником своей семьи и возносит у семейного алтаря утренние и вечерние жертвы. Жена и дети должны объединиться с ним в молитве и песнях хвалы. Утром, прежде чем отец уходит из дому на свою повседневную работу, он должен собрать вокруг себя детей и, склонившись пред Богом, поручить их заботам Отца Небесного. Когда заботы дня закончатся, семья должна вместе вознести молитву благодарности и песнь хвалы в знак признательности за заботы Божьи в течение дня. 
 	Отцы и матери! Как бы неотложны ни были ваши занятия, — не упускайте случая собирать семью у алтаря Божьего. Просите об охране святых Ангелов в вашем доме. Помните, что дорогие вашему сердцу подвержены искушениям. И молодые, и старые ежедневно встречаются с неприятностями. Все, желающие прожить жизнь в терпении, любви и радости, должны молиться. Мы только тогда можем одержать победу над своим эгоизмом, если будем постоянно пользоваться помощью Божьей. 
 	В доме должна проявляться жизнерадостность, вежливость и любовь; и там, где эти добрые качества пребывают, будет счастье и мир. Затруднения могут возникать, ибо это 
 	доля всего человечества. Пусть же терпение, благодарность и любовь, как солнце, освещают сердце, хотя бы тучи и омрачали ваш небосвод! В таком доме обитают Ангелы Божии. 
 
Доверие между мужем и женой
 	Как муж, так и жена должны интересоваться тем, что радует другого, и никогда не упускать из виду небольших любезностей и маленьких добрых дел, которые могут сделать жизнь более радостной и светлой. Между мужем и женой должно быть полное доверие. Они вместе должны обсуждать свои обязанности. Вместе они должны добиваться наивысшего блага своих детей. Ни один из родителей не должен в присутствии детей критиковать планы другого или высказывать сомнение в их благоразумии. Жена должна остерегаться, чтобы не сделать заботы мужа о детях более тяжелыми. Муж должен поддерживать старания жены, давая ей мудрые советы и с любовью ободряя ее. 
 	Холодность и замкнутость не должны создавать преград между родителями и детьми. Родителям следует хорошо знать своих детей, стараться понять их вкусы и их возможности, разделять их чувства и уметь узнавать, что у них на сердце. 
 	Родители! Покажите своим детям, что вы любите их, что вы всеми силами стараетесь сделать их счастливыми. Если вы всегда будете так поступать, то даже отказ в чем-нибудь, вызванный необходимостью, будет иметь гораздо больше влияния на их молодые умы. Управляйте детьми с любовью и сочувствием, помня, „что Ангелы их на небесах всегда видят лице Отца Моего Небесного" (Мф. 18:10). Если вы желаете, чтобы Ангелы выполняли поручение Божие для ваших детей, то сотрудничайте с ними и выполняйте свою часть. 
 
Готовые оставить дом
 	Дети, воспитанные при мудром и любящем руководстве в хорошей семье, не будут иметь желания уйти из дому в поисках удовольствий или общества. Грех не будет для них привлекательным. Их характер будет формироваться сообразно духу, который обитает в семье; они разовьют в себе привычки и взгляды, которые будут служить надежной защитой от искушений, когда они покинут родительский кров и начнут самостоятельную жизнь в мире. 
 	Дети наравне с родителями имеют важные обязанности в семье. Их следует учить, что они являются частью семьи. Их одевают, кормят, любят; о них заботятся. В ответ на все эти заботы о них они должны быть готовы нести свою часть семейных забот и вносить как можно больше счастья в семью, частью которой они являются. 
 	Дети имеют наклонность раздражаться, когда им в чем-либо отказывают; но впоследствии они будут благодарны родителям за верные заботы, за строгость и осторожность, с которой они руководили и охраняли их в годы их неопытности. 

г1лава
 
Начало Воспитания В Семье
 	Наши дети стоят как бы на распутье. На каждом шагу приманки мира сего пробуждают у них эгоистическое желание угождать своим слабостям, и это увлекает их с правильного пути, намеченного для спасенных Господом. От их выбора зависит, будет ли их жизнь благословением или проклятием. Они имеют избыток энергии, желают испробовать свои способности и должны иметь возможность применять избыток своих жизненных сил. Они будут всегда заняты чем-нибудь: хорошими делами или плохими. 
 	Слово Божье не запрещает различного рода занятий, но направляет их в должном направлении. Бог не желает, чтобы молодежь имела недостаточно возвышенные стремления. Нельзя подавлять такие черты характера, которые помогают человеку пользоваться успехом в жизни и уважением людей, как то: неуклонное стремление к лучшему, непреклонную силу воли, неустанное усердие и постоянство. С помощью Божьей эти качества должны быть использованы для достижения таких целей, которые настолько выше эгоистических, земных интересов, насколько небо выше земли. 
 
Главный долг родителей
 	На нас, как родителях и христианах, лежит обязанность указать детям правильное направление в жизни. Их следует бережно, разумно и заботливо направлять на путь служения по примеру Христа. Мы заключили с Богом священное соглашение воспитывать своих детей для Его служения. Поэтому наша первая обязанность — окружить их таким влиянием, которое поможет им избрать жизнь служения и даст необходимую для этого подготовку. 
 	„Бог так возлюбил. . . что отдал"; Он „отдал Сына Своего единородного", чтобы мы не погибли, но имели жизнь вечную. „Христос возлюбил нас и предал Себя за нас" ( Ин. 3:16. Еф. 5:2). Если мы любим, то мы тоже будем давать. Великий урок, которому мы должны научиться и научить других, заключается в словах: „Не для того пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить" (Мф. 20:28). 
 	Дайте молодым людям понять, что они не принадлежат самим себе. Они принадлежат Христу. Они куплены Его кровью; Своей любовью Он предъявляет на них права. Они живут, потому что Он поддерживает их Своей силой. Их время, их силы и способности принадлежат Ему и должны развиваться, направляться и использоваться для Него. 
 	Люди, сотворенные по образу Божьему, являются — после Ангелов — самыми благородным из Его творений. Бог желает, чтобы они достигли всего, что Он наметил для них, и выполнили все возможное благодаря данной Им силе. 
 	Жизнь таинственна и священна. В ней проявляется Сам Бог, как источник всякой жизни. Все предоставленные нам возможности ценны и должны старательно совершенствоваться. Упущенные возможности потеряны навсегда. 
 	Бог представил нам вечность с ее действительными ценностями; Он дает нам понимание вечных, неветшающих истин. Он открывает ценные, возвышающие душу истины, чтобы мы могли идти по надежному и верному пути в искании того, что достойно самого старательного применения всех наших способностей. 
 	Глядя на крохотное созданное Им семя, Бог видит скрытый в нем красивый цветок, кустарник или высокое, развесистое дерево. Он также видит в каждом человеке все скрытые в нем возможности. Мы живем с известной целью. Бог наметил план для нашей жизни и желает, чтобы мы достигли наивысшего уровня развития. 
 	Он желает, чтобы мы постоянно возрастали в святости, счастье и принесении пользы. Каждый человек имеет способности и должен быть научен смотреть на них, как на священное достояние, принимать их, как дар от Господа, и правильно их применять. Бог желает, чтобы молодые люди развивали все свои силы, чтобы все их способности находили себе применение. Он желает, чтобы они наслаждались в жизни всем полезным и ценным, чтобы они были добрыми и делали добро другим, собирая себе таким образом сокровище для будущей жизни. 
 	Они должны иметь стремление достигать совершенства во всем возвышенном, самоотверженном, благородном. Укажите им на Христа, как на образец, по примеру Которого им следует развиваться. Они должны ценить священное стремление, проявленное в Его жизни, — стремление своей жизнью сделать мир лучшим. Это то дело, на которое они призваны. 
 
Всестороннее образование
 	Молодежи необходимо дать всестороннее образование, а это требует от родителей и учителей таких знаний и стараний, каких обыкновенное преподавание наук не требует. Для этого необходимо больше, чем только развитие ума. Обучение не может быть полным, если тело, ум и чувства не получили одинакового развития. Чтобы характер достиг полного и наивысшего развития, он должен получать правильное руководство. Все способности ума и тела следует развивать и правильно тренировать. 
 	Истинное воспитание охватывает все существо человека. Оно учит человека использовать самого себя, как должно. Оно делает нас способными наилучшим образом использовать мозг, кости и мускулы, тело, разум и сердце. Способности ума, как более высокие силы, должны управлять телом. Естественные желания и страсти должны быть подчинены контролю совести и духовных привязанностей. Христос стоит во главе человечества, и Его цель — вести нас в служении Ему по возвышенному пути святости и чистоты. Благодаря чудному действию Его благодати мы должны стать совершенными через Него. 
 	Иисус получил домашнее образование. Его Мать была Его первой учительницей на земле. Из ее уст и из Писаний пророков Он учился понимать небесное. Он жил в крестьянском доме и с радостью верно выполнял свою долю обязанностей в семье. Он, Повелитель вселенной, добровольно стал Слугой и любящим, послушным Сыном. Он научился ремеслу и трудился вместе с Иосифом в мастерской плотника. В одежде простого труженика Он ходил по улицам маленького города на место Своей скромной работы, туда и обратно. 
 	В то время люди ценили все по внешнему виду. По мере того как религия теряла силу, она приобретала все больше внешнего блеска. Учителя того времени старались вызвать к себе уважение показным великолепием и самохвальством. Жизнь Иисуса была прямой противоположностью всего этого. Все то, что люди считали самым важным в жизни, в Его жизни не имело никакой цены. Он не посещал школ Своего времени, где мелочи преувеличивались, а самое важное оставлялось без внимания. Свое воспитание Он получил из предназначенных Богом источников, в полезном труде, через исследование Писаний, из природы и из жизненных переживаний — этих учебников Божьих, которые полны наставлений для всех, готовых действовать согласно им, видеть их очами и воспринимать сердцем. 
 	„Младенец же возрастал и укреплялся духом, исполняясь премудрости; и благодать Божия была на Нем"(Лк. 2:40). 
 	Подготовленный таким образом, Он начал Свое служение; при общении с людьми Он всегда оказывал на них благое влияние; от Него исходила такая преобразующая сила, какой мир никогда раньше не видел. 
 
Первая школа ребенка
 	Первой школой ребенка является семья, и здесь должно быть заложено основание для полезной жизни. Основы этого должны не только внушаться на словах. Под их влиянием должна складываться вся жизнь. 
 	Ребенка следует с ранних лет учить быть полезным. Как только его силы и понимание достаточно разовьются, ему следует поручать выполнение некоторых обязанностей в доме. У ребенка надо поддерживать желание помогать отцу и матери, желание отказывать себе в том или ином и сдерживать себя, ставить счастье и удобства других на первое место, искать возможности обрадовать братьев и сестер или друзей, стараться помочь им, оказывать услуги пожилым, больным и несчастным. Чем больше в доме будет проявляться дух истинного служения ближним, тем полнее он разовьется в жизни детей. Они научатся с радостью служить другим и жертвовать чем-либо ради ближних. 
 	Домашнее воспитание должно дополняться работой школы. Постоянно следует иметь в виду развитие всей личности — физической, душевной и духовной стороны — и наставление в служении ближним и в готовности отказывать себе. 
 	Служение во имя Христа в мелких делах повседневной жизни имеет больше значения, чем что-либо другое, для формирования характера и направления жизни на путь самоотверженного служения. На родителях и учителях лежит обязанность пробуждать этот дух, поддерживать его и правильно направлять его. Это самое важное дело, какое только возможно поручить им. Дух служения является духом неба, и Ангелы будут помогать во всяком старании развить и поддержать этот дух в детях. 
 	Такое воспитание должно быть основано на Слове Божьем. Только здесь эти принципы полностью изложены. Библия должна быть основой обучения и изучения. Самое важное знание — это познание Бога и Посланного Им. 
 
„Познай самого себя"
 	Каждый ребенок и каждый молодой человек должен знать самого себя. Он должен иметь познания о своем организме, данном ему Богом, и о законах, благодаря которым тело сохраняется здоровым. Все должны иметь основательное знание общеобразовательных предметов. Они также должны быть обучены различным отраслям труда, чтобы впоследствии стать людьми, способными выполнять практические задания в повседневной жизни. К этому еще следует добавить наставление и практический навык в различных отраслях миссионерской работы. 
 	Дайте молодежи возможность приобретать знания так быстро, как только они в состоянии воспринимать. Круг их занятий должен быть настолько широким, насколько позволяют их силы. И по мере того как они учатся, дайте им возможность передавать свои знания другим. Таким путем их ум будет развиваться и приучаться к дисциплине. Образование оценивается тем, как человек применяет свои знания. 
 	Проводить много времени в приобретении знаний без возможности применять их, часто служит препятствием, а не помощью для правильного развития. Как дома, так и в школе ученик должен учиться, как приобретать знания и как применять приобретенные знания. Каково бы ни было его призвание, он всю жизнь должен быть и учащимся и учителем в то же самое время. Таким образом он может постоянно развиваться, уповая на Бога, оставаясь верным Ему, как источнику предвечной мудрости, Который может открывать тайны, непонятые в течение многих веков, и разрешать самые трудные проблемы для души, надеющейся на Него. 
 
Влияние общества
 	Слово Божие особенно подчеркивает значение влияния общества даже на взрослых людей. Это влияние сказывается гораздо больше на развивающемся уме и характере детей и молодежи. Общество, в котором они вращаются, правила, которые они усваивают, привычки, которые они в себе развивают, будут решающими факторами для полезной жизни здесь и для их будущих, вечных интересов. 
 	Одним из внушающих страх фактов, перед которым должны бы содрогнуться сердца родителей, является то, что во многих школах и колледжах, куда молодых людей посылают для приобретения знаний и умственного развития, преобладает такое влияние, которое искажает характер, отвращает ум от истинной цели жизни и подрывает мораль. Общаясь с нерелигиозной, испорченной молодежью, которая только ищет удовольствий, очень многие теряют свою первоначальную простоту и чистоту, веру в Бога и дух самопожертвования, который верующие отцы и матери так лелеяли и охраняли своими усердными наставлениями и искренними молитвами. 
 	Многие, поступающие в школу с намерением подготовиться к какого-либо рода самоотверженному служению, увлекаются светскими предметами. У них пробуждается желание отличиться в области наук и заслужить высокое положение и почет в мире. Они теряют из виду цель, для которой поступили в школу, и жизнь посвящается эгоистическим и светским интересам. И часто развиваются привычки, которые губят жизнь как для этого мира, так и для будущего. 
 	Обычно люди с широкими взглядами, самоотверженными целями и благородными стремлениями развивают в себе эти черты характера в обществе, в котором вращаются в ранние годы жизни. При руководстве народом Израильским Бог постоянно указывал, как важно избирать правильное общество для детей. Все указания для гражданской, религиозной и общественной жизни были даны с целью оградить детей от вредного влияния друзей и с ранних лет ознакомить их с предписаниями и основами закона Божьего. С самого начала существования этого народа ему были даны такие наглядные уроки, которые должны были глубоко запечатлеться в каждом сердце. Прежде чем египтян постигло последнее ужасное наказание — смерть всех первенцев, — Бог приказал Своему народу собрать свои семьи у себя в домах. Перекладины дверей каждого дома были помазаны кровью, и все должны были оставаться в доме, защищенном этим знаком. Таким же образом и в наши дни родители, любящие Бога и боящиеся Его, должны держать детей в „узах завета" (Иез. 20:37), внутри святого защищенного круга влияния, созданного через искупительную кровь Христа. 
 	Все, желающие действовать в согласии с Божьим планом воспитания, будут поддержаны Его благодатью, Его постоянным присутствием, Его подкрепляющей силой. Он говорит каждому: „Будь тверд и мужествен, не страшись и не ужасайся; ибо с тобою Господь, Бог твой". „Не отступлю от тебя и не оставлю тебя" (Нав. 1:9,5). 

г1лава
 
Что Детям Читать ?
 	Глава объединенных сил зла всегда старается скрыть от взоров людей слова Божий и направляет их внимание на мнения человеческие. Он желает, чтобы мы не слышали голоса Божьего, говорящего нам: „Вот путь, идите по нему" (Ис. 30:21). Он прилагает все силы, чтобы своими искаженными методами образования затмить небесный свет. 
 	Философские предположения и научные исследования, в которых Бог не признается, делают тысячи людей скептиками. В школах в настоящее время старательно преподаются и тщательно разъясняются выводы, к которым ученые пришли благодаря своим научным исследованиям; при этом подчеркивается, что если эти ученые правы, то Библия ошибается. Скептицизм очень привлекает умы людей. Молодежь видит в нем своего рода независимость, которая овладевает воображением; она поддается этому обману. Сатана торжествует. Он поддерживает каждое семя сомнений, посеянное в молодых сердцах. Он помогает ему расти и приносить плод; и вскоре пожинается обильный плод неверия. 
 	Сердце человека очень склонно ко злу, и поэтому очень опасно сеять в умах молодежи семена сомнения. Все, что подрывает веру в Бога, лишает душу силы сопротивляться искушению. Это устраняет единственную действительную защиту от греха. Мы нуждаемся в школах, в которых молодежь получала бы наставление, что величие заключается в почитании Бога тем, что Его характер открывается в их повседневной жизни. Мы должны познавать Бога через Его Слово и через Его дела, чтобы в нашей жизни мог осуществиться Его план. 
 
Истинный источник света
 	Многие думают, что для хорошего образования необходимо изучать произведения неверующих авторов, потому что эти произведения содержат много прекрасных мыслей. Но от Кого исходят все эти прекрасные мысли? От Бога и только от Него. Он — единственный источник света. Зачем же нам прокладывать себе дорогу через массу заблуждений, которые содержатся в произведениях неверующих авторов, ради нескольких разумных истин, если вся истина в нашем распоряжении? 
 	Каким образом люди, враждующие с правлением Божьим, приобретают мудрость, которую они иногда выставляют напоказ? Сатана сам получил образование в небесных чертогах; он имеет познание как добра, так и зла. Он смешивает низменное с ценным, и в этом его сила вводить в заблуждение. Разве мы должны принимать сатану за ангела света, потому что он одевается в светлые одежды неба? Искуситель имеет своих представителей, которые получили образование по его методам, которые вдохновлены его духом и приспособлены к выполнению его дела. Неужели нам необходимо сотрудничать с ними? Неужели мы должны принимать произведения его представителей как необходимые для получения образования? 
 	Если бы изучению драгоценного слова Божия уделялось столько времени и стараний, сколько уделяется на усвоение блестящих идей безбожников, то тысячи людей, которые теперь находятся во тьме, радовались бы славе Света жизни. 
 	Когда я вижу библиотеки, переполненные солидными томами со всевозможными сведениями по истории и богословию, я думаю: „Для чего тратить деньги на то, что не хлеб"? Шестая глава Евангелия Иоанна дает нам больше сведений, чем можно найти в таких произведениях. Христос говорит: „Я есмь хлеб жизни; приходящий ко Мне не будет алкать, и верующий в Меня не будет жаждать никогда". „Я — хлеб живый, сшедший с небес: ядущий хлеб сей будет жить вовек". „Верующий в Меня имеет жизнь вечную". „Слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь" (Ин. 6:35,51,47,63). 
 
Бог и история
 	Нельзя совершенно отрицать пользу от изучения истории. Священная история была одним из предметов изучения в школах пророков. Из исторических повествований мы узнаем о том, как Господь обращался с народами. Точно так же мы и в наши дни должны принять во внимание обращение Божие с народами земли. Через историю мы должны видеть исполнение пророчеств, должны изучать действие провидения Божия в великом реформационном движении, должны понимать развитие событий, которые ведут все народы к последней схватке в великой борьбе между добром и злом. 
 	Такие знания дадут широкое, всестороннее понимание жизни. Это поможет нам хоть немного понять их взаимную связь и взаимодействие, поможет понять, как чудесно мы связаны в великом братстве народов и общества, и в какой степени угнетение и падение одного члена служит всем во вред. 
 	Но история, как она обычно изучается, занимается достижениями человека, его победами в сражениях, его успехами в достижении власти и величия. Участие Божие в предприятиях людей упускается из виду. Только немногие видят в возникновении и падении народов осуществление Его намерений. 
 	Многие известные современные печатные произведения наполнены сенсационными рассказами, которые наставляют молодежь в нечестии и влекут на путь, ведущий к гибели. Дети, молодые по годам, созрели в познании преступлений. Вымышленные истории, которые они читают, толкают их на преступления. В своем воображении они повторяют то, что им представлено, пока ими не овладевает честолюбивое желание проверить, могут ли они тоже совершить преступление и избежать наказания. 
 	Для восприимчивого ума детей и молодежи все вымышленные события будущего являются действительностью. Предсказания о переворотах и описание всякого рода событий, которые разрушают все, держащее их в рамках закона, увлекают воображение многих. Они чувствуют побуждение совершать, если возможно, еще более ужасные преступления, чем описанные в этих сенсационных произведениях. Такое влияние деморализует общество. Семя беззакония широко сеется. Не удивительно, что следствием этого является урожай преступности. 
 
За кулисами
 	Не меньшим проклятием для читателя являются романы и пустые, захватывающие рассказы. Автор может уверять, что хочет преподать урок нравственности; через все его произведение может красной нитью проходить религиозная мысль; но часто это служит только для того, чтобы замаскировать скрывающуюся под этим бессодержательность и пустоту. 
 	Мир наводнен книгами, в которых описываются заманчивые заблуждения. Молодежь принимает за истину то, что Библия отвергает, как ложь; она начинает любить заблуждение и привязывается к тому, что влечет за собой гибель души. 
 	В художественной литературе есть произведения, которые написаны с целью преподать истину или разоблачить какое-либо великое зло. Некоторые такие произведения совершили доброе дело. Но они также причинили очень много вреда. Они содержат такие утверждения и высоко художественные образы, которые возбуждают воображение и вызывают ряд мыслей, полных опасности, особенно для молодежи. Молодежь все снова переживает в своем воображении описанные сцены. Такое чтение делает ум невосприимчивым для полезного и неспособным к духовному размышлению. Это разрушает интерес к Библии. В уме остается мало места для небесного. Мысли останавливаются на описании грязных сцен; страсти разгораются, и результатом является грех.
 
Книги, содержащие вымыслы
 	В настоящее время в воспитании детей и молодежи уделяется много внимания сказкам и вымышленным фантастическим рассказам. Такого рода книги употребляются в школах; их можно найти во многих домах. Как могут верующие родители допускать, чтобы их дети читали такие книги, наполненные неправдой? Если дети спрашивают о значении прочитанного, которое так противоречит учению их родителей, им отвечают, что это вымышленные события; но это не устраняет вредных результатов такого чтения. Идеи, представленные в таких книгах, вводят детей в заблуждение. Они создают у них неправильное представление о жизни и вызывают и поддерживают любовь к воображаемому. 
 	Широкое употребление таких книг в наши дни является одним из обманчивых приемов сатаны. Он старается отвратить умы старых и молодых от великого дела развития характера. Он желает, чтобы наши дети и наша молодежь были унесены потоком губящего душу обмана, которым он наводняет мир. Поэтому он старается отвлечь их мысли от Слова Божьего и таким образом удерживает их от познания истин, которые служили бы им защитой. 
 	Никогда не следует давать детям и молодежи книг, искажающих истину. Не допускайте, чтобы дети, получая образование, усваивали идеи, которые впоследствии окажутся семенами греха. Если бы люди с более зрелым суждением не имели никакого дела с такими книгами, их собственное положение было бы более надежным, а их пример и доброе влияние во многом помогли бы оградить детей от искушения. 
 	Мы имеем избыток правдивого, Божественного материала для чтения. Жаждущие знаний могут не обращаться к загрязненным источникам. Господь говорит: „Приклони ухо твое, и слушай слова мудрых, и сердце твое обрати к Моему знанию; потому что утешительно будет, если ты будешь хранить их в сердце твоем, и они будут также в устах твоих. Чтобы упование твое было на Господа, я учу тебя и сегодня, и ты помни. Не писал ли я тебе трижды в советах и наставлении, чтобы научить тебя точным словам истины, дабы ты мог передавать слова истины посылающим тебя"? (Пр. 22:17-21). 
 
Самый чистый поток знаний
 	Христос также представил принципы истины в Евангелии. Благодаря Его учению мы можем черпать из самого чистого потока, который течет от престола Божьего. Христос мог бы передать людям знания, далеко превосходящие все достижения прошлого, и отодвинуть на задний план все другие открытия. Он мог бы открывать одну тайну за другой, мог бы собрать вокруг этих замечательных откровений всех активных и серьезно мыслящих людей всех поколений до конца времени. Но Он не хотел тратить на это ни одной минуты Своего времени, посвященного на наставление в спасении. Он ценил и использовал Свое время, Свои способности и Свою жизнь только как средство для спасения душ человеческих. Он пришел, чтобы взыскать и спасти погибшее, и от этого задания Его невозможно было отвлечь. Он не допускал, чтобы что-либо отвлекало Его. 
 	Христос передавал только такие знания, которые могли быть использованы. Поучая народ, Он ограничивался их нуждами и их положением в практической жизни. Он не удовлетворял их любопытства, когда они приходили к Нему с пытливыми вопросами. Все такие вопросы Он использовал, чтобы привлечь внимание к важному, серьезному и существенному в жизни. Тем, которые старались срывать плоды с дерева познания, Он предлагал плоды с дерева жизни. Они находили все пути закрытыми, кроме пути, ведущего к Богу. Все источники были запечатаны, кроме источника вечной жизни. 
 	Спаситель не поощрял никого в посещении школ раввинов Своего времени, потому что умы таких людей были бы повреждены постоянно повторяющимся „говорят" или „сказано". Зачем же нам принимать ненадежные слова людей как наивысшую мудрость, если более великая и точная истина в нашем распоряжении? 
 	Все виденные мной вечные ценности и вся виденная мной человеческая слабость произвели глубокое впечатление на мое мышление и оказали влияние на всю мою жизнь. Я не вижу ничего, чем бы человек мог хвалиться и прославляться. Я не вижу причины, почему мнения светских мудрецов и так называемых великих людей должны пользоваться таким доверием и так славиться. Как могут люди, лишенные Божественного света, иметь правильные понятия о Божьих планах и путях? Они или совершенно отрицают и игнорируют Его существование, или же ставят Его силу в рамки своих собственных ограниченных понятий. 
 	Будем же предпочитать быть наученными Тем, Кто сотворил небо и землю, Кто установил порядок движения звезд на своде небесном и определил солнцу и луне их дело. 
 
Наивысшее развитие ума
 	Для молодых людей вполне естественно чувствовать, что они должны достигать наивысшего развития сил ума. Мы не можем ставить границ в образовании, в котором Бог не ставит границ. Но все наши достижения будут бесполезны, если они не используются во славу Божию и на благо человечеству. 
 	Нехорошо перегружать ум знаниями, которые требуют усиленного применения, но не используются в практической жизни. Такое образование будет бесполезным для учащегося. Такие занятия будут только понижать его желание и склонность приобретать знания, которые сделали бы его полезным и способным выполнять свои обязанности. Практическое образование гораздо ценнее, чем все теоретические знания. Недостаточно только иметь знания; мы должны иметь способность правильно применять свои знания. 
 	Время, средства и старания, которые многие тратят на сравнительно бесполезное образование, должны быть посвящены на получение такого образования, которое сделало бы их практичными людьми, способными нести ответственность в жизни. Такое образование будет иметь величайшую ценность. 
 	Мы нуждаемся в познаниях, которые укрепляют ум и душу, которые делают нас лучшими людьми. Правильное развитие чувств гораздо важнее, чем только книжные знания. Очень хорошо и даже очень важно иметь познание о мире, в котором мы живем; но если мы выпускаем из своих расчетов вечность, то мы делаем ошибку, которую никогда не сможем исправить. 
 	Ученик может посвятить все свои силы приобретению знаний; но если он не имеет познания о Боге, если он не подчиняется законам, которые управляют всем его существом, то он идет навстречу самоуничтожению. Неправильные привычки уничтожают у него способность правильно оценивать самого себя; он теряет контроль над самим собой. Он не может правильно рассуждать о том, что наиболее глубоко касается его самого. Он обращается опрометчиво и неразумно со своим телом и умом. Пренебрегающий развитием правильных основ жизни потерян как для этого мира, так и для будущего. 
 	Если бы молодые люди сознавали собственную слабость, они нашли бы силу у Бога. Если они стараются научиться от Него, они приобретут Его мудрость; жизнь их будет плодотворной и послужит благословением для мира. Но если они занимают свой ум только мирскими знаниями и предположениями и таким образом удаляются от Бога, — они лишаются всего, что обогащает жизнь. 

г1лава
 
Основы Здоровья Закладываются В Семье
 	Сознание, что человек должен быть храмом Божьим и жилищем, в котором открывается Его слава, должно служить наилучшим побуждением для развития наших физических сил и для заботы о них. Бог замечательно и чудесно действует в организме человека; Он повелевает нам изучать и понимать его нужды и делать все от нас зависящее, чтобы хранить его от вреда и осквернения. 
 	Чтобы иметь здоровье, мы должны иметь здоровую кровь, так как кровь является носителем жизни. Она исправляет повреждения и питает все тело. Кровь, снабженная должными питательными веществами и постоянно очищаемая и обновляемая притоком свежего воздуха, несет жизнь и энергию всем частям тела. Чем лучше циркуляция крови, тем лучше будет выполняться это дело. 
 	При каждом биении сердца кровь должна быстро и легко пролагать себе путь ко всем частям тела. Циркуляция крови не должна задерживаться из-за тесной одежды или повязок или же недостаточного прикрытия конечностей. Все, что мешает кровообращению, задерживает кровь в наиболее важных органах и вызывает застой крови. Результатом этого часто бывает головная боль, кашель, сердцебиение или несварение желудка. 
 	Чтобы иметь чистую кровь, мы должны правильно дышать. При глубоком дыхании чистый воздух наполняет легкие кислородом и очищает кровь. Кровь приобретает яркий цвет, и ее живительная струя разносится по всем частям тела. Правильное дыхание успокаивает нервы; оно вызывает аппетит и способствует лучшему пищеварению; оно также дает спокойный, укрепляющий силы сон. 
 
Привычка правильно дышать
 	Легкие не должны быть ничем стеснены. При свободном дыхании они расширяются в объеме. Но если легкие сжаты или стеснены, они уменьшаются в объеме. Гибельные последствия этого можно наблюдать везде, особенно же при сидячем образе жизни и привычке сутулиться. В таком положении невозможно глубоко дышать. 
 	Легкие постоянно выделяют отработанные вещества и постоянно нуждаются в новом притоке свежего воздуха. Нечистый воздух не дает необходимого запаса кислорода, и кровь идет к мозгу и другим органам неочищенная. Поэтому в домах необходима хорошая вентиляция. Жизнь в закрытых, плохо проветриваемых помещениях, где воздух нечист и не поддерживает жизни, ослабляет весь организм, так что он становится особенно чувствительным к простуде; малейшее охлаждение вызывает болезнь. Жизнь в постоянно закрытых помещениях делает многих женщин бледными и слабыми. Они все снова и снова вдыхают тот же самый воздух, который насыщается отравляющими веществами, выделенными легкими и порами; таким образом отработанные вещества снова поступают в кровь. 
 	При сооружении общественных зданий или частных домов следует обращать внимание на хорошую вентиляцию и избыток солнечного света. Церкви и школы часто имеют в этом недостаток. Отсутствие достаточной вентиляции часто бывает причиной головокружения и тупости; из-за этого многие хорошие проповеди не производят впечатления, и работа учителя бывает трудной и безрезультатной. 
 	Все жилые дома должны, по возможности, быть построены на высоком и сухом месте с достаточным стоком воды. Такие дома будут сухими; это предотвратит болезни, вызванные сыростью и вредными испарениями. На это часто не обращают достаточно внимания. Причиной постоянной слабости здоровья и серьезных болезней, а часто и причиной смерти бывает сырость и малярия в низколежащей местности с недостаточным стоком воды. 
 	При строительстве домов особенно важно обеспечить хорошую вентиляцию и достаточный доступ солнечного света. Каждая комната в доме должна иметь приток свежего воздуха и обилие света. Спальни должны быть так расположены, чтобы в них день и ночь была хорошая циркуляция воздуха. Нельзя устраивать спальню в комнате, которую невозможно каждый день открывать для доступа воздуха и солнечного света. 
 
Выбор места для дома
 	При строительстве дома многие люди стараются создать благоприятные условия для своих растений и цветов. Теплица или окно, предназначенное для них, расположено в теплом и солнечном месте, потому что без тепла, воздуха и солнца растения не могут расти и процветать. Если такие условия необходимы для жизни растений, то насколько важнее они для нашего собственного здоровья и для здоровья наших детей и гостей! 
 	Если мы желаем, чтобы в наших домах пребывало счастье и здоровье, мы должны строить их выше всех вредных испарений и тумана низких местностей и дать свободный доступ небесным животворным средствам. Обходитесь без тяжелых занавесей; открывайте окна и шторы; никакие вьющиеся растения, как бы красивы они ни были, не должны закрывать окон; не допускайте, чтобы деревья росли слишком близко возле дома и заслоняли собой солнце. От солнца могут выцвести занавеси и ковры; картины в рамах могут побледнеть; но солнце даст детям здоровый цвет лица. 
 	Кто имеет на своем попечении пожилых людей, должен помнить, что они особенно нуждаются в теплых и удобных помещениях. С возрастом жизненные силы идут на убыль, остается меньше сопротивляемости нездоровым влияниям; поэтому пожилым людям тем более необходимо иметь достаточно солнечного света и свежего, чистого воздуха. 
 	Безукоризненная чистота необходима как для физического, так и для душевного благополучия. Тело постоянно выделяет через кожу отработанные вещества. Миллионы пор кожи быстро закупориваются, если их не содержать в чистоте частым купаньем; тогда отработанные вещества, которые должны выделяться через кожу, становятся дополнительным бременем для других органов выделения. 
 	Большинство людей получали бы большую пользу от ежедневной прохладной или полутеплой ванны, принимаемой утром или вечером. Правильно принятая ванна никогда не увеличит возможности простудиться, но, наоборот, закалит против простуды, потому что она возбуждает кровообращение; кровь приливает к поверхности тела, и кровообращение становится более правильным и свободным. И ум, и тело получают новые силы. Мускулы становятся более гибкими и ум — более ясным. Ванна также успокаивает нервы. Купанье содействует работе кишечника, желудка и печени, дает им здоровье и энергию и таким образом способствует пищеварению. 
 	Важно также содержать одежду в чистоте. Одежда вбирает в себя отработанные вещества, которые выделяются через поры кожи; если не менять одежды достаточно часто и не стирать ее, то вредные вещества снова будут впитываться. 
 	Нечистоплотность всякого рода ведет к болезням. В темных, заброшенных углах, среди гниющих отбросов, среди сырости и плесени развиваются смертоносные микробы. Нельзя допускать, чтобы вблизи дома лежали кучи осыпавшихся листьев или отбросы овощей, которые гниют и отравляют воздух. В доме нельзя терпеть ничего нечистого или гниющего. В селах и городах, где условия жизни считаются совершенно здоровыми, часто бывают вспышки эпидемий, сопровождаемые высокой температурой, которые вызваны чем-нибудь гниющим возле домов невнимательных хозяев. 
 	Безукоризненная чистота, обилие солнечного света и тщательное выполнение правил чистоты во всех мелочах жизни необходимы, чтобы предохранять от болезней и поддерживать жизненные силы и счастье всех живущих в доме. 

г1лава
 
Питание Для Семьи
 	Наши тела строятся из того, чем мы питаемся. В организме происходит постоянное разрушение тканей; каждый момент в каждом органе образуются отработанные вещества, которые пополняются из того, что мы едим. Каждый орган нашего тела нуждается в соответствующем питании. Мозг должен получать свою долю; кости, мускулы и нервы требуют своей. Благодаря удивительному процессу пища превращается в кровь, а кровь используется, чтобы поддерживать жизнь различных частей тела; этот процесс происходит постоянно, снабжая жизненной силой каждый нерв, каждый мускул и каждую ткань. 
 	Всегда следует избирать такие продукты питания, которые наилучшим образом снабжают тело всеми нужными строительными материалами. В этом отношении ненадежно полагаться на свой аппетит. Неправильные привычки в еде извратили аппетит. Часто он требует такого рода пищи, которая вредна здоровью и вызывает слабость, вместо того чтобы давать силы. Мы также не можем полагаться на обычаи, принятые в обществе. Распространенные везде болезни и страдания в большой мере вызываются общепринятыми ошибками в области питания. 
 	Чтобы знать, какая пища полезнее всего, мы должны изучать Божий первоначальный план питания, данный человеку. Сотворивший человека и Знающий его нужды, Сам назначил Адаму должное питание. Он говорит: „Вот, Я дал вам всякую траву, сеющую семя, ... и всякое дерево, у которого плод древесный, сеющий семя: вам сие будет в пищу". Быт. 1:29. С тех пор как человек покинул сад Едемский и стал добывать себе пропитание, возделывая землю, которая находится под проклятием греха, ему было разрешено пользоваться также „полевою травою". Быт. 3:18.
 
Пища для поддержания жизни
 	Зерно, фрукты, орехи и овощи — это то, что Творец назначил нам в пищу. Эти продукты питания, приготовленные самым простым и естественным путем, полезнее и питательнее всего. Они дают силу, выносливость, энергию и ясность мышления, каких не могут дать более сложные и возбуждающие кушанья. 
 	Но не все продукты питания, хорошие сами по себе, одинаково полезны при всех обстоятельствах. Продукты надо старательно выбирать. Наше питание должно соответствовать времени года, климату, в котором мы живем, и нашим занятиям. Некоторые виды пищи, годные для одного времени года или климата, не годятся для другого. Также существуют различные продукты, которые больше всего подходят для людей определенных профессий. Часто кушанья, полезные для тяжело работающих физически, непригодны для людей, которые ведут сидячий образ жизни или заняты напряженным умственным трудом. Бог дал нам большой выбор здоровой пищи, и каждый человек должен избирать то, что, на основании опыта и здравого суждения, лучше всего удовлетворяет его потребности. 
 	В природе имеется обильный запас фруктов, орехов и зерна; благодаря развитию транспорта, продукты разных стран с каждым годом распределяются все более равномерно. В результате этого многие продукты питания, которые немного лет тому назад считались недоступным предметом роскоши, стали доступной всем пищей на каждый день. Это в особенности относится к сушеным и консервированным фруктам. 
 	Орехи и ореховые изделия все больше употребляются вместо мяса. С орехами можно смешивать зерновые продукты, фрукты и некоторые коренья и приготовлять здоровую и полезную пищу. Все же следует остерегаться, чтобы не употреблять слишком много орехов. Если орехи вызывают у кого-либо нежелательные явления, то это затруднение может быть устранено, если соблюдать осторожность в их употреблении. Следует также помнить, что не все сорта орехов одинаково полезны. Миндаль лучше земляных орехов; но и земляные орехи в ограниченном количестве, употребленные вместе с зерновыми продуктами, полезны и хорошо перевариваются. 
 	При правильном приготовлении маслины, подобно орехам, заменяют собой масло и мясо. Масло, которое содержится в маслинах, гораздо лучше животных жиров и должно предпочитаться им. Оно действует как слабительное. Употребление его полезно для туберкулезных больных; оно также оказывает заживляющее действие на воспаленный и раздраженный желудок.
 
Новые привычки в питании
 	Люди, привыкшие к жирным и очень возбуждающим кушаньям, имеют неестественные вкусы; простая и скромная пища вначале не кажется им приятной. Пройдет некоторое время, пока их вкус не станет нормальным и желудок не оправится от причиненного ему вреда. Но те, которые продолжают пользоваться здоровой пищей, через некоторое время найдут ее вкусной. Они будут ценить ее тонкий и приятный аромат и получат от нее больше удовольствия, чем от нездоровых лакомств. Тогда и желудок, не расстроенный и не перегруженный, будет в здоровом состоянии способен выполнять свое дело. 
 	Для сохранения здоровья необходимо достаточное количество хорошей, полезной пищи. При разумном планировании почти в каждой стране можно достать самое лучшее для питания. Во все страны доставляются различные изделия из риса, пшеницы, кукурузы и овса, а также и фасоль, горох и чечевица. Вместе с местными или привозными фруктами и разнообразными овощами, которые растут в каждой местности, это дает возможность выбрать все необходимое для питания, без употребления мясной пищи. 
 	Везде, где в изобилии можно выращивать фрукты, следует приготовлять на зиму хороший запас консервированных или сушеных фруктов. Такие ягоды, как смородина, крыжовник, клубника, малина и черная смородина, могут прекрасно расти во многих местах, где они малоупотребительны и где на выращивание их не обращают внимания. 
 	Особенно важно, чтобы фрукты, заготовляемые в банках, были хорошего качества. Не употребляйте много сахару; кипятите фрукты только достаточно долго, чтобы они сохранились. Приготовленные таким образом, они прекрасно заменяют собой свежие фрукты. 
 	Везде, где можно по умеренным ценам покупать сушеные фрукты, такие как изюм, чернослив, яблоки, груши, персики и абрикосы, люди убеждаются, что их можно употреблять как основной продукт питания в гораздо большем количестве, чем вообще принято; они служат источником здоровья и силы для всех классов трудящихся. 
 
Разумное приготовление пищи
 	Не следует подавать на стол за одной едой слишком много разнообразных кушаний; это только влечет за собой переедание и вызывает несварение желудка. 
 	Не рекомендуется употреблять фрукты и овощи одновременно. При слабом пищеварении это часто вызывает боли и делает умственную работу невозможной. Лучше всего употреблять фрукты за одной едой, а овощи - за другой. 
 	Пища должна быть разнообразной. Те же самые кушанья, одинаково приготовленные, не должны подаваться на стол каждый раз и каждый день. Если пища разнообразна, она обыкновенно принимается с большим удовольствием, и организм получает больше пользы. 
 	Нехорошо есть, чтобы только удовлетворить свою потребность в пище; нельзя также упускать из виду качество продуктов и способ их приготовления. Если пища принимается без удовольствия, организм не получает достаточного питания. Продукты следует тщательно выбирать и приготовлять разумно и умело. 
 	Самая очищенная белая мука не является самой хорошей для изготовления хлеба. Употребление ее и нездорово, и неэкономно. Белый хлеб не имеет тех питательных веществ, которые имеются в хлебе из цельной пшеницы. Употребление белого хлеба часто бывает причиной закрепления желудка и других болезненных явлений. 
 	Сухари или засушенный хлеб являются пищей, легче всего перевариваемой и наиболее вкусной. Обыкновенный хлеб, спеченный на дрожжах, следует резать тонкими ломтями и 
 	сушить в теплой печи, пока не испарится вся влага. Затем ему надо дать слегка, но насквозь подрумяниться. Такой хлеб можно сохранять в сухом месте гораздо дольше, чем обычный хлеб; если его подогреть перед употреблением, он будет таким же хорошим, как и свежеиспеченный хлеб. 
 	Обыкновенно в пищу употребляют слишком много сахара. Пироги, сладкие пудинги, кондитерские изделия, повидло и варенье часто являются причиной несварения желудка. Особенно вредны пудинги и бабки, в которых главными составными частями являются молоко, яйца и сахар. Следует избегать одновременного употребления молока и сахара в большом количестве. 
 	Скудная, плохо приготовленная пища портит кровь, так как она ослабляет органы, в которых кровь образуется. Это расстраивает здоровье и влечет за собой болезни и связанное с ними расстройство нервов и раздражение. Жертвы плохой кулинарии насчитываются тысячами и десятками тысяч. Над многими могилами можно было бы поместить надпись: „Умер из-за неумелого приготовления пищи", или: „Умер от плохого отношения к своему желудку".
 
Умение готовить — большое искусство
 	Научиться приготовлять здоровую пищу - священный долг всех, занимающихся этим. Многие люди гибнут в результате неумения приготовлять пищу. Чтобы приготовить хороший хлеб, требуется понимание и старание; каравай (буханка) хлеба имеет больше религиозного значения, чем многие думают. Вы найдете мало людей, действительно умеющих хорошо готовить. Молодые женщины думают, что готовить или выполнять другие обязанности по дому — унизительная работа; поэтому многие девушки, выходя замуж, должны заботиться о семье, не имея должного понятия об обязанностях, ожидающих жену и мать семьи. 
 	Приготовление пищи — не презренное искусство; это одна из самых важных обязанностей в практической жизни. Этому искусству должны научиться все женщины; этому следует учить так, чтобы принести как можно больше пользы бедному классу населения. Чтобы приготовлять кушанья, которые были бы вкусными и в то же время простыми и питательными, требуется умение; и это умение можно приобрести. Занимающиеся приготовлением пищи должны знать, как приготовить простую пищу простым и правильным способом так, чтобы она была более вкусной и более здоровой благодаря своей несложности. 
 	Каждая женщина, имеющая семью, но не наученная приготовлять здоровую пищу, должна научиться этому, так как это очень важно для благополучия семьи. Во многих местах школы кулинарии дают возможность научиться этому. Не имеющие такой возможности должны поучиться у хорошей хозяйки и продолжать стараться и совершенствоваться до тех пор, пока не овладеют искусством кулинарии. 
 	Важно также правильное распределение времени еды. Для каждой еды должно быть назначено определенное время. В это время каждый может съесть, сколько его организму требуется, и потом не должен есть ничего до следующего раза. Многие едят, когда организм вовсе не нуждается в пище, с неправильными промежутками между едой, или едят в промежутках, потому что не имеют достаточно силы воли, чтобы противостать своим желаниям. Находясь в пути, некоторые люди все время понемногу едят, если что-либо съедобное находится под руками. Это очень вредно. Если бы путешествующие регулярно употребляли здоровую и полезную пищу, они не чувствовали бы такой усталости и не страдали бы так от качки. 
 
Когда не следует есть
 	Другая пагубная привычка - это привычка есть перед отходом ко сну. Человек имеет свой регулярный ужин, но чувствует какую-то слабость и поэтому ест еще раз. При частом повторении это входит в привычку и так глубоко укореняется, что человеку кажется, что он не может заснуть, если не поест. По причине позднего ужина, процесс пищеварения продолжается во время сна. Хотя желудок и работает без остановки, все же его работа выполняется недостаточно хорошо. Неприятные сны часто мешают спать, и утром человек встает, не отдохнув, и без особого желания завтракать. Ко времени отхода ко сну желудок должен закончить свою работу, чтобы он, подобно другим органам тела, мог воспользоваться отдыхом. Поздний ужин особенно вреден для людей, занимающихся сидячим трудом. Вред, причиненный таким образом, часто является причиной болезни и приводит к смерти. 
 	Во многих случаях слабость и желание еще раз покушать вызваны тем, что в течение дня органы пищеварения были слишком перегружены. Переварив съеденную пищу, органы пищеварения нуждаются в отдыхе. От одной еды до другой должно пройти по меньшей мере пять или шесть часов; многие, проверив этот план на опыте, убеждаются, что полезнее кушать два раза в день, чем три раза. 
 	Пища не должна быть слишком холодной или слишком горячей. Если пища холодная, то главные силы желудка используются, чтобы согреть ее, прежде чем может начаться пищеварение. По этой причине холодные напитки вредны; но постоянное употребление горячих напитков расслабляет. Чем больше жидкости употребляется за едой, тем труднее пища переваривается, потому что жидкость должна всосаться, прежде чем может начаться пищеварение. 
 	Не употребляйте много соли; избегайте употребления маринованной и пряной пищи; ешьте в большом количестве свежие фрукты; тогда потребность пить за едой, которая вызвана острой пищей, в значительной степени снизится. 
 	Всегда следует есть медленно и тщательно разжевывать пищу. Это необходимо, чтобы пища достаточно смешалась со слюной и пищеварительные соки начали действовать. 
 	Другая серьезная ошибка -— есть не вовремя: после тяжелой или чрезмерной работы, когда человек устал или возбужден. После еды немедленно начинается усиленная трата нервной энергии; и если мозг или тело работают очень напряженно как раз перед едой или сейчас же после еды, то это мешает пищеварению. Когда человек возбужден, озабочен или торопится, ему лучше воздержаться от еды, пока он не отдохнет и не успокоится. 
 	Желудок тесно связан с мозгом; если желудок нездоров, то нервная энергия от мозга переключается на помощь нездоровому органу пищеварения. И если это случается слишком часто, то мозг переполняется кровью. При постоянной перегрузке мозга и отсутствии физического труда даже простую пищу следует употреблять очень умеренно. Забудьте во время еды все свои заботы и страхи; не торопитесь, но ешьте медленно, с радостью и с сердцем, переполненным благодарностью к Богу за все Его благословения. 
 
Излишняя пища
 	Многие думают, что если они употребляют простую и здоровую пищу, то могут позволить себе съесть сколько угодно, без всякого ограничения; поэтому они едят лишнее, вплоть до объедения. Но это ошибка. Никогда не следует обременять органы пищеварения таким количеством или качеством пищи, с которым им трудно справиться. 
 	Иногда последствия переедания сказываются сейчас же. В других случаях боли нет; но органы пищеварения теряют свои жизненные силы, и основы здоровья подрываются. 
 	Излишки пищи перегружают организм и вызывают болезненное, беспокойное состояние. Это требует усиленного прилива крови к желудку, а из-за этого конечности быстро застывают. Это очень затрудняет работу органов пищеварения; и когда, наконец, эти органы справятся с нагрузкой, человек чувствует слабость или вялость. Люди, которые постоянно переедают, называют это чувство слабости голодом; но в действительности оно вызывается чрезмерной работой органов пищеварения. Временами чувствуется тупость в голове и нежелание заниматься умственной или физической работой. 
 	Эти неприятные симптомы появляются, потому что организм выполнил свое задание с бесполезной затратой жизненных сил и теперь совершенно обессилен. Желудок как бы говорит: „оставь меня в покое". Но многие объясняют эту слабость как потребность снова поесть; и вместо того чтобы дать желудку отдохнуть, они снова нагружают его. В результате этого органы пищеварения изнашиваются, когда они еще должны бы быть в состоянии хорошо работать. 
 	Не следует приготовлять на субботу (день покоя) более обильных и разнообразных кушаний, чем в другие дни. Наоборот, пища должна быть более простой; следует также меньше есть, чтобы мысли были ясны и способны воспринимать духовное. Если желудок засорен, то засорен и мозг. 
 	Можно слышать ценные истины и не ценить их, потому что ум выведен из строя неправильным питанием. Допуская переедание в субботу, многие несознательно делают сами себя неспособными воспользоваться священным благословением. 
 	Кушанья, какими бы простыми они ни были, должны быть вкусны и приятны на вид. В семьях, где есть дети, особенно рекомендуется подавать в субботу что-либо особенное, чего в семье не едят каждый день. 
 	Там, где усвоены неправильные привычки в питании, следует, не откладывая долго, произвести реформу. Не легко создать правила, которые были бы применимы в каждом отдельном случае; но следуя правильным принципам питания, можно произвести большие реформы, и приготовляющий пищу не будет принужден постоянно стараться возбудить аппетит у членов семьи. 
 	Умеренность в еде вознаграждается тем, что умственные и моральные силы растут; это также помогает побеждать свои похоти. Переедание особенно вредно для людей с вялым темпераментом; они должны быть умерены в еде, а также должны достаточно двигаться. Многие люди — мужчины и женщины — с прекрасными врожденными способностями не выполняют и половины того, что могли бы сделать, если бы проявляли воздержание в еде. 
 	Многие писатели и ораторы делают в этом пункте ошибку. Они сытно едят и ведут при этом сидячий образ жизни: отдаются научным занятиям, читают или пишут и не отводят времени для физического труда. В результате этого свободный ход мыслей и слов задерживается. Они не могут писать или говорить с такой силой и энергией, которая необходима, чтобы тронуть сердца людей; их старания слабы и бесплодны. 
 	Все, несущие большую ответственность, а главным образом те, которые являются хранителями духовных интересов, должны быть людьми чуткими, с быстрой восприимчивостью. Поэтому они больше, чем кто-либо другой; должны быть умерены в еде. На их столе не должно быть места для жирных и обильных кушаний. 
 	Люди на ответственных постах принуждены каждый день выносить решения, которые часто влекут за собой очень важные последствия. Им бывает необходимо быстро соображать, а это могут с успехом делать только люди, которые строго придерживаются правил воздержания. Ум укрепляется при правильном пользовании физическими и умственными силами. Если напряжение не слишком велико, то при каждом новом усилии будет чувствоваться прилив новых сил. Но часто работа тех, кто рассматривает важные планы и выносит важные решения, страдает от последствий неправильного питания. Расстроенная работа желудка вызывает расстроенное и неуверенное состояние ума. Последствием этого часто бывает раздражительность, резкость или несправедливость. Многие планы, которые могли бы послужить благословением для мира, отменялись, а многие несправедливые, угнетающие и даже жестокие меры осуществлялись в результате болезненных явлений, вызванных неправильными привычками в питании. 
 	Вот совет для всех, занимающихся главным образом сидячим или умственным трудом (каждый, кто имеет достаточно моральной стойкости и самообладания, должен испробовать его): за каждой едой употребляйте только два или три рода простой пищи и ешьте не больше, чем требуется, чтобы утолить голод. Ведите подвижной образ жизни и проверьте, не извлечете ли вы из этого пользы.
 
Развивайтесь в благоразумии и самообладании
 	Сильные люди, занятые главным образом физическим трудом, могут не следить так строго за качеством и количеством принимаемой пищи, как люди, ведущие сидячий образ жизни; но и они имели бы лучшее здоровье, если бы проявляли воздержание в отношении питания. 
 	Некоторые люди желали бы, чтобы им дали строгие правила питания. Они переедают, а потом сожалеют об этом; поэтому они продолжают думать о том, что они едят и пьют. Но так не должно быть. Никто не может установить строгих правил для другого человека. Каждый должен сам применять здравое суждение, держать себя в рамках и придерживаться принципов. 
 	Наши тела - купленная Христом собственность, и нам не разрешается обходиться с ними, как нам угодно. Все, понимающие законы здоровья, должны признать и свой долг подчиняться этим законам, которые Бог вложил в их тела. Послушание законам здоровья должно рассматриваться, как личная обязанность. За нарушение закона нам самим придется расплачиваться. Мы должны лично дать ответ перед Богом за наши привычки и обычаи. Поэтому вопрос не в том, как поступает мир, но в том, как мне лично обращаться с телом, которое Бог дал мне. 

г1лава
 
Выбор Продуктов Питания
 	Питание, предназначенное для человека вначале, не включало в себя мясную пищу. Только после потопа, когда вся растительность на земле была уничтожена, человек получил разрешение есть мясо. 
 	Назначив для человека питание в саду Едемском, Господь показал, что для него служит наилучшей пищей; тот же урок Он преподал, когда Сам дал пищу для Израиля. Он вывел Израиль из Египта и начал учить его, чтобы он был Его собственным народом. Через них Он желал благословить и научить весь мир. Он снабжал их пищей, более всего пригодной для этой цели; но это было не мясо, а манна, „хлеб с неба". Только из-за их недовольства и ропота, когда им недоставало мясных кушаний Египта, им было разрешено употреблять животную пищу, и только на короткое время. Употребление ее повлекло за собой болезни и смерть многих тысяч людей. Все же они никогда не приняли к сердцу указания ограничиваться не мясной пищей. Это продолжало быть предметом недовольства и ропота как открытого, так и тайного, и не укоренилось навсегда. 
 	После поселения в Ханаане израильтянам было разрешено употреблять животную пищу, но только в рамках строгих ограничений, чтобы уменьшить вредные последствия. Им было запрещено употреблять свиное мясо, а также мясо других животных, птиц и рыб, которые были объявлены нечистыми. Строго запрещалось есть жир и кровь даже от разрешенных для употребления животных. 
 	В пищу могли употребляться животные только в здоровом состоянии. Не разрешалось употреблять в пищу растерзанного зверем, никакой мертвечины или мяса животного, кровь которого недостаточно стекла. 
 	Израильтяне очень пострадали, потому что отступили от намеченного для них Божественного плана питания. Они пожелали мясной пищи и пожали плоды этого. Они не достигли идеального характера, намеченного Богом, и не выполнили Его плана. Господь „исполнил прошение их, но послал язву на души их". Пс. 105:15. Они ценили земное больше, чем духовное, и не достигли того высокого духовного уровня, который Бог наметил для них. 
 	Кто ест мясо, тот только ест зерно и овощи, уже бывшие в употреблении; животные получают от этих продуктов питание, дающее рост. Энергия, заключенная в зерне и в овощах, переходит к животным, которые их едят. Мы же получаем ее, когда едим мясо животных. Не лучше ли получать все это непосредственно, употребляя в пищу то, что Бог предназначил для нас? 
 
Болезни животных
 	Мясо никогда не было наилучшей пищей; но в настоящее время вдвое опаснее употреблять его, так как болезни животных очень быстро распространяются. Кто ест мясную пищу, тот редко сознает, что он ест. Если бы эти люди видели животных, когда они еще были живы, и знали, какого качества мясо они едят, то во многих случаях они отвернулись бы от него с отвращением. Люди постоянно едят мясо, зараженное туберкулезом и зародышами рака. Таким образом передается туберкулез, рак и другие опасные болезни. 
 	Свиное мясо переполнено паразитами. Бог сказал о свинье: „Нечиста она для вас; не ешьте мяса их, и к трупам их не прикасайтесь". Втор. 14, 8. Это повеление было дано, потому что свиное мясо не годится в пищу. Свинья — животное, питающееся падалью, и это единственная польза, ради которой она была создана. Люди никогда, ни при каких обстоятельствах, не должны есть это мясо. Невозможно, чтобы тело любого животного оставалось здоровым, если его естественным окружением являются отбросы и оно питается тем, что вызывает отвращение. 
 	Часто животных отправляют на рынок и продают на убой, когда они настолько больны, что хозяева боятся дольше держать их. Некоторые приемы откармливания животных на 
 	продажу вызывают болезни. Животные лишены света и свежего воздуха и дышат испорченным воздухом грязного стойла; они, возможно, откармливаются разлагающейся пищей, и скоро все их тело заражается гниющими веществами. 
 	Чтобы доставить животных на рынок, их часто везут на далекое расстояние и подвергают большим страданиям. Их берут с зеленых пастбищ и везут мучительно долго по пыльным, жарким дорогам, крайне возбужденных и усталых; их грузят в грязные вагоны и часто оставляют на долгое время без пищи и воды; так несчастных животных гонят на убой, чтобы люди могли наслаждаться их трупами. 
 	Во многих местах рыба настолько заражена отбросами, которыми питается, что вызывает у людей болезни. Это в особенности относится к рыбе, которая приходит в соприкосновение с канализационными отбросами больших городов. Рыба, выкормленная на сточных водах, может быть занесена в отдаленные воды и может быть поймана там, где вода чистая и свежая. Когда такая рыба употребляется в пищу, она приносит болезни и смерть, и люди даже не подозревают об опасности. 
 
Влияние мясной пищи
 	Вредное влияние пищи может не сразу сказаться, но это не доказывает, что она не причиняет вреда. Очень немногих людей можно убедить, что мясо, которое они ели, отравило им кровь и вызвало страдания. Многие умирают от болезней, причиной которых целиком является употребление в пищу мяса, хотя ни они сами, ни другие не подозревают действительной причины. 
 	Зло, причиняемое мясной пищей в области морали, не менее заметно, чем физический вред. Мясная пища вредна для здоровья; а все, что отражается на организме, оказывает соответствующее влияние на ум и на душу. Подумайте только, сколько жестокостей по отношению к животным связано с употреблением мяса и как это влияет на тех, которые причиняют их, и на тех, которые это наблюдают! Как все это убивает в душе добрые чувства, которые мы должны проявлять по отношению к творению Божьему! 
 	Разум многих бессловесных животных иногда так напоминает разум человека, что для нас это неразгаданная тайна. Животные видят и слышат, любят, боятся и страдают. Они гораздо лучше используют свои органы, чем многие люди используют свои. Они проявляют привязанность к тем, которые о них заботятся, далеко превосходящую привязанность многих людей. У них развивается привязанность к человеку, которую невозможно нарушить, не причинив им больших страданий. 
 	Может ли человек с человеческими чувствами, который когда-либо заботился о домашних животных, смотреть им в глаза, полные доверия и любви, и затем добровольно отдать их на убой? Как может он наслаждаться их мясом, как лакомым кусочком? 
 	Ошибочно думать, что сила мускулов зависит от употребления мясной пищи. Нужда организма может быть пополнена лучшим путем; можно наслаждаться лучшим здоровьем без употребления мяса. Зерновые продукты вместе с фруктами, орехами и овощами содержат все питательные свойства, необходимые для создания здоровой крови. Эти вещества невозможно получать так хорошо или в такой полной мере из мясной пищи. Если бы употребление мяса было необходимо для поддержания здоровья и сил, животная пища была бы от самого начала включена в продукты питания человека. 
 	Когда человек прекращает употреблять мясо, он часто чувствует как бы слабость и отсутствие энергии. Многие ссылаются на это, как на доказательство, что мясная пища необходима; но недостаток этого рода пищи ощущается только потому, что она волнует и возбуждает нервы. Некоторым людям так же трудно прекратить употребление мяса, как пьянице - отказаться от выпивки; но такая перемена только послужит им во благо. 
 
Разнообразие пищи
 	Отказываясь от мясной пищи, необходимо заменить ее разнообразными зерновыми продуктами, орехами, овощами и фруктами, которые и питательны, и в то же время вкусны. Это особенно необходимо людям слабым или перегруженным непрерывной работой. В некоторых странах, где много нищеты, мясо является самой дешевой пищей. При таких обстоятельствах очень трудно переменить питание; но это все же возможно. Мы однако же должны учитывать положение населения и силу пожизненной привычки и не навязывать чрезмерно даже правильные идеи. Нельзя настаивать, чтобы кто-то сделал резкие перемены. Мясо следует заменить здоровой и недорогой пищей. В этом случае очень много зависит от приготовляющего пищу. При старании и умении можно приготовлять кушанья, которые будут и питательны, и приятны на вид, и в большой мере заменят собой мясную пищу. 
 	Во всех случаях старайтесь развить в себе добрую совесть, применяйте силу воли, употребляйте хорошую, здоровую пищу, — и тогда будет легко сделать изменение, и потребность в мясе скоро исчезнет. 
 	Неужели еще не настало время, чтобы все отказались от мясной пищи? Как могут те, которые желают быть чистыми, совершенными и святыми, готовыми жить в обществе Ангелов, продолжать употреблять в пищу что-либо такое, что причиняет вред душе и телу? Как могут они лишать жизни творение Божие и с наслаждением поедать их мясо? Этим людям следует вернуться к употреблению здоровой и вкусной пищи, которая была дана человеку вначале; им следует самим научиться и научить своих детей быть милосердными к бессловесным животным, которых Бог сотворил и над которыми дал нам власть. 

г1лава
 
Правильно Сбалансированное Питание
 	Не все, признающие на словах необходимость реформы в питании, действительно делают какие-либо изменения. Многие люди в своих реформах ограничиваются тем, что перестают употреблять некоторые нездоровые виды продуктов. Они не имеют ясного понимания основ здоровья, и их стол, все еще перегруженный нездоровыми сладостями, очень далек от того, чтобы быть примером христианского воздержания и умеренности. 
 	Другой класс людей в своем старании показать должный пример доходит до другой крайности. Некоторые из этих людей не могут достать самых подходящих продуктов, и вместо того чтобы употреблять то, что лучше всего заменяет недостающее, они избирают скудное питание. Их пища не содержит всего необходимого, чтобы вырабатывалась здоровая кровь. Здоровье их начинает страдать; труд их становится менее плодотворным; их пример скорее говорит против реформы, чем за реформу в питании. 
 	Еще другие думают, что если для здоровья требуется простая пища, то не нужно прилагать никаких стараний при выборе или приготовлении пищи. Некоторые ограничиваются очень бедным столом; они не имеют достаточного разнообразия в пище, чтобы снабжать организм всем необходимым; в результате этого они страдают. 
 	Люди, только частично понимающие основы реформы питания, часто бывают самыми требовательными; они не только строго придерживаются своих взглядов, но также навязывают их своим семьям и соседям. Влияние их неправильных реформ заметно по их слабому здоровью; их старания навязать другим свои понятия вызывают у многих неправильные идеи о реформе питания и заставляют их совершенно отвергать реформы. 
 	Кто понимает законы здоровья и придерживается их из принципа, тот не допустит никаких крайностей ни в потворстве своим слабостям, ни в отказе себе в чем-либо. Такие люди избирают себе питание не для удовлетворения аппетита, но для поддержания организма. Они стараются сохранить все способности в наилучшем состоянии для служения Богу и ближнему. Их аппетит подчинен контролю разума и совести; и в награду за это они пользуются здоровьем тела и души. Они не навязывают своих взглядов другим в оскорбительной форме; но их пример свидетельствует в пользу правильных принципов. Такие люди широко распространяют доброе влияние. 
 	В реформе питания много здравого смысла. Этот предмет следует широко и глубоко изучать, и никто не должен критиковать других за то, что их поступки не сходятся во всем с их собственными. Невозможно создать твердые правила для руководства привычками каждого человека в отдельности, и никто не должен считать себя авторитетом для всех. Не все могут употреблять ту же самую пищу. Кушанья, вкусные и полезные для одного, могут быть неприятны и даже вредны для другого. Одни не могут употреблять молока, в то время как другие получают от него большую пользу. Некоторые люди не переваривают гороха и фасоли; другие находят их очень полезными. Для некоторых продукты из грубо смолотого зерна являются прекрасной пищей, другие же совершенно не могут употреблять их. 
 	Реформа в питании должна быть постепенной. По мере того как болезни среди животных все больше распространяются, употребление молока и яиц становится все более опасным. Следует сделать попытку заменить их другими полезными и недорогими продуктами. Людей повсеместно следует учить приготовлять кушанья без молока и яиц, поскольку это возможно, и все же делать пищу полезной и вкусной. 
 	Привычка есть только два раза в день в общем признана полезной для здоровья; но при некоторых обстоятельствах человеку может быть необходимо есть три раза в день. Однако же третья еда - если она вообще необходима - должна быть очень легкой и состоять из легко перевариваемых кушаний. Галеты, английские бисквиты или сухари и фрукты или кофе, приготовленное из зерна, больше всего подходят для ужина. 
 
Отдыхайте во время еды
 	Некоторые люди постоянно боятся, что их пища, даже самая простая и здоровая, послужит им во вред. Этим людям я желаю сказать: не думайте, что еда повредит вам; не думайте о ней вовсе. Ешьте, руководствуясь своим здравым суждением; и если вы просили Господа благословить пищу и подкрепить ею ваше тело, — верьте, что Он слышит молитвы, и успокойтесь. 
 	Принципы требуют, чтобы мы перестали употреблять то, что раздражает желудок и расслабляет здоровье; но при этом следует помнить, что при скудном питании не образуется достаточно здоровой крови. На этой почве возникают самые трудно излечимые болезни. Организм не получает достаточного питания, и это вызывает расстройство пищеварения и всеобщую слабость. Не всегда люди принуждены избирать такой способ питания из-за бедности; они избирают его по незнанию или по невниманию, или же стараются таким путем осуществить свои неправильные идеи о реформе. 
 	Бог не прославляется, когда тело остается без должного внимания, или если с ним плохо обращаются и таким образом делают его непригодным для Его служения. Одной из первых обязанностей домашней хозяйки является забота о том, чтобы организм снабжался такой пищей, которая была бы вкусной и укрепляла бы силы. Гораздо лучше иметь менее дорогую одежду и мебель, чем экономить на продуктах питания. 
 	Некоторые домашние хозяйки скупятся в снабжении семьи питанием, чтобы иметь возможность приготовлять дорогое угощение для гостей. Так поступать неразумно. При угощении гостей следует проявлять больше простоты. Отведите нуждам своей семьи первое место. 
 	Неразумная бережливость и искусственно привитые обычаи мешают проявлению гостеприимства там, где оно необходимо и может принести благословение. Наш стол обычно должен быть обеспечен такого рода пищей, чтобы нежданный гость мог быть приглашен за стол, без того чтобы обременять хозяйку специальными приготовлениями. 
 	Все должны научиться, что следует употреблять в пищу и как приготовлять ее. Мужчины наравне с женщинами должны знать, как приготовляются простые, здоровые кушанья. Им часто приходится по делам бывать в таких местах, где здоровую пищу невозможно достать; и если они имеют некоторые познания в приготовлении пищи, они могут их хорошо использовать. 
 	Обдумывайте старательно вопросы питания. Старайтесь понять, что нет следствия без причины. Учитесь воздержанию. Держите свой аппетит под контролем разума. Никогда не наносите вреда желудку перееданием, но также не лишайте себя здоровой, вкусной пищи, которая потребна для здоровья. 

г1лава
 
Одежда Для Семьи
 	Библия учит нас скромности в одежде. „Чтобы также и жены, в приличном одеянии . . . украшали себя не . . . многоценною одеждою". 1 Тим. 2:9. Это запрещает выставление напоказ одежды, кричащие цвета и богатые украшения. Все, предназначенное для того, чтобы привлечь на себя внимание или вызвать удивление других, не будет скромной одеждой, которую предписывает Слово Божие. 
 	Наша одежда не должна быть „многоценною", не должна быть украшена „ни золотом, ни жемчугом". 1 Тим. 2:9. 
 	Деньги доверены нам Богом. Они не даны, чтобы мы использовали их для удовлетворения своей гордости или своего честолюбия. В руках детей Божьих деньги являются пищей для голодных и одеждой для нагих. Они служат защитой для притесненного, путем к выздоровлению для больного, средством для проповеди Евангелия нищим духом. Вы можете принести радость многим сердцам, если мудро используете средства, которые теперь тратите, чтобы показать себя. Вспомните жизнь Христа. Изучайте Его характер и участвуйте с Ним в Его самоотречении. 
 	В так называемом христианском мире расходуется столько денег на дорогие украшения и ненужные дорогие наряды, что на них можно было бы прокормить всех голодных и одеть всех нагих. Моды и все показное уносят с собой средства, которые могли бы принести облегчение бедным и страдающим. Они лишают мир Евангелия о любви Спасителя. Миссионерская работа страдает. Множество людей погибает из-за недостатка христианского наставления. И рядом с нами, и в далеких странах язычники не наставлены и не спасены.
 
Сжальтесь!
 	Бог наполнил землю Своими щедрыми дарами; Он наполнил склады всем, что создает удобства жизни; Он также дал нам в изобилии познание Своей спасительной истины. Чем можем мы оправдаться, если при всем этом допускаем, чтобы к небу возносились стоны вдов и сирот, больных и страдающих, ненаставленных и неспасенных? Чем оправдаются в день суда Божьего те, которые тратят свое время и свои средства на удовлетворение собственных похотей, запрещенных Богом? Что скажут они, когда встретятся лицом к лицу с Тем, Кто отдал Свою жизнь ради нуждающихся? Не скажет ли им Христос: „Ибо алкал Я, и вы не дали Мне есть; жаждал, и вы не напоили Меня. . . был наг, и не одели Меня; болен и в темнице, и не посетили Меня"? Мф. 25:42, 43. 
 	Все же наша одежда, хотя и скромная и простая, должна быть хорошего качества; цвет ее должен быть к лицу; она должна хорошо носиться. При выборе одежды надо иметь в виду скорее ее прочность, чем показную красоту. Она должна давать телу достаточно защиты и тепла. Мудрая женщина, описанная в Притчах, „не боится стужи для семьи своей, потому что вся семья ее одета в двойные одежды". Пр. 31:21. 
 	Наша одежда должна быть чистой. Недостаточно чистая одежда вредна для здоровья и поэтому оскверняет тело и душу. „Вы храм Божий. . . Если кто разорит храм Божий, того покарает Бог". 1 Кор. 3:16-17. 
 	Одежда должна во всех отношениях способствовать здоровью. Бог желает, чтобы каждый из нас „здравствовал и преуспевал во всем", то есть был здоров телом и душой. Мы должны сотрудничать с Ним в вопросах здоровья как души, так и тела. Правильно избранная одежда способствует тому и другому. 
 	Одежда должна иметь изящество и красоту, присущую естественной простоте. Христос предостерегает нас от гордости житейской, но не от изящества и естественной красоты. Он указал на цветы полевые, на чистоту распускающейся лилии и сказал: „И Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них". Мф. 6:29. Таким образом Христос использовал природу, чтобы иллюстрировать красоту, ценную в глазах Божьих, и скромность, изящество, простоту, чистоту и пристойность, которые делают нашу одежду угодной Ему. 
 	Он повелевает нам облечь душу в самую прекрасную одежду. Никакие внешние украшения не могут сравниться по значению и миловидности с красотой „кроткого и молчаливого духа, что драгоценно пред Богом". 1 Петр. 3:4. 
 
Обещание
 	Как ценны обетования Спасителя для тех, которые руководствуются Его принципами! 
 	„И об одежде что заботитесь?" „Если же траву полевую, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь, Бог так одевает, кольми паче вас! . . . Итак не заботьтесь и не говорите. . . , во что одеться?' . . . Потому что Отец ваш Небесный знает, что вы имеете нужду во всем этом. Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это все приложится вам". Мф. 6:28,30-33. 
 	„Твердого духом Ты хранишь в совершенном мире; ибо на Тебя уповает он". Ис. 26:3. 
 	Какая разница между этим, и заботами и беспокойством, болезнями и несчастьем, которые влечет за собой господство моды! Как противоречат принципам, изложенным в Писании, многие фасоны платьев, которые диктуются модой! Подумайте о фасонах, которые были в моде за последние сотни или только десятки лет (написано в 1906 году). Сколько из них можно было бы назвать нескромными, если бы они не были в моде! Сколько из них могут быть признаны неподходящими для изящной, боящейся Бога и уважающей себя женщины! 
 	В Слове Божьем не одобряется перемена в одежде только ради моды. На перемену фасонов и искусно сделанных украшений тратятся время и средства богатых людей; на это расточаются силы ума и души. Это накладывает тяжелое бремя на средний и более бедный слой населения. 
 	Дети почти с момента рождения подвержены влиянию моды. Они слышат больше разговоров об одежде, чем о Спасителе. Они видят, как матери больше обращаются к иллюстрациям мод, чем к Библии. Одеваться напоказ считается гораздо важнее, чем развивать свой характер. Родители и дети лишаются того, что лучше, дороже и надежнее всего в жизни. Увлеченные модами, они упустили из виду приготовление к будущей жизни. 
 	Враг всего доброго побудил людей ввести постоянно меняющиеся моды. Его самое большое желание - причинить Богу горе и бесчестие тем, что приносит людям несчастье и разорение. Одним из средств, благодаря которому он лучше всего осуществляет это, является введение таких мод, которые расслабляют тело, а также ослабляют ум и унижают душу. 
 
Как обычаи отражаются на здоровье
 	Женщины подвержены серьезным заболеваниям, и страдания их увеличиваются из-за неправильного рода одежды. Вместо того чтобы сберегать свое здоровье для неожиданных трудностей, которые неминуемо придут, они, благодаря своим неправильным привычкам , слишком часто жертвуют не только здоровьем, но и жизнью и оставляют своим детям жалкое наследие в виде плохого телосложения, извращенных привычек и ложных представлений о жизни. 
 	Одним из зол, подсказанных модой, является неравномерное распределение одежды; одни части тела получают больше защиты, чем нужно, а другие недостаточно прикрыты. Конечности, особенно ступни ног, находятся далеко от центральных органов и должны специально охраняться от простуды достаточно теплой одеждой. Невозможно иметь хорошее здоровье, если руки и ноги всегда холодные; чем меньше крови в них, тем больше остается в других частях тела. Совершенное здоровье требует совершенной циркуляции крови; но этого невозможно достигнуть, пока те части тела, где расположены важнейшие жизненные органы, одеты в три или четыре раза теплее, чем ноги и руки. 
 	Очень многие женщины нервны и измучены заботами, потому что лишают себя свежего воздуха, который очищает кровь, а также потому, что лишены свободы движений, благодаря которым кровь, протекая по кровеносным сосудам, может нести жизнь, здоровье и силу. Многие женщины стали навсегда инвалидами, когда могли бы наслаждаться здоровьем, а многие умерли от туберкулеза и других болезней, когда могли бы прожить определенный им срок жизни, если бы одевались согласно с требованиями здоровья и имели достаточно движения на свежем воздухе. 
 	Чтобы обеспечить себя наиболее здоровой одеждой, следует тщательно изучать нужды каждой части тела. Необходимо также принимать во внимание климат, окружение, состояние здоровья, возраст и занятия. Каждая принадлежность одежды должна быть свободной и не препятствовать ни циркуляции крови, ни свободному, глубокому естественному дыханию. Вся одежда должна быть настолько свободной, чтобы при поднятии рук кверху и одежда поднималась вверх. 
 
Здравый смысл в одежде и движениях
 	Женщины со слабым здоровьем могут во многом помочь самим себе, применяя здравый смысл в вопросах одежды и движений. Одетые должным образом для пребывания на свежем воздухе, они могут заниматься делом — сперва осторожно, но постепенно увеличивая нагрузку сообразно своим возможностям. Поступая так, многие могут вернуть себе здоровье и принимать участие в выполнении жизненных задач. 
 	Вместо того чтобы следовать требованиям моды, женщины сами должны иметь смелость одеваться просто, сообразно своему здоровью. Вместо того чтобы превратиться в домашнюю рабыню, жена и мать семьи должна найти время для чтения, должна знать, что происходит в мире, должна быть подругой жизни для своего мужа и понимать развивающийся ум своих детей. Ей следует мудро использовать все свои возможности в настоящее время, чтобы оказывать на свою семью такое влияние, которое подготовило бы их для жизни на небесах. Она должна находить время, чтобы сделать любящего Спасителя своим ежедневным Собеседником и близким Другом. Она должна иметь время для исследования Слова Божьего, время, чтобы ходить с детьми по полям и лугам и учиться познавать Бога через красоту Его творения. 

г1лава
 
Возбуждающие И Наркотические Средства
 	К разряду возбуждающих и наркотических средств относится очень многое, что употребляется под видом пищевых продуктов или полезных напитков, но раздражает желудок, отравляет кровь и возбуждает нервы. Употребление таких продуктов причиняет определенный вред. Люди ищут возбуждающих средств, потому что временное действие их бывает приятным. Но впоследствии всегда наступает реакция. Средства, вызывающие неестественное возбуждение, всегда ведут к крайностям; это факторы, содействующие физическому вырождению и разложению. 
 	В наш торопливый век менее всего возбуждающая пища является наилучшей. Острые приправы вредны сами по себе. Горчица, перец, специи, маринады и другие подобного рода продукты раздражают желудок и разгорячают и портят кровь. Часто указывают на воспаленный желудок пьяницы, как на пример действия спиртных напитков. Подобное же воспаление вызывают и острые приправы. Вскоре обычная пища перестает удовлетворять аппетит. Организм чувствует потребность в чем-то более возбуждающем. 
 
Чай и кофе
 	Китайский чай действует как стимулирующее средство и вызывает известного рода отравление. Подобное же действие оказывает бобовое кофе и многие другие распространенные напитки. Они в первую очередь вызывают веселое настроение. Нервы желудка возбуждаются; это возбуждение передается в мозг, а мозг в свою очередь вызывает усиленную работу сердца и на короткое время поднимает энергию во всем организме. Усталость забывается, чувствуется как бы приток новых сил. Мозг возбужден, и воображение работает живее. 
 	В результате этого многие предполагают, что чай и кофе очень полезны. Но это ошибка. Чай и кофе не дают организму питания. Они оказывают свое действие, прежде чем произойдет пищеварение и всасывание пищи в кровь; а то, что кажется энергией, является лишь нервным возбуждением. Когда действие стимулирующего средства проходит, неестественный подъем тоже кончается, и в результате появляется в соответствующей мере усталость и слабость. 
 	Постоянное употребление этих раздражающих нервы средств влечет за собой головные боли, бессонницу, сердцебиение, несварение желудка, дрожание рук и многие другие неприятные явления, так как эти средства истощают жизненные силы. Усталые нервы нуждаются в тишине и покое, а не в возбуждении и дополнительной работе. Природа должна иметь время, чтобы восстановить свои истощенные силы. Если силы организма возбуждены употреблением стимулирующих средств, работоспособность временно повышается; но по мере того как организм ослабевает от постоянного употребления этих средств, человеку становится все труднее поднять свои силы до желаемого уровня. Становится все труднее держать под контролем потребность в стимулирующих средствах; сила воли настолько ослабевает, что, кажется, нет никакой возможности противостать неестественной потребности. Требуются все более и более сильные стимулирующие средства, и, наконец, истощенный организм не в состоянии больше реагировать на них. 
 
Табак - медленно действующий яд
 	Табак - медленно действующий, но коварный и весьма злокачественный яд. Действие его сказывается на организме, в какой бы форме он ни употреблялся; он тем более опасен, что действует медленно, вначале едва заметно. Он сперва возбуждает нервы, а затем парализует их. Он расслабляет и помрачает мозг. Часто он действует на нервы сильнее, чем спиртной напиток. Он более коварный враг, и последствия его действия на организм очень трудно устранить. Употребление его вызывает потребность в спиртных напитках и во многих случаях полагает основание для пьянства. 
 	Употребление табака связано с неудобствами и расходами; эта грязная привычка оскверняет человека и неприятна для окружающих. Все же поклонники табака встречаются везде. Почти невозможно пройти через толпу, без того чтобы какой-либо курильщик не пустил клубы отравленного воздуха вам в лицо. Неприятно и вредно находиться в вагоне поезда или в помещении, где воздух насыщен парами алкоголя и табачным дымом. Люди упорно продолжают отравлять себя этим ядом, — но какое право имеют они осквернять воздух, которым принуждены дышать другие ? 
 
Почему мальчики курят?
 	Употребление табака причиняет несказанный вред детям и молодежи. Нездоровые привычки прошлых поколений отражаются на детях и на молодежи наших дней. Душевные болезни, физические слабости, расстройство нервов и неестественные потребности передаются по наследству от родителей к детям. Дети имеют те же самые привычки, и таким образом гибельные последствия только увеличиваются и закрепляются. Это в немалой мере является причиной физического, умственного и морального вырождения, которые начинают так тревожить нас. 
 	Мальчики учатся курить в очень раннем возрасте. Привычка, которая развивается в годы, когда тело и ум особенно подвержены ее действию, подрывает физические силы, задерживает рост, притупляет ум и развращает нрав. 
 	Что же можно сделать, чтобы объяснить детям и молодежи, насколько вредна эта привычка, в которой родители, учителя и служители церкви сами показывают им пример? Часто можно видеть, как маленькие мальчики, едва вышедшие из детского возраста, курят. Если кто-либо заговорит с ними об этом, они отвечают: „Мой отец тоже курит". Они указывают на служителя церкви или заведующего воскресной школой и говорят: „Этот человек курит; почему же для меня вредно поступать так, как поступает он"? Многие работники союза трезвости очень привязаны к курению. Какое влияние может оказать такой человек, чтобы остановить развитие пристрастия к спиртным напиткам? 
 	Я обращаюсь к тем, которые говорят, что верят Слову Божьему и послушны ему. Можете ли вы, как христиане, предаваться привычке, которая парализует ваш разум и лишает вас силы правильно взвешивать вечные ценности? Можете ли вы ежедневно лишать Бога должного служения, а своих ближних — той помощи, которую могли бы оказывать как своим влиянием, так и личным примером? 
 	Думали ли вы уже о своей ответственности за те средства, которыми располагаете, как управители Божий? Сколько денег, принадлежащих Господу, тратите вы на табак? Подсчитайте, сколько вы истратили таким образом за всю свою жизнь. Может ли эта сумма, израсходованная на удовлетворение грязной привычки, сравниться с тем, что вы дали для помощи бедным или для распространения Евангелия? 
 
Жертва опьяняющих напитков
 	„Не знаете ли, что ... вы не свои? Ибо вы куплены дорогою ценою. Посему прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божий". 1 Кор. 6:19-20. 
 	„Вино - глумливо, сикера - буйна; и всякий, увлекающийся ими, неразумен". „У кого вой? у кого стон? у кого ссоры? у кого горе? у кого раны без причины? у кого багровые глаза? У тех, которые долго сидят за вином, которые приходят отыскивать вина приправленного. Не смотри на вино, как оно краснеет, как оно искрится в чаше, как оно ухаживается ровно; впоследствии, как змей, оно укусит, и ужалит, как аспид". Пр. 20:1; 23:29-32. 
 	Никто никогда не давал более красочной картины падения и рабства жертвы спиртных напитков. Порабощенный и униженный человек, даже пробудившись к сознанию своего несчастного положения, не в состоянии освободиться от оков и говорит: „Когда проснусь, опять буду искать того же". Пр. 23:35. 
 	Не требуется доказательств, чтобы видеть на пьяницах гибельные последствия спиртных напитков. Везде вы встретите этих омраченных в разуме, огрубевших, потерявших человеческое достоинство людей, — эти души, за которые Христос умер, и над судьбой которых Ангелы проливают слезы. Они являются позорным пятном для нашей гордой цивилизации. Они являются позором, проклятием и опасностью для каждой страны. 
 	Кто может описать жалкое положение, страдания и отчаяние, скрытые в домах пьяниц? Представьте себе жену, нередко хорошо воспитанную, впечатлительную, высоко культурную и развитую, связанную с человеком, которого напитки превратили в горького пьяницу или в демона. Подумайте о детях, лишенных домашнего покоя, воспитания и образования, живущих в постоянном страхе перед тем, кто должен бы быть их гордостью и их защитником; подумайте о детях, выброшенных в мир с позорным клеймом, часто с наследственностью алкоголика и связанным с этим проклятием! 
 
Причина многих несчастных случаев
 	Подумайте только об ужасных несчастных случаях, которые происходят каждый день по причине пьянства! Какой-то работник на поезде железной дороги не обратил внимания на сигнал или неправильно понял распоряжение. Поезд продолжает двигаться вперед; происходит столкновение, и многие погибают. Или же пароход попадает на мель, и пассажиры вместе с командой погребены в волнах. Когда дело расследуется, то оказывается, что кто-то на ответственном посту был под влиянием алкоголя. До какой степени может человек позволить себе пить и в то же время оставаться надежным в несении ответственности за вверенную ему жизнь других людей? Человек только тогда может пользоваться полным доверием, если он совершенно не пьет. 
 	Виноградное вино, пиво и вино из яблочного сока так же вызывает опьянение, как и более крепкие напитки. Эти напитки развивают вкус к более крепким напиткам, и таким образом приобретается привычка пить. Умеренное употребление спиртных напитков является как бы школой, в которой люди подготовляются для карьеры алкоголиков. И все же действие этих более слабых стимулирующих напитков настолько обманчиво, что жертвы пьянства попадают на путь алкоголизма, прежде чем успеют сознать опасность. 
 	Многие люди, которых никогда не считают действительно пьяными, все же всегда находятся под влиянием слабых спиртных напитков. Они беспокойны, непостоянны, неуравновешенны. Они считают себя в безопасности и продолжают идти этим путем, пока все преграды не окажутся разрушенными и все принципы не принесены в жертву пьянству. Самые строгие решения больше не выдерживают; самые серьезные соображения недостаточны, чтобы держать извращенные вкусы под контролем разума. 
 
Вино в Кане Галилейской
 	В Библии нигде не одобряется употребление спиртных напитков. Вино, которое Христос сделал из воды на брачном пире в Кане, было чистым виноградным соком. Это - „сок", который находится в „виноградной кисти"; о ней в Писании сказано: „Не повреди ее, ибо в ней благословение". Ис. 65:8. 
 	Христос Сам в Ветхом Завете дал Израилю предостережение: „Вино - глумливо, сикера - буйна; и всякий, увлекающийся ими, неразумен". Пр. 20:1. Он Сам никого не снабжал подобными напитками. Сатана соблазняет людей, чтобы они увлекались тем, что омрачает разум и притупляет духовное восприятие; но Христос учит нас обуздывать низкие природные наклонности. Он никогда не предлагал человеку того, что послужило бы для него соблазном. Вся Его жизнь была примером самоотречения. Чтобы победить силу желаний, Он ради нас терпел в пустыне в течение сорока дней самые суровые испытания, какие только могло выдержать человеческое естество. Христос Сам распорядился, чтобы Иоанн Креститель не пил ни вина, ни крепких напитков. Он также дал подобное наставление о воздержании жене Маноя. Христос никогда не противоречил Своему собственному учению. Неперебродившее вино, которое Он создал для гостей брачного пира, было полезным, укрепляющим напитком. Таким же вином пользовались Спаситель и Его ученики во время установления Вечери. Только такого рода вино следует употреблять для Вечери Господней, как символ крови Спасителя. Причастие должно быть укрепляющим душу служением, дающим жизнь. С ним не должно быть связано ничто такое, что могло бы вести ко греху. 
 	Часто невоздержание начинается в семье. При употреблении жирных, нездоровых кушаний органы пищеварения слабеют, и появляется потребность в еще более возбуждающей пище. Таким образом развивается пристрастие и постоянное влечение к чему-то более крепкому. Потребность в стимулирующих средствах возникает все чаще, и противостать ей становится все труднее. Организм более или менее насыщается отравляющими веществами, и чем слабее он становится, тем больше растет потребность в такого рода средствах. Один шаг, сделанный в неправильном направлении, подготовляет путь для следующего шага. Есть люди, которых нельзя обвинить в том, что они подают на стол вино или какого-либо рода спиртные напитки; но они перегружают свой стол кушаньями, которые вызывают такое влечение к спиртным напиткам, что противостать искушению почти невозможно. Неправильные привычки в еде и питье разрушают здоровье и подготовляют путь для пьянства. 
 
Развивайте правильные потребности
 	На матерях лежит обязанность помогать детям в развитии правильных привычек и безупречных вкусов. Развивайте их вкусы; учите детей отвращаться от возбуждающих средств. Воспитывайте своих детей так, чтобы они имели достаточный запас моральных сил и могли сопротивляться окружающему их греху. Научите их, что они не должны колебаться или поддаваться усиленному влиянию других, но, наоборот, должны сами оказывать на них благотворное влияние. 
 	Для борьбы с пьянством прилагаются большие старания; но часто усилия делаются не в должном направлении. Защитники реформы в области трезвости должны бы понять, какие гибельные последствия влечет за собой употребление нездоровой пищи, острых приправ, чая и кофе. 
 	Следует довести до сознания людей, что правильное взаимоотношение между духовными и моральными силами в большой мере зависит от хорошего физического состояния организма. Все наркотические и стимулирующие средства, которые расслабляют организм и приводят в упадок физические силы, склонны также снизить силы ума и моральный уровень. В основе моральной испорченности мира лежит пристрастие к спиртным напиткам. Потворствуя своим извращенным вкусам, человек теряет силу сопротивляться искушению. 
 	Единственной надежной защитой против чая, кофе, табака и спиртных напитков является правило: не прикасайся к ним, не пробуй их, не имей с ними никакого дела. Употребление чая, кофе и подобных напитков действует так же, как алкоголь и табак; в некоторых случаях человеку бывает так же трудно отказаться от них, как пьянице — отказаться от спиртных напитков. Люди, которые стараются отказаться от этих стимулирующих средств, первое время будут страдать без них, чувствуя, что лишились чего-то. Но, проявляя постоянство, они победят свою потребность и перестанут чувствовать нужду в них. Для организма, возможно, потребуется некоторое время, чтобы оправиться от причиненного ему вреда; дайте ему возможность поправиться, и он снова будет прекрасно выполнять свое дело. 

г1лава
 
Алкоголь И Современный Уклад Жизни
 	„Горе тому, кто строит дом свой неправдою и горницы свои - беззаконием; кто говорит: «построю себе дом обширный и горницы просторные», - и прорубает себе окна и обшивает кедром и красит красною краскою. Думаешь ли ты быть царем, потому что заключил себя в кедр?. . . Твои глаза и твое сердце обращены только к твоей корысти и к пролитию невинной крови, к тому, чтобы делать притеснение и насилие". Иер. 22:13-17. 
 	В этих словах описана деятельность людей, которые занимаются производством и продажей спиртных напитков. Их занятие равносильно грабежу. За полученные деньги они не дают того, что эти деньги стоят. Каждый доллар, приобретенный ими таким путем, приносит проклятие тому, кто его тратит. 
 	Бог щедрой рукой наделил человека Своими благословениями. Если бы Его дары разумно использовались, — как мало нищеты и страданий было бы в мире! Но нечестие человека превращает Его благословение в проклятие. Из-за любви к наживе и для удовлетворения своей похоти, зерно и фрукты, данные нам как средства к существованию, превращают в яд, который приносит несчастье и гибель. 
 	Каждый год поглощается много миллионов галлонов спиртных напитков. Миллионы долларов расходуются, чтобы покупать себе несчастье, нищету, болезни, вырождение, похоти, преступления и смерть. Ради прибыли продавец спиртных напитков продает своим жертвам то, что развращает и разрушает тело и душу. Он навлекает на семью пьяницы нищету и несчастье. 
 	Дома терпимости, притоны преступников, криминальные суды, тюрьмы, приюты для бедных, дома для умалишенных и больницы постоянно переполнены благодаря деятельности торгующего спиртными напитками. Подобно таинственному Вавилону из Откровения, он является продавцом „тел и душ человеческих". За спиной продавца спиртных напитков действует великий враг души, который применяет все человеческие и адские хитрости, чтобы подчинить людей своему влиянию. Его сети расставлены везде: в городе и вне города, на поездах железной дороги и на больших пароходах, в учреждениях и в увеселительных местах, в амбулаториях и даже в церквах во время причастия. Ничто не остается несделанным, чтобы только вызывать и поддерживать страсть к выпивке. 
 	Это дело продолжается изо дня в день, из месяца в месяц, из года в год. Отцы, мужья и братья — опора, надежда и гордость народа — становятся регулярными посетителями мест, где продаются спиртные напитки, и возвращаются оттуда с расстроенным здоровьем и разоренные.
 
Призрак пьющих родителей
 	Это проклятие наносит еще более ужасный удар в самое сердце семьи. Все большее число женщин начинает пить. Во многих семьях малые дети, еще не вышедшие из невинного и беспомощного младенческого возраста, ежедневно подвергаются опасности из-за невнимательного отношения к ним, плохого обращения и низости пьяных матерей. Сыновья и дочери вырастают в тени этого ужасного зла. Можно ожидать, что в будущем они опустятся еще ниже своих родителей. 
 	Из так называемых христианских стран это проклятие заносится туда, где еще служат идолам. Бедных, невежественных дикарей приучают употреблять алкоголь. Даже среди язычников интеллигентные люди сознают это и протестуют против этого смертельного яда; но они напрасно стараются защитить свои страны от его разрушительного действия. Цивилизованные люди навязывают языческим странам табак, спиртные напитки и опий. Несдержанные страсти дикаря, возбужденные спиртными напитками, доводят его до невиданной прежде степени вырождения; посылать миссионеров в такие страны становится почти безнадежным делом. Через общение с такими людьми, которые должны бы нести познание о Боге, язычники все больше предаются порокам, а это неминуемо влечет за собой уничтожение целых племен и народностей. Из-за этого в темных уголках земного шара к цивилизованным народам питают ненависть. 
 
Деньги, обагренные кровью
 	Выгода от спиртных напитков является великой движущей силой в мире. Объединенное влияние денег, привычки и страстей — на ее стороне. Это влияние заметно даже в церквах. Люди, которые составили себе состояние — непосредственно или косвенно — благодаря торговле спиртными напитками, являются членами церкви и пользуются хорошей репутацией. Многие из них щедро жертвуют на известные благотворительные дела. Их взносы помогают оплачивать различные проекты церкви и содержать служителей церкви. Сила денег заставляет считаться с их мнением. Церкви, принимающие таких членов, фактически поддерживают торговлю спиртными напитками. Слишком часто служитель церкви не имеет смелости заступиться за то, что правильно. Он не объясняет своей пастве, что Бог сказал относительно деятельности торгующих спиртными напитками. Говорить об этом открыто означало бы оскорблять общество верующих, жертвовать своей популярностью и лишиться оклада. 
 	Но суд Божий стоит выше суда церкви. Бог объявил первому убийце: „Голос крови брата твоего вопиет ко Мне от земли". Быт. 4, 10. Он не примет на Свой жертвенник дара торгующего алкоголем. Его гнев направлен против тех, которые стараются скрыть свою вину под мантией щедрости. Их деньги обагрены кровью. На них лежит проклятие. Ис. 1:11-15. 
 	Пьяница может исправиться. Он наделен способностями, которые могут послужить во славу Божию и быть благословением для мира; но его ближние поставили западню для его души и нажили себе состояние на его унижении. Они жили в роскоши, в то время как их бедные жертвы, ограбленные ими, находились в нищете и в крайне жалком положении. Но 
 	Господь взыщет за это со всякого, кто помогал привести пьяницу к гибели. Владыка неба не упустил из виду ни первопричины, ни последствий пьянства. Он заботится о птицах и одевает красой траву полевую; Он не пройдет и мимо тех, которые сотворены по Его образу и куплены Его кровью, не обратив внимания на их вопли. Бог замечает все нечестие, которое вызывает бесконечные преступления и несчастья. 
 
Горе торгующим спиртными напитками!
 	И мир, и церковь могут быть благоприятного мнения о человеке, который нажил богатство на унижении душ человеческих. Они могут с улыбкой смотреть на того, кто постепенно низводил людей на более низкую ступень позора и вырождения. Но Бог все замечает и выносит справедливый приговор. Торговец спиртными напитками может быть признан в мире хорошим коммерсантом; но Господь говорит: „Горе ему". Он будет обвинен во всех несчастьях, в страданиях и отчаянии, которые он принес в мир своей торговлей спиртными напитками. Он ответит за горе и нужду матерей и детей, которые страдали от недостатка пищи, одежды и крова, которые похоронили все надежды и радости жизни. Он будет привлечен к ответственности за души, которые он увлек в вечность неподготовленными. И те, которые поддерживают дело продавца спиртных напитков, участвуют в его грехе. Бог говорит им: „Руки ваши полны крови". 
 	Многие одобряют выдачу разрешений на торговлю спиртными напитками, якобы ограничивающую распространение пьянства. Но выдача разрешений ставит торговлю под защиту закона. Правительство одобряет ее и таким образом покровительствует тому злу, которое оно якобы старается сдержать. Под защитой закона по всей стране построены пивоваренные, винокуренные и винные заводы, а продавец спиртных напитков совершает свое дело по соседству с нами. 
 	Часто запрещается продавать спиртные напитки пьяному человеку или отъявленному пьянице; но дело превращения молодых людей в пьяниц совершается беспрепятственно. Самая торговля спиртными напитками зависит от пробуждения у молодых людей желания пить. Обыкновение пить вводится среди молодежи постепенно, шаг за шагом, пока не укоренится совершенно и желание пить не разовьется настолько, что требует удовлетворения любой ценой. Было бы менее вредно продавать алкоголь отъявленному пьянице, гибель которого в большинстве случаев уже очевидна, чем позволять цвету нашей молодежи быть увлеченной в гибель этой ужасной привычкой. 
 	Разрешение на торговлю спиртными напитками поддерживает то, что служит постоянным искушением для старающихся исправиться. Открыто много учреждений, в которых жертвы алкоголизма могут получить помощь, чтобы победить свою слабость. Это благородное дело; но пока продажа алкоголя признается законной, пьяница не получит большой помощи. Потребность в спиртных напитках хотя и ослабевает, но не исчезает совершенно; и когда люди встречаются с искушениями, которые окружают их со всех сторон, они слишком часто и легко становятся их жертвой. 
 	Хозяин, который имеет неукрощенное животное и знает его наклонности, но оставляет его на свободе, по законам страны, считается ответственным за причиненный животным вред. В законах, данных Израилю, Господь указал, что хозяин отвечает головой за свою невнимательность или зловредность, если животное, известное своей злобностью, послужит причиной смерти человека. На основании этого самого правила правительство, выдающее разрешения продавцам спиртных напитков, отвечает за последствия такой продажи. И если считается преступлением давать свободу опасному животному, то разрешение продажи спиртных напитков является еще большим преступлением. 
 
Огромный материальный ущерб
 	Разрешения выдаются на том основании, что они приносят доход народной казне. Но что значит этот доход в сравнении с огромными расходами на преступников, душевнобольных и нищих, которых создает торговля спиртными напитками! Человек совершает преступление под влиянием алкоголя; его привлекают к судебной ответственности, и те, которые признали продажу алкоголя законной, теперь принуждены выносить решение о последствиях своих собственных дел. Они оправдывают продажу напитка, который делает нормального человека безумным; теперь необходимо послать этого человека в тюрьму или на виселицу, а его жена и дети часто лишаются средств к существованию и остаются на попечении общества. 
 	Если смотреть только с финансовой точки зрения, то терпеть такое занятие — неразумно. Какой доход может оправдать потерю человеком рассудка, уничтожение и искажение образа Божьего в человеке, гибель детей, обреченных на нищету и вырождение и поддержание в их детях гибельных наклонностей их отцов-пьяниц? 
 	Человек с установившейся привычкой пить находится в отчаянном положении. Его мозг поврежден, сила воли ослабела. Его желания не поддаются контролю, если принимать во внимание только его собственные силы. Его невозможно убедить, что необходимо отказывать себе в чем-то. Человек, который решился отказаться от пьянства, но увлечен в притоны преступности, снова берет в руки стакан с опьяняющим напитком, и после первого глотка все его добрые решения оказываются бесплодными, все признаки силы воли уничтожены. Требуется только один глоток одурманивающего напитка, и всякая мысль о последствиях исчезает. Жена, убитая горем, забыта. Распутный отец больше не обращает внимания на то, что его дети голодны и раздеты. Закон, признавая торговлю спиртными напитками, одобряет падение таких людей и отказывается остановить торговлю, которая наполняет мир грехом. 
 	Нет такого человека, которому бы торговля алкоголем не служила угрозой. Нет такого человека, которому собственная безопасность не подсказывала бы, что ее следует прекратить. 
 	Из всех учреждений, имеющих дело только со светскими .интересами, законодательные собрания и суды должны бы в первую очередь освободиться от этого проклятия - от пристрастия к спиртным напиткам. Губернаторы, сенаторы, народные представители, судьи, люди, которые приводят законы в исполнение, люди, которые держат в своих руках жизнь своих ближних, их репутацию и их имущество, - все должны быть в высшей степени трезвыми людьми. Только в таком случае их ум может ясно видеть разницу между правильным и неправильным. Только тогда могут они держаться твердых правил и иметь мудрость производить справедливый суд и оказывать милость. Но о чем говорят факты? Многие из этих людей затуманили свой ум спиртными напитками и потеряли способность различать, что правильно и что неправильно. 
 	Слава Божия, стойкость народа, благополучие общества, семьи и отдельных лиц —- все это требует, чтобы всеми возможными средствами пробудить в народе сознание вреда пьянства. Скоро мы увидим результаты этого ужасного зла, как никогда раньше. Кто приложит решительные старания, чтобы остановить это разрушительное дело? Эта борьба едва только началась. Следует организовать целую армию борцов, чтобы остановить продажу алкоголя, который притупляет чувства и делает людей безумными. Людям следует указать на опасность торговли спиртными напитками; необходимо пробудить общественное мнение и требовать запрещения этой торговли. Дайте обезумевшим от пьянства людям возможность освободиться от своего рабства. Голос народа должен потребовать от своих законодателей прекращения этой позорной торговли.

г1лава
 
Алкоголизм Поддается Лечению
 	Среди жертв алкоголизма встречаются люди всевозможных профессий, из всех слоев общества. Люди с высоким общественным положением, с выдающимися способностями и великими достижениями настолько поддались влечению своих желаний, что стали неспособными противостать искушению. Некоторые, обладавшие прежде средствами, остались бездомными, лишились друзей, и живут среди страданий, нищеты, болезней и унижения. Они потеряли способность владеть собой. Если им не будет протянута рука помощи, они будут опускаться все ниже и ниже. Для таких людей потворство своим слабостям является не только грехом с моральной точки зрения, но и физической болезнью. 
 	Часто при оказании помощи алкоголикам мы должны, по примеру Христа, в первую очередь обращать внимание на их физическое состояние. Им нужна здоровая, не возбуждающая нервы пища и соответствующие напитки, чистая одежда, а также возможность поддерживать чистоту тела. Они должны находиться под добрым, поднимающим дух христианским влиянием. В каждом городе должно быть отведено место, где жертвы греховных привычек могли бы получать помощь, чтобы порвать сковывающие их цени. Многие смотрят на спиртные напитки, как на единственное утешение в беде; но это могло бы быть иначе, если бы называющие себя христианами не играли роли священника и левита, но следовали примеру милосердного самарянина. 
 	По мере того как пьяница начинает сознавать степень своего падения, делайте со своей стороны все возможное, чтобы показать ему, что вы — друг ему. Не говорите ни слова осуждения. Не выражайте ни словом, ни делом никакого упрека или отвращения. Вполне возможно, что несчастный проклинает самого себя. Помогите ему снова стать на ноги. Говорите с ним о том, что укрепит его веру. Старайтесь поддержать все хорошие черты его характера. Научите его смотреть вверх. Покажите ему, что он может своей жизнью заслужить уважение ближних. Помогите ему оценить способности, данные ему Богом, которые он по нерадению не развивал. 
 
Надежда на Христа
 	Хотя воля такого человека и пострадала и ослабела, для него все же есть надежда. Христос пробудит в сердце более высокие стремления и святые желания. Ободряйте такого человека ухватиться за надежду, открытую для него в Евангелии. Откройте Библию перед искушаемой и борющейся душой и все снова и снова читайте обещания Божий. Эти обещания будут для него подобны листьям с дерева жизни. Продолжайте с терпением свои старания, пока трясущаяся рука не ухватится с радостью и благодарностью за надежду спасения через Христа. 
 	Вы должны постоянно поддерживать тех, которым стараетесь помочь; иначе они никогда не одержат победы. Они все снова будут встречаться с искушением греха и окажутся почти побежденными непреодолимым влечением к спиртным напиткам. Они могут снова упасть; но не ослабляйте из-за этого своих стараний. 
 	Эти люди решили приложить старание жить для Христа; но их сила воли ослабела; они должны быть под тщательным наблюдением тех, которые заботятся о душах, как имеющие дать отчет за них. Они потеряли свое достоинство и должны снова приобрести его. Многим приходится бороться с сильными унаследованными греховными наклонностями. Неестественные желания и чувственные влечения были их наследием с самого рождения. Против этого их следует старательно охранять. Добро и зло борются за господство внутри и извне. Люди, которые никогда не переживали чего-либо подобного, не знают этой почти непреодолимой силы страстей или ожесточенной борьбы между привычкой поддаваться своим желаниям и решением быть воздержанным во всем. Эту борьбу приходится все снова и снова возобновлять. 
 	Многие, почувствовавшие желание прийти ко Христу, не имеют моральной силы, чтобы продолжать борьбу со своими желаниями и страстями. Но работающий с ними не должен отступать перед этим. Разве только спасенные от самого глубокого падения снова впадают в грех? 
 	Помните, что вы трудитесь не одни. Ангелы небесные объединяются в служении со всеми искренними сынами и дочерьми Божьими, а Христос восстанавливает человека. Великий Врач стоит рядом с каждым верным работником и говорит кающейся душе: „Чадо! прощаются тебе грехи твои". Мк. 2:5. 
 	Многие подонки общества ухватятся за надежду, открытую им в Евангелии, и войдут в Царство Небесное, между тем как другие, имеющие больше возможностей и озаренные большим светом, не воспользуются этим и останутся во тьме внешней. 
 
Необходимость прилагать личные старания
 	Жертвы греховных привычек должны понять необходимость самим делать усилия освободиться. Другие могут прилагать самые серьезные старания, чтобы поднять их, и благодать Божия может быть в избытке предложена им. Христос может умолять их, и Ангелы Его могут служить им; но все это будет напрасно, если они не начнут сами за себя бороться. 
 	Последние слова Давида, с которыми он обратился к Соломону, тогда молодому человеку, готовому получить царский венец Израиля, гласят: „Ты же будь тверд и будь мужествен". 3 Цар. 2:2. Эти боговдохновенные слова относятся к каждому члену человеческой семьи, как кандидату жизни вечной. „Ты же будь тверд и будь мужествен"! 
 	Привыкшие поддаваться слабостям должны увидеть и почувствовать, что им требуется великое моральное обновление, чтобы снова стать людьми. Бог призывает их ободриться и силой Христа снова приобрести данное Богом достоинство, которое они принесли в жертву греховным желаниям. 
 	Многие чувствуют ужасную силу искушения и влечение поддаться своим желаниям и в отчаянии взывают: „Я не могу противостать греху". Скажите такому человеку, что он может и должен противостать злу. Возможно, что он в прошлом все снова и снова впадал в грех; но это не обязательно должно так продолжаться. Его моральные силы слабы и связаны привычками греховной жизни. Все его обещания и решения ненадежны. Сознание невыполненных обещаний и напрасных обязательств только подрывает его уверенность в собственной искренности и заставляет его думать, что Бог не может принять его или помочь ему в его стараниях. Но такому человеку не нужно отчаиваться. 
 
Истинная сила воли
 	Надеющиеся на Христа не должны становиться рабами своих унаследованных или приобретенных привычек и наклонностей. Вместо того чтобы оставаться в цепях низменных побуждений, они должны управлять своими желаниями и страстями. В борьбе с грехом Бог не предоставил нас нашим собственным ограниченным силам. Каковы бы ни были наши врожденные или приобретенные наклонности ко злу, мы можем победить их силою, которой Он готов нас наделить. 
 	Человек, находящийся в искушении, должен понять действительное значение силы воли. Твердость решения и право выбора являются руководящей силой природы человека. Все зависит от правильного действия воли. Желание добра и чистоты само по себе хорошо, но если мы на этом остановимся, то ничего не достигнем. Многие пойдут в погибель, несмотря на то что надеются и желают победить свои греховные наклонности. Они не подчиняют своей воли Богу. Они не избирают служения Ему. 
 	Бог дал нам право выбора, но от нас самих зависит, как мы им воспользуемся. Мы не можем изменить собственного сердца, не можем сдерживать свои мысли, свои побуждения, свои чувства. Мы не можем сами себя очистить и сделать-годными для служения Богу. Но мы можем решить служить Богу, можем подчинить Ему свою волю; тогда Он Сам произведет в нас „хотение и действие по Своему благоволению". Таким образом все наше естество покорится Христу. 
 	При правильном применении силы воли в жизни может произойти решительная перемена. Подчиняя свою волю Христу, мы вступаем в союз с Божественной силой. Мы получаем свыше силу, которая может крепко держать нас. Чистая и достойная жизнь, жизнь победы над страстями и похотями, возможна для каждого, кто соединит свою слабую, колеблющуюся человеческую волю со всесильной, непоколебимой волей Божьей. 
 	Всех, борющихся с силой страстей, следует научить основам здоровой жизни. Им нужно указать, что нарушение законов здоровья вызывает болезненное состояние и неестественные желания и таким образом полагает основание для пьянства. Только живя в согласии с принципами здоровья, они могут надеяться освободиться от неестественной потребности в возбуждающих средствах. Кто полагается на Божественную силу, чтобы порвать узы своих желаний, тот должен кооперировать с Богом, подчиняясь Его законам - как моральным, так и физическим. Все старающиеся исправиться должны получить соответствующее занятие. 
 	Трудящиеся для восстановления павших грешников разочаруются во многих, которые подают надежду на исправление. Многие делают только поверхностные изменения в своих привычках и обычаях. Они действуют по настроению, и на время может казаться, что они исправились; но у них не произошло действительного изменения сердца. Они имеют прежний эгоизм, ту же жажду безрассудных развлечений, ту же потребность удовлетворять свои желания. Они не имеют понятия о развитии характера; на них невозможно полагаться, как на людей с твердыми принципами. Они понизили свои духовные и душевные силы тем, что удовлетворяли свои желания и страсти, и это делает их слабыми. Они непостоянны и неустойчивы и поддаются чувственным побуждениям. Такие люди часто служат опасностью для других: на них смотрят, как на исправившихся людей; поэтому им доверяют ответственное дело; но там, куда они посланы, под их дурным влиянием гибнут невинные души. 
 
Опасность падения
 	Даже искренно желающие исправиться не находятся вне опасности снова пасть. К ним следует относиться с большой мудростью, а также со снисхождением. Привычка льстить тем, которые спасены от самого низкого уровня падения, и восхвалять их — часто служит к их гибели. Обычай просить людей всенародно рассказать о своей прежней греховной жизни кроет в себе опасность как для говорящего, так и для слушающих. Останавливаться мыслями на греховных сценах гибельно для ума и души. Выдвижение таких спасенных служит им же во вред. Многие склонны думать, что их прошлая греховная жизнь дает им некоторое превосходство над другими. У них развивается любовь к известности и дух самонадеянности, которые бывают гибельны для души. Они могут устоять только тогда, когда не будут надеяться на себя, но полагаться на милость Христа. 
 	Всех, проявивших признаки истинного обращения, следует побуждать трудиться для пользы других. Никто не должен отворачиваться от души, которая оставляет служение сатане ради служения Христу. Если становится очевидным, что Дух Божий действует в душе человека, — ободряйте его всеми способами начать служить Христу. „К одним будьте милостивы, с рассмотрением". Иуды 22. Имеющие мудрость свыше увидят души, нуждающиеся в помощи, которые искренно раскаялись, но без поддержки извне едва ли еще осмеливаются надеяться на спасение. Господь побудит сердца Своих слуг с любовью принять в свою среду эти трепещущие, кающиеся души. В чем бы ни заключались одолевающие их грехи, как бы низко они ни пали — Христос принимает их, если они в раскаянии приходят к Нему. Затем дайте им возможность сделать что-либо для Него. Если они желают трудиться, поднимая других из гибельной бездны, из которой сами были спасены, - дайте им эту возможность. Введите их в общество опытных христиан, чтобы они могли духовно окрепнуть. Наполните их сердца желанием трудиться для Господа и займите их делом. 
 
Через веру во Христа
 	Когда свет проникает в душу, тогда некоторые люди, на вид более всего преданные греху, начинают успешно трудиться для спасения таких же грешников, какими однажды были сами. Через веру во Христа некоторые могут достигнуть высокого положения в служении; им может быть доверена ответственность в деле спасения грешников. Эти люди видят, в чем заключается их собственная слабость, сознают испорченность собственной природы. Они знают силу греха, силу греховных привычек. Они сознают, что не в состоянии победить без помощи Христовой и поэтому постоянно взывают: „В немощи моей к Тебе прибегаю я в мольбе". 
 	Такие люди могут помочь другим. Кто сам подвергался испытаниям и искушениям, кто почти потерял надежду, но был спасен, услышав весть любви, тот может постигнуть умение спасать других. Тот, чье сердце полно любовью ко Христу, потому что он сам был найден Спасителем и приведен к Его стаду, знает, как искать погибших. Он может указать грешникам на Агнца Божия. Он целиком отдался Богу и принят в Возлюбленном. Он в слабости протянул руку с просьбой о помощи, и помощь была оказана. Благодаря служению таких людей многие заблудшие души будут приведены к Отцу. 
 
Средство, исцеляющее грехи
 	Каждая борющаяся душа, которая старается подняться выше своей греховной жизни и жить чистой жизнью, найдет великий источник силы в единственном „имени под небом", данном человекам, „которым надлежало бы нам спастись". Деян. 4:12. Всем, „кто жаждет" надежного покоя и освобождения от греховных наклонностей, Христос говорит: „иди ко Мене и пей". Ин. 7:37. Единственным средством для исцеления пороков является благодать и сила Христа. 
 	Добрые решения, сделанные собственной силой, ни к чему не приведут. Все обязательства мира не в состоянии порвать силу греховных привычек. Люди никогда не смогут проявлять во всем воздержание, пока их сердца не обновлены Божественной благодатью. Собственными силами мы не можем ни на минуту сохранить себя от греха. Каждое мгновение мы зависим от Бога. 
 	Настоящее исправление начинается с очищения души. Наш труд для спасения павших только тогда будет иметь действительный успех, когда благодать Христова изменит характер, и душа будет приведена в живое общение с Богом. 
 	Христос жил жизнью, полной послушания закону Божьему, и в этом Он показал пример каждому человеку. Его силой и под Его руководством мы должны жить такой жизнью, какой Он жил в этом мире. 
 	Трудясь для спасения погибших, мы должны запечатлеть в их сердцах и умах необходимость быть верными Богу и требованиям Его закона. Никогда не упускайте случая показать, что между служащим Богу и не служащим Ему - большая разница. Бог есть любовь, но Он не может оправдать никого за преднамеренное пренебрежение к Его заповедям. Законы Его правления таковы, что человек не может избежать последствий неверности им. Бог может оказать честь только тем, которые оказывают Ему честь. Поведение человека в этой жизни решает его судьбу в вечности. Он пожнет то, что посеет. Причина повлечет за собой следствие. 
 	Требования Божии можно удовлетворить только совершенным послушанием. Он не дал неопределенных повелений. Он не предписывает ничего такого, что не было бы необходимо, чтобы привести человека в согласие с Ним. 
 	Спаситель принял на Себя немощи человечества и жил безгрешной жизнью, чтобы люди не боялись, что не могут одержать победы из-за слабости своей человеческой природы. Христос пришел, чтобы сделать нас „причастниками Божеского естества". Пример Его жизни показывает, что человеческое в союзе с Божественным не грешит. 
 	Спаситель победил, чтобы показать, как человек может побеждать. Все искушения сатаны Христос отражал Словом Божьим. Он верил всем обетованиям Божьим и поэтому получил силу быть послушным всем заповедям Божьим, так что искуситель не мог одолеть Его. На каждое искушение Он отвечал: „написано". Бог дал и нам Свое Слово, чтобы пользоваться им для сопротивления греху. Нам даны „великие и драгоценные обетования", чтобы мы „чрез них соделались причастниками Божеского естества, удалившись от господствующего в мире растления похотью" 2 Петр. 1:4. 
 	Побуждайте находящихся в искушении не смотреть на окружающие обстоятельства, на собственную слабость или на искушения, но смотреть на силу Слова Божьего. Вся его сила в нашем распоряжении. Псалмопевец говорит: „В сердце моем сокрыл я слово Твое, чтобы не грешить пред Тобою". „По слову уст Твоих я охранял себя от путей притеснителя". Пс. 118:11; 16:4. 
 	Внушайте людям уверенность; возносите о них молитвы к Богу. Многие, побежденные искушениями, чувствуют себя униженными своими ошибками и чувствуют, что для них бесполезно обращаться к Богу; но эти мысли внушены врагом. Если они согрешили и чувствуют, что не могут молиться, — скажите им, что это как раз подходящее время для молитвы. Они могут быть пристыжены, могут глубоко сознавать свое унижение. Когда они исповедуют свои грехи, тогда Тот, Кто верен и праведен, простит им грехи их и очистит их от всякой неправды. 
 	Нет ничего более беспомощного на вид, в действительности же более неуязвимого, чем душа, которая сознает свое ничтожество и вполне полагается на заслуги Спасителя. Молясь, изучая Его Слово, веря в Его постоянное присутствие, самые слабые из людей могут жить в союзе с живым Христом; Он будет держать их за руку и никогда не оставит. 

г1лава
 
Путь К Здоровой Жизни
 	Бог каждый день, каждый час и каждый миг нашей жизни действует через силы природы, чтобы сохранить нам жизнь, чтобы поддерживать и исцелять нас. Когда какая-либо часть тела повреждена, тотчас же начинается процесс исцеления; силы природы начинают действовать, чтобы восстановить здоровье. Но эта сила, действующая в природе, есть сила Божия. Все жизненные силы исходят от Него. Если человек выздоравливает от болезни, это значит, что Бог восстановил его. 
 	Болезни, страдания и смерть являются делом враждебной силы. Сатана разрушает, но Бог восстанавливает. 
 	Слова, сказанные однажды Израилю, также верны и по сей день по отношению ко всем, снова приобретающим здоровье тела и души. „Я Господь, целитель твой". Исх. 15:26. 
 	Желание Божие относительно каждого человека выражено в словах: „Возлюбленный! молюсь, чтобы ты здравствовал и преуспевал во всем, как преуспевает душа твоя". 3 Ин. 2. 
 	Ведь Он „прощает все беззакония твои, исцеляет все недуги твои; избавляет от могилы жизнь твою, венчает тебя милостию и щедротами". Пс. 102:3-4. 
 	Христос, исцеляя больных, предостерегал многих из них: „Не греши больше, чтобы не случилось с тобою чего хуже". Ин. 5:14. Таким образом Он учил, что они сами виноваты в своей болезни, нарушая законы Божий, и что здоровье может быть сохранено только при условии послушания. 
 
Послушание, как путь жизни
 	Следует разъяснять людям, что путь заповедей Божьих есть путь жизни. Бог установил законы природы, но Его законы - не произвольные требования. Каждое Его запрещение, будь то в физическом или в нравственном законе, содержит в себе также обещание. Если мы послушны, то благословение будет следовать нам по пятам. Бог никогда не принуждает нас поступать правильно, но старается спасти нас от зла и вести к добру. 
 	Обратите внимание на законы, которым был научен Израиль. Бог дал им определенные наставления, касающиеся привычек их обыденной жизни. Он объявил им законы, касающиеся как физического, так и духовного благополучия; и при условии послушания Он уверял их: „И отдалит от тебя Господь всякую немощь". Втор. 7:15. 
 	„Положите на сердце ваше все слова, которые я объявил вам сегодня". „Потому что они жизнь для того, кто нашел их, и здравие для всего тела его". Втор. 32:46; Пр. 4:22. 
 	Бог желает, чтобы мы достигли того уровня совершенства, который доступен нам благодаря дару Христа. Он призывает нас избрать правильное, объединиться с небесными силами и усвоить принципы, которые восстановят в нас образ Божий. Он открыл основы жизни в Своем писанном Слове и в великой книге природы. Наш долг - ознакомиться с этими основами и в послушании кооперировать с Ним в восстановлении здоровья тела и души. 
 	Люди должны понять, что благословения, вытекающие из послушания, могут быть их полным достоянием только при получении ими благодати Христовой. Его благодать дает человеку силу быть послушным законам Божьим. Эта сила делает его способным порвать оковы греховных привычек. Это единственная сила, которая может утвердить его и удержать на правильном пути. 
 
Животворная сила любви
 	Когда Евангелие принимается во всей чистоте и силе, оно приносит исцеление от болезней, вызванных грехом. Тогда восходит Солнце Правды и „исцеление в лучах Его". Мал. 4:2. Не все, что мир дает, может исцелить убитые горем сердца и дать мир душе, или удалить заботы и изгнать болезни . Слава, способности или гениальность не в состоянии обрадовать переполненные горем сердца или восстановить погибшую жизнь. Единственная надежда — это жизнь Божия в душе человека. 
 	Любовь Христа, которая распространяется на все существо человека, является животворной силой. Она действует исцеляюще на каждую важную часть тела: на мозг, на сердце, на нервы. Благодаря ей все лучшие силы организма пробуждаются и начинают действовать. Она освобождает душу от вины и печали, от страха и забот, которые подрывают жизненные силы. Вместе с любовью приходит спокойствие и безмятежность. Она насаждает в душе радость, которую ничто в мире не может разрушить, радость во Святом Духе, — исцеляющую, жизнетворную радость. 
 	Слова Спасителя: „Приидите ко Мне ... Я успокою вас", - являются рецептом для исцеления болезней физических, душевных и духовных. Хотя люди своими преступлениями и навлекли на себя страдания, Он все же относится к ним с жалостью. У Него они могут найти помощь. Он совершит великое для надеющихся на Него. 
 	Несмотря на то что с течением времени грех все больше овладевает человечеством, и сатана своим хитрым обманом и своим толкованием затмил Слово Божие и вызывает у людей сомнение в доброте Божьей, все же милость и любовь Отца не перестали изливаться на землю обильными потоками. Если бы люди открыли окна своей души и смотрели ввысь с благодарностью за божественные дары, то потоки исцеляющей силы наполнили бы душу.

г1лава
 
Простые Лечебные Средства
 	Болезнь никогда не бывает без причины. Нарушение законов здоровья открывает вход для болезней и навлекает их. Многие люди страдают за преступления своих родителей. Хотя они и не ответственны за то, что сделали родители, все же их долг - узнать, в чем заключается, и в чем не заключается нарушение законов здоровья. Они должны избегать вредных привычек родителей, и, живя правильной жизнью, создать для себя лучшие условия. 
 	Все же большая часть людей страдает из-за своего собственного неправильного образа действия. Своими привычками в еде, в питье, в одежде и труде они пренебрегают принципами здоровья. Нарушение ими законов природы влечет за собой горькие последствия; и когда появляется болезнь, многие не видят действительной причины своих страданий и ропщут на Бога за постигшие их несчастья. Но Бог не ответствен за страдания, которые являются результатом пренебрежения законами природы. 
 	Бог наделил нас известными запасами жизненных сил. Он также создал нас с такими органами, которые способны выполнять различные жизненные функции. Он определил, чтобы эти органы работали совместно в полной гармонии. Если мы тщательно сберегаем жизненные силы и сохраняем в исправности тонкий механизм нашего тела, то плодом этого будет здоровье; но если жизненные силы слишком быстро расходуются, нервная система берет взаймы для настоящих нужд из запасов сил; поэтому когда один орган поврежден, все страдают. Организм переносит много злоупотреблений, не оказывая видимого сопротивления; но потом он пробуждается и делает определенные усилия, чтобы устранить результаты плохого обращения с ним. Старания организма исправить положение часто выражаются в виде повышенной температуры или других болезненных явлений. 
 	Если злоупотребление здоровьем продолжается так долго, что появляется болезнь, больной часто может сделать сам для себя то, чего никто другой не в состоянии сделать для него. В первую очередь следует определить действительный характер болезни, а потом разумно начать устранять причину. Если согласованная работа организма нарушена через переутомление, переедание или другие ненормальные действия, — не старайтесь устранить затруднение вредными лекарствами: это только увеличит нагрузку организма. 
 
Берегитесь патентованных средств
 	Многие болезни и даже серьезные недоразумения могут возникнуть, как результат неограниченного пользования вредными лекарствами. Часто люди, заболев, не стараются найти причину своей болезни. Они главным образом стараются освободиться от боли и неприятного самочувствия. Поэтому они прибегают к широко рекламированным патентованным средствам, о действии которых мало знают, или же просят у врача лекарство, которое противодействовало бы результатам их неправильного образа действий, но при этом даже не думают делать какие-либо изменения в своих нездоровых привычках. Если нет немедленного улучшения, то пробуют другое лекарство, потом третье. Таким образом болезнь затягивается. 
 	Болезнь — это усилие, которое природа делает, чтобы освободить организм от результатов нарушения законов здоровья. В случае болезни необходимо найти ее причину. Нездоровые условия следует изменить, неправильные привычки — исправить. Затем следует помочь природе в ее стараниях выделить все отработанные вещества и восстановить в организме нормальные условия работы. 
 	Невоздержание в пище часто является причиной болезни, и организм более всего нуждается в том, чтобы освободиться от лишнего бремени, возложенного на него. Во многих случаях заболевания наилучшим средством лечения для больного будет воздержание от еды раз или два; это даст переутомленным органам пищеварения возможность отдохнуть. Занимающимся умственным трудом часто приносит облегчение питание фруктами в течение нескольких дней. Короткий период полного воздержания от пищи и после этого умеренность и простота в еде нередко помогают выздоровлению; природа сама делает усилия восстановить силы. Умеренная еда в течение месяца или двух убедит многих больных, что путь отказа себе во многом есть путь к здоровью. 
 	Некоторые люди сами виноваты в своей болезни, потому что не в меру работают. Для восстановления здоровья таким людям необходим отдых, свобода от забот и умеренное питание. Умственно и нервно переутомленным постоянной работой в закрытых помещениях очень полезно побывать в деревне, где они могут жить простой, свободной от забот жизнью и ближе соприкасаться с природой. Бродить по полям и лесам, собирать цветы, слушать пение птиц — все это гораздо больше поможет им в выздоровлении, чем какие-либо другие средства. 
 
Разумное употребление воды
 	Чистая вода является одним из лучших благословений небесных как при здоровом состоянии, так и во время болезни. Правильное применение воды способствует здоровью. Это тот напиток, который Бог дал животным и человеку для утоления жажды. Обильное употребление воды помогает снабжать организм всем необходимым и также помогает природе в сопротивлении болезням. Наружное применение воды является одним из самых легких и хороших способов для регулирования кровообращения. Холодная или прохладная ванна действует, как прекрасное укрепляющее средство. Теплая ванна открывает поры кожи и таким образом помогает выделению отработанных веществ. Как теплая, так и полутеплая ванна успокаивает нервы и вызывает правильное кровообращение. 
 	Но многие люди никогда не испытали на себе благотворного действия правильного применения воды; поэтому они боятся воды. Водолечение не ценится должным образом; умелое применение его требует стараний, и не все готовы приложить старания. Но никто не должен оправдываться своим незнанием или незаинтересованностью в этом вопросе. Вода может применяться многими способами, чтобы облегчить боли или остановить развитие болезни. Каждому следует научиться разумно употреблять воду для простых домашних процедур. Матери особенно должны заботиться о своих семьях, когда они здоровы и когда больны. 
 
Значение движения
 	Движение является одним из законов нашего существования. Каждый орган тела имеет свою определенную работу, от выполнения которой зависит его развитие и выносливость. Нормальная работа всех органов дает им силу и крепость, а при неправильном употреблении они слабеют и отмирают. Забинтуйте руку хотя бы только на несколько недель; потом освободите ее от бандажа; вы найдете, что эта рука слабее другой, которую вы умеренно употребляли в течение этого же времени. Так же влияет бездействие и на всю мускульную систему. 
 	Бездействие является благоприятной почвой для развития болезней. Движение способствует циркуляции крови и приводит ее в норму; но при бездействии свободная циркуляция задерживается и в крови не происходит обмена, необходимого для жизни и здоровья. Кожа также приходит в бездействие. Отработанные вещества не выделяются, как могли бы выделяться, если бы циркуляция крови возбуждалась быстрыми движениями, если бы кожа сохранялась в здоровом состоянии и легкие снабжались бы достаточным количеством чистого, свежего воздуха. Бездеятельное состояние организма накладывает двойное бремя на органы выделения, и это влечет за собой болезни. 
 	Даже инвалидов не следует поощрять оставаться в бездействии. При сильном переутомлении любых органов совершенный покой на некоторое время может предохранить от серьезных заболеваний; но если человек остался инвалидом на всю жизнь, то нет необходимости прекращать всякую деятельность. 
 	Люди, здоровье которых пришло в упадок из-за усиленной умственной работы, должны иметь покой от утомляющих их мыслей; но им нельзя внушать, что для них опасно вообще напрягать силы ума. Многие считают, что их положение хуже, чем оно есть на самом деле. Такое состояние ума не способствует выздоровлению и не должно поощряться. 
 	Служители церкви, учителя, ученики и другие люди, занятые умственным трудом, часто страдают от болезней, вызванных усиленной умственной работой, не прерываемой физическими упражнениями. Такие люди должны вести более подвижной образ жизни. При строгих правилах воздержания и достаточных движениях, занимающиеся умственным трудом будут обеспечены энергией как умственной, так и физической; благодаря этому увеличится их выносливость. 
 	Переутомленных физически не следует побуждать совершенно прекратить всякий физический труд. Но чтобы работа принесла наибольшую пользу, она должна быть хорошо организованной и приятной. Наилучшим трудом является труд на открытом воздухе; он должен быть так рассчитан, чтобы укрепить ослабевшие органы; человек должен быть заинтересован в своей работе; физический труд никогда не должен превращаться в неприятную обязанность. 
 	Когда нетрудоспособные люди не имеют чем заполнить время и занять мысли, они сосредоточивают свое внимание на самих себе и становятся болезненно подозрительными и раздражительными. Они так много думают о своем плохом самочувствии, что начинают считать себя гораздо более больными, чем они на самом деле есть, и считают себя совершенно ни к чему не способными. 
 	Во всех таких случаях правильно организованный физический труд окажется хорошим лечебным средством. В некоторых случаях он обязателен для восстановления здоровья. С физическим трудом связана сила воли, а инвалидам как раз и нужно пробуждение силы воли. Когда воля бездействует, воображение работает ненормально, и человек не в состоянии сопротивляться болезням.
 
Последствия бездеятельности
 	Бездействие — величайшее проклятие, которое только может постигнуть большинство нетрудоспособных людей. Легкий и полезный физический труд, не переутомляющий ни тела, ни ума, окажет благоприятное действие на то и на другое. Он укрепляет мускулы, улучшает кровообращение и дает инвалиду удовлетворяющее сознание, что он не совсем бесполезен в этом беспокойном мире. Первое время он может быть способен сделать только очень мало; но скоро он убедится, что силы его крепнут, а соответственно этому возрастет и количество выполняемой им работы. 
 	Физический труд полезен для страдающих плохим пищеварением, так как он возбуждает работу органов пищеварения. Усиленные умственные занятия или интенсивный физический труд тотчас же после еды мешают пищеварению; но короткая прогулка после еды с высоко поднятой головой и расправленными плечами приносит большую пользу. 
 	Несмотря на все то, что говорят и пишут о пользе физического труда, все же многие пренебрегают им. Некоторые люди чрезмерно полнеют, потому что организм перегружен; другие худеют и слабеют, потому что их жизненные силы истощены в старании освободиться от излишков пищи. Печень перегружена работой, стараясь очистить кровь от отработанных веществ, и это вызывает болезнь. 
 	Привыкшие к сидячему труду должны ежедневно, зимой и летом, когда только погода позволяет, заниматься физическим трудом на открытом воздухе. Ходить полезнее, чем ездить, потому что при этом приводится в движение больше мускулов. Работа легких усиливается, так как невозможно быстро ходить, без того чтобы легкие не наполнялись воздухом. 
 	Такие движения во многих случаях будут для здоровья полезнее, чем лекарства. Иногда врачи советуют своим пациентам совершить путешествие по океану или поехать на какие-либо минеральные воды, или переезжать с места на место ради перемены места и климата; но в большинстве случаев при умеренном питании, с радостью занимаясь здоровым физическим трудом, эти люди восстановили бы здоровье и сберегли бы время и деньги.

г1лава
 
Домашний Уход За Больными
 	Занимающиеся уходом за больными должны понимать, как важно старательно придерживаться законов здоровья. Нигде послушание этим правилам не будет более важно, чем в комнате больного. Нигде так много не зависит от верности в малом со стороны ухаживающего за больным, как именно здесь. В случае серьезной болезни небольшая небрежность, небольшое невнимание к специальным нуждам больного или угрожающим опасностям, проявление страха, возбуждения или раздражительности, или только недостаток сочувствия может быть решающим в вопросе жизни и смерти, может увлечь в могилу пациента, который при других обстоятельствах мог бы выздороветь. 
 	Умение медицинской сестры в большой степени зависит от ее физических сил. Чем лучше ее здоровье, тем лучше она будет в состоянии выдержать напряженный уход за больным, и тем успешнее она может выполнять свои обязанности. Ухаживающие за больными должны обращать особое внимание на питание, чистоту, свежий воздух и движение. Внимательное отношение со стороны членов семьи также поможет им нести дополнительное бремя, возложенное на них, и поможет им избежать заболевания. 
 	Если болезнь настолько серьезна, что требует присутствия сестры круглые сутки, то работа должна быть разделена по крайней мере между двумя умелыми сестрами, чтобы каждая имела возможность отдохнуть и быть в движении на открытом воздухе. Это особенно важно там, где в комнате больного трудно иметь достаточный приток свежего воздуха. Если человек не понимает важного значения свежего воздуха, то он не обращает внимания на достаточную вентиляцию, и часто жизнь как пациента, так и ухаживающего за ним подвергается опасности. 
 	При достаточных мерах предосторожности окружающие больного не должны заболевать болезнями, которые считаются незаразными. Следите за правильными привычками; наблюдайте за чистотой и хорошей вентиляцией и таким образом держите комнату больного свободной от отравляющих веществ. При таких условиях больной может скорее выздороветь, и в большинстве случаев ни ухаживающий за больным, ни члены семьи не заболеют. 
 	Чтобы обеспечить больному самые лучшие условия для выздоровления, его комната должна быть большой, светлой, привлекательной и хорошо проветриваемой. Та комната в доме, которая лучше всего соответствует этим требованиям, должна быть отведена для больного. Многие дома не имеют специального устройства для хорошей вентиляции, и их часто трудно приспособить для этого; но все же нужно приложить все возможные старания и устроить комнату больного так, чтобы в ней днем и ночью был приток свежего воздуха.
 
Температура в комнате больного
 	В комнате больного следует сохранять, по возможности, одинаковую температуру. Для этого необходимо пользоваться градусником. Ухаживающие за больным иногда принуждены по ночам не спать или же должны часто просыпаться, чтобы помочь больному; поэтому они зябнут и не могут правильно судить о нормальной температуре в комнате. 
 	Важной частью обязанностей сестры является забота о питании больного. Нельзя допускать, чтобы больной страдал или чрезмерно слабел из-за недостаточного питания; нельзя также перегружать ослабевшие органы пищеварения перееданием. Следует позаботиться, чтобы приготовлялась и подавалась вкусная пища; при этом нужно разумно выбирать пищу сообразно нуждам больного - как в смысле количества, так и качества. В период выздоровления, когда появляется особенно большой аппетит, а органы пищеварения еще не окрепли, ошибки в питании могут быть особенно большой угрозой.
 	Медицинские сестры и все, имеющие какое-либо отношение к больному, должны быть спокойны, жизнерадостны и уметь хорошо владеть собой. Следует избегать всякого рода торопливости, возбуждения и беспорядка. Двери надо открывать и закрывать осторожно, и в доме - сохранять тишину. При высокой температуре особая забота требуется во время кризиса, когда температура начинает снижаться. В это время часто бывает необходим постоянный надзор. Неведение, забывчивость и опрометчивость привели к смерти многих, которые могли бы жить, если бы пользовались правильным уходом разумных, внимательных сестер. 
 	Неправильное понимание любезности и ложное представление о вежливости ведут к тому, что больного слишком много беспокоят посещением. К тяжело больным совсем не следует допускать посетителей. Возбуждение, связанное с посещением, утомляет больного в такое время, когда он больше всего нуждается в тишине и ничем ненарушимом покое. 
 	Для выздоравливающего или хронически больного часто бывает приятно и полезно знать, что о нем с любовью вспоминают; но эту любезность лучше выражать не личным посещением, а письменно или в виде небольшого подарка; это более безопасно и не причинит вреда.

г1лава
 
Наше Мышление
 	Между телом и умом очень тесная связь. Если одно страдает, другое сочувствует. Состояние ума в гораздо большей мере отражается на здоровье, чем многие думают. Многие болезни, от которых люди страдают, являются последствием душевной подавленности. Горе, страх, недовольство, угрызения совести, чувство вины, недоверие - все это способно подорвать жизненные силы, расстроить здоровье и повлечь за собой смерть. 
 	Иногда болезнь вызвана воображением; а часто она очень осложняется благодаря воображению. Многие остаются на всю жизнь инвалидами, но могли бы быть здоровыми, если бы считали себя здоровыми. Многие воображают, что малейшее влияние холода или ветра вызовет болезнь, - и с ними действительно случается то, чего они опасаются. Многие умирают от болезней, которые целиком вызваны воображением. 
 	Мужество, надежда, вера, сочувствие и любовь способствуют здоровью и долгой жизни. Довольное сердце и бодрый дух дают здоровье телу и силу душе. „Веселое сердце благотворно, как врачевство". Пр. 17:22. 
 	В обращении с больным не следует упускать из виду влияния мышления. Это влияние, правильно использованное, служит одним из самых лучших средств для борьбы с болезнью. 
 	Существует, однако, другой способ лечения через воздействие на мышление, и этот способ является одним из самых опасных орудий зла. Благодаря этой так называемой науке разум одного человека подчиняется влиянию другого, так что личные особенности более слабого ума смешиваются с особенностями более сильного. Один человек приводит в исполнение волю другого. Уверяют, что таким образом ход мыслей человека может быть изменен, что оздоровляющее влияние может быть передано больному, и что он будет в состоянии сопротивляться болезни и победить ее. 
 	Этот способ лечения применяется лицами, которые не знают его действительного характера и влияния, которые видят в нем средство, служащее на пользу больному. Но эта так называемая наука основана на неправильных принципах. Она чужда характеру и духу Христа. Она не ведет к Тому, Кто является нашей жизнью и нашим спасением. Кто привлекает внимание к самому себе, тот отвлекает душу от истинного Источника силы. 
 	В Божьи планы не входит, чтобы кто-либо из людей подчинял свой разум и свою волю контролю другого человека и становился пассивным орудием в его руках. Никто не должен смешивать своих индивидуальных особенностей с особенностями другого. Никто не должен смотреть на другого человека, как на источник исцеления, но должен полагаться на Бога. С достоинством данной Богом зрелости он должен находиться под руководством самого Бога, а не другого человека. 
 
Принцип личной ответственности
 	Бог желает, чтобы человек находился с Ним в непосредственных отношениях. В Своем многостороннем обращении с людьми Он признает принцип личной ответственности. Он старается поддержать чувство личной зависимости и подчеркивает нужду в личном руководстве. Он желает привести человеческое в соприкосновение с Божественным, чтобы люди могли быть преображены по образу Божественного. Сатана старается расстроить этот план. Он старается поддержать зависимость человека от человека. Когда умы людей отвращаются от Бога, искуситель может подчинить их своему руководству. Тогда он может управлять человечеством. 
 	Теория управления одного разума другим была создана сатаной с целью представить себя главным действующим лицом, и чтобы заменить Божественную философию человеческой. Из всех заблуждений, принятых так называемыми христианами, нет более опасного заблуждения, чем это, которое так верно отвращало бы человека от Бога. Каким бы невинным оно ни казалось, в применении к больным оно приведет к гибели, а не к выздоровлению. Оно открывает вход, которым дьявол войдет, чтобы овладеть разумом как того, кто поддается контролю, так и того, кто контролирует его. 
 	В руках людей со злыми намерениями эта сила опасна. Какие возможности она открывает перед теми, которые пользуются слабостью или неразумием других! Многие, подчиняя себе слабый или больной разум других, делают это средством для удовлетворения своих похотей или своей страсти к наживе. 
 	Перед нами открыты лучшие возможности, чем подчинение человеческого человеческому. Врач должен учить людей смотреть не на человеческое, а на Божественное. Вместо того чтобы учить больных, что исцеление души и тела зависит от людей, он должен направлять их внимание на Того, Кто может всегда спасать приходящих к Нему. Сотворивший разум человека знает и его нужды. Бог один только может исцелять. Больные телом и душой должны видеть во Христе своего Целителя. Он говорит: „Ибо Я живу, и вы будете жить". Ин. 14:19. Это та жизнь, которую мы должны представить больным, говоря им, что если они имеют веру во Христа, как Целителя, и если кооперируют с Ним — исполняют законы здоровья и стараются в страхе Божьем приобрести совершенную святость, — то Он даст им Свою жизнь. Если мы таким образом представляем им Христа, мы передаем им такую силу и крепость, которая высоко ценится, потому что она исходит свыше. В этом истинное искусство исцеления тела и души. 
 
Вера в великого Врача
 	Требуется большая мудрость, чтобы справиться с болезнями, вызванными мышлением. Огорченное и больное сердце и унылый дух требуют осторожного обращения. Часто какое-либо недоразумение в жизни семьи, подобно язве, разъедает душу и ослабляет жизненные силы. А в некоторых случаях угрызения греховной совести подрывают силы организма и лишают человека душевного равновесия. Этому классу нетрудоспособных можно помочь любовью и сочувствием. Врач должен сперва завоевать доверие больных, а потом указать им на великого Врача. Если их вера может быть направлена к истинному Врачу, и они могут приобрести уверенность, что Он взял их дело в Свои руки, то это успокаивает душу и часто возвращает телу здоровье. 
 	Сочувствие и тактичное отношение часто приносит больному больше пользы, чем самое умелое лечение, применяемое холодно и безразлично. 
 	Многие боятся, что взволнуют или расстроят больного, если скажут ему правду, и поэтому подают ложные надежды на выздоровление, а иногда даже допускают, чтобы больной сошел в могилу без предостережения о грозящей ему опасности. Все это неразумно. Не всегда, конечно, бывает благоразумно или безопасно объяснять больному полностью угрожающую ему опасность. Это может взволновать его и задержать выздоровление, или даже совершенно помешать ему. Невозможно также всегда говорить всю правду людям, страдания которых большей частью воображаемые. Многие из этих людей неблагоразумны и не привыкли владеть собой. Они имеют свои причуды и предполагают многое о себе и о других, что не имеет никакого основания. Но для них все это действительно существует; поэтому те, которые ухаживают за ними, должны постоянно проявлять любезность и неутомимое терпение и тактичность. Если таким больным сказать всю правду о их состоянии, одни обидятся, другие упадут духом. Христос сказал Своим ученикам: „Еще многое имею сказать вам, но вы теперь не можете вместить". Ин. 16:12. Но хотя и нет необходимости в каждом отдельном случае говорить всю правду, все же нет надобности или основания обманывать. 
 
Сила воли
 	Сила воли не оценивается, как должно. Поддерживайте силу воли и направляйте ее в должном направлении; она придаст всему организму энергию и будет прекрасным вспомогательным средством для сохранения здоровья. Воля также является средством борьбы с болезнью. Если воля действует, как должно, она будет управлять воображением и послужит мощным средством, чтобы не поддаваться болезням души и тела и превозмогать их. Применяя силу воли, чтобы найти правильное отношение к жизни, больные могут во многом содействовать стараниям врача восстановить их здоровье. Можно найти тысячи людей, которые могут выздороветь, если захотят. Господь не желает, чтобы они были больны. Он желает, чтобы они были здоровы и счастливы, и они должны твердо решить быть здоровыми. Часто инвалиды могут сопротивляться болезни просто тем, что не поддаются своему болезненному состоянию и не успокаиваются на том, что не могут ничего делать. Они должны подняться выше своих болей и страданий и заняться полезным делом, которое им по силам. Поступая так и широко пользуясь воздухом и солнечным светом, многие изнуренные инвалиды могут восстановить здоровье и силы. 
 	Желающие сохранить или восстановить здоровье найдут урок в словах Писания: „И не упивайтесь вином, от которого бывает распутство; но исполняйтесь Духом". Ефес. 5:18. Истинное исцеление и восстановление тела и души достигается не через возбуждение или предание забвению, вызванное неестественными и нездоровыми стимулирующими средствами, и не через удовлетворение низменных желаний или страстей. Многие больные живут без Бога и без надежды. Они страдают от неудовлетворенных желаний, от беспорядочных чувств и от угрызений собственной совести; они теряют уверенность в настоящей жизни и не имеют никаких видов на будущую жизнь. Ухаживающие за больными не должны думать, что помогут больным, если будут идти навстречу их легкомысленным, бурным желаниям. Это уже послужило им проклятием в жизни. Голодная и жаждущая душа будет продолжать голодать и жаждать, если будет продолжать искать в этом удовлетворение. Пьющие из источника эгоистических удовольствий обманываются. Они принимают шумное веселие за силу души; но когда кончается возбуждение, кончается и их воодушевление, и они снова предоставлены своему недовольству и унынию. 
 
Источник всякого мира
 	Непреходящий мир и истинный покой души исходят только из одного источника. Об этом Христос сказал: „Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас". Мф. 11:28. „Мир оставляю вам, мир Мой даю вам: не так, как мир дает, Я даю вам". Ин. 14:27. Этот мир не представляет собой чего-то, что Он дает независимо от Себя Самого. Этот мир скрыт во Христе, и получить его можно только, принимая Его. 
 	Христос - источник жизни. Многие нуждаются в более ясном понимании Его; их следует терпеливо и любезно, но в то же время серьезно учить, как все их существо может открыться для исцеляющей небесной силы. Если солнечный свет любви Божьей осветит темные уголки души, то беспокойство, волнение и недовольство исчезнут, а довольство и радость принесут силу душе и здоровье и энергию телу. 
 	Мы живем в мире, полном страданий. На пути к небесному дому нас ожидают трудности, испытания и скорби. Но многие сами делают бремя своей жизни вдвое тяжелее тем, что постоянно предвидят трудности. Когда их постигает несчастье или разочарование, они думают, что теперь все кончено, что они самые несчастные люди, что их неминуемо ожидает нищета. Таким образом они сами себя ставят в жалкое положение, и тень от этого падает на все их окружение. Жизнь становится для них бременем. Но так не должно быть. Чтобы изменить ход их мыслей, потребуются решительные усилия. И все же это изменение может произойти. Все их счастье - как в этой жизни, так и в будущей - зависит от умения останавливаться мысленно на том, что поднимает дух. Им следует отвернуться от всего мрачного, которое существует только в их воображении, и смотреть на то доброе, которым Бог усеял их путь, и дальше этого - на невидимое и вечное. 
 	Бог имеет наготове помощь в каждом испытании. Когда Израиль в пустыне подошел в горьким водам Мерры, Моисей воззвал к Господу. Господь не создал какое-то новое средство, чтобы помочь им; нет, Он указал на то, что они уже имели. Дерево, созданное Им, должно было быть брошено в источник, чтобы сделать воду в нем чистой и сладкой. Когда это было сделано, народ пил из источника и подкрепился. Так Христос поможет и нам во всяком испытании, если мы обратимся к Нему. Наши глаза откроются, и мы поймем исцеляющие обетования, записанные в Его Слове. Дух Святой научит нас пользоваться каждым благословением, как противоядием против печали. Для каждого глотка горечи, который нам приходится пить, мы найдем целебное дерево. 
 
Пользуйтесь силой Божьей
 	Мы не должны допускать, чтобы будущность со всеми своими трудностями и проблемами и со своими неблагоприятными обстоятельствам повергла нас в уныние, чтобы наши колени задрожали и руки опустились. Всевышний говорит: „Разве прибегнет к защите Моей, и заключит мир со Мною? тогда пусть заключит мир со Мною". Ис. 27:5. Те, которые подчиняют свою жизнь Его руководству и Его служению, никогда не окажутся в таком положении, из которого Он не указал бы выхода. Если мы исполняем Его Слово, то в каком бы положении мы ни оказались, - мы всегда имеем Руководителя, Который укажет нам путь; каковы бы ни были наши недоразумения, - мы всегда имеем Советника; каковы бы ни были наши печали и тяжелые утраты или наше одиночество, - мы всегда имеем сочувствующего Друга. 
 	Спаситель не оставляет нас, если мы по своему неведению делаем ошибки. Нам нет никакой причины чувствовать себя покинутыми. Ангелы сопровождают нас. Утешитель, Которого Христос обещал послать во имя Свое, пребывает с нами. На пути, ведущем к городу Божьему, нет таких трудностей, которых не могли бы одолеть уповающие на Него. Не существует таких опасностей, которых они не могли бы избежать. Нет такого горя, такой печали, такой человеческой слабости, для которых Он не предусмотрел бы целебного средства. 
 
Он желает освободить нас
 	Никому нет надобности предаваться унынию и отчаянию. Сатана может подойти к вам и бессердечно нашептывать: „Твое положение безнадежно; тебе невозможно спастись". Но во Христе вы имеете надежду. Бог не повелевает нам побеждать собственными силами. Он призывает нас приблизиться к Нему. При каких бы тяжелых обстоятельствах, давящих тело и душу, мы ни трудились, - Он желает освободить нас. 
 	Он, принявший человеческое естество, знает, как сочувствовать страдающему человечеству. Христос не только знает каждую душу и особенные нужды и испытания этой души; Он знает также все обстоятельства, которые наносят раны душе и смущают ее. Его рука протянута с сочувствием и нежностью к каждому из Его страдающих детей. Те, которые больше всего страдают, больше всего пользуются Его сочувствием и состраданием. Он тронут сознанием нашего несовершенства и желает, чтобы мы сложили свои недоразумения и заботы к Его ногам и оставили их там. 
 	Неразумно все время смотреть на самих себя и заниматься своими собственными чувствами. Если мы делаем это, то враг указывает нам на трудности и искушения, которые ослабляют веру и подрывают мужество. Исследовать свои чувства и поддаваться настроению - это значит питать сомнения и еще больше запутываться в своих недоразумениях. Мы должны отвернуться от самих себя и смотреть на Иисуса. 
 	Когда искушения наступают на вас, когда вам кажется, что заботы, недоразумения и тьма окутывают вашу душу, - смотрите туда, где вы в последний раз видели свет. Успокойтесь в любви Христовой и в сознании Его защиты и заботы. Когда грех борется за господство в вашем сердце, когда вина угнетает душу и мучит совесть, когда неверие затуманивает мысли, - помните, что благодати Христовой достаточно, чтобы победить грех и изгнать тьму. Вступая в общение со Спасителем, мы вступаем на мирную почву. 
 
Дух благодарности
 	Ничто так не способствует здоровью тела и души, как дух благодарности и хвалы. Мы имеем определенную обязанность - сопротивляться унынию и недовольству в мыслях и чувствах; это такой же долг, как долг молиться. Если мы находимся на пути к небесам, то как можем мы уподобляться толпе плачущих, которые вздыхают и постоянно жалуются на пути в дом Отца? 
 	Люди, которые считают себя христианами, но постоянно жалуются и считают, что радость и счастье - грех, не имеют истинной религии. Кто находит удовольствие во всем грустном и мрачном в этом мире, кто предпочитает смотреть на сухие листья, вместо того чтобы срывать прекрасные живые цветы, кто не находит никакой красоты в величественных вершинах гор и в долинах, покрытых свежей зеленью, кто закрывает свой слух для звуков радости, через которые говорит природа и которые являются приятной музыкой для слушающего, - все эти люди не живут христианской жизнью. Они накапливают вокруг себя уныние и мрак, в то время как могли бы пользоваться ярким светом; в сердцах их могло бы взойти Солнце Правды и исцеление - в лучах его. 
 	Ваш ум часто может быть помрачен сильной болью. Не старайтесь в такое время напрягать мысли. Вы знаете, что Иисус любит вас. Он понимает вашу слабость. Вы можете выполнить Его волю, если просто успокоитесь в Его объятьях. 
 	По закону природы наши мысли и чувства крепнут и развиваются, по мере того как мы выражаем их. Слова обычно выражают мысли; верно также и то, что мысли следуют за словами. Если бы мы больше выражали свою веру, больше радовались получаемым нами благословениям — великой милости и любви Божьей, — мы имели бы больше веры и больше радости. Невозможно выразить словами или постигнуть смертным умом всех благословений, которые истекают из того, что мы ценим благость и любовь Божию. Уже на этой земле мы можем иметь неиссякаемый источник радости, потому что он питается водами, текущими от престола Божьего. 
 	Поэтому будем приучать свое сердце и свои уста славить Бога за Его непревзойденную любовь! Будем приучать свою душу надеяться и жить во свете, который сияет с Голгофского креста! Мы никогда не должны забывать, что мы - дети Небесного Царя, сыновья и дочери Господа Саваофа. Наше преимущество - мирно покоиться в Боге. 
 	„Да владычествует в сердцах ваших мир Божий; и будьте дружелюбны". Кол. 3:15. Забывая свои собственные трудности и волнения, будем благодарить Бога за возможность жить для славы имени Его. Новые благословения каждого дня должны пробуждать в наших сердцах хвалу за доказательства Его любви и заботы. Когда вы утром открываете глаза, благодарите Бога за Его охрану в течение ночи. Благодарите Его за мир души. Возносите к небесам благодарность утром, в полдень и вечером, как приятное благоухание. 
 	Когда кто-либо спросит вас, как вы себя чувствуете, не старайтесь сказать что-нибудь грустное, чтобы вызвать сочувствие к себе. Не говорите о недостатке веры и о ваших печалях и страданиях. Искусителю нравится слышать такие слова. Когда вы говорите о чем-то мрачном, вы прославляете его. Мы не должны постоянно говорить о великой силе сатаны, которой он может победить нас. Часто мы отдаемся в его руки, когда говорим о его силе. Будем лучше говорить о великой силе Божьей, которой Он связывает все наши интересы со Своими собственными интересами. Рассказывайте о непревзойденной силе Христа, говорите о Его славе. Все небо заинтересовано в нашем спасении. Ангелы Божий, тьмы тем и тысячи тысяч Ангелов, получили поручение служить тем, которые наследуют спасение. Они охраняют нас от зла и отражают силы тьмы, которые стараются уничтожить нас. Разве мы не имеем причины быть благодарными каждую минуту, даже когда на нашем пути появляются явные трудности? 
 
Пойте песнь хвалы
 	Будем же выражать нашу хвалу и благодарность в пении. Находясь в искушении, будем с верой петь песнь благодарения Богу, вместо того чтобы изливать свои мрачные чувства. 
 	Пение — это орудие, которое мы всегда можем применять в борьбе с унынием. Открывая свое сердце для света, исходящего от Спасителя, мы приобретаем здоровье и Его благословение. 
 	„Славьте Господа, ибо Он благ, ибо вовек милость Его! Так да скажут избавленные Господом, которых избавил Он от руки врага". Пс. 106:1-2. 
 	„За все благодарите: ибо такова о вас воля Божия во Христе Иисусе". 1 Фес. 5:18. В этом повелении мы находим уверенность, что даже то, что как будто направлено против нас, послужит к нашему благу. Бог не повелел бы нам быть благодарными за то, что служит нам во вред. 
 	Одним из самых больших препятствий к выздоровлению больных является сосредоточение внимания на самих себе. Многие нетрудоспособные считают, что каждый должен сочувствовать и помогать им; но все, что от них требуется, - это перестать думать о самих себе, и начать думать и заботиться о других. 
 	Часто возносятся молитвы за страдающих, опечаленных и разочарованных, и это вполне правильно. Мы должны молиться, чтобы Бог пролил свет в омраченный разум и утешил опечаленную душу. Но Бог исполняет только молитвы тех, кто идет путем, по которому Его благословения изливаются. Вознося молитвы о скорбящих, мы в то же время должны побуждать их помогать тем, которые в еще большей нужде, чем они сами. По мере того как они будут стараться помочь другим, рассеется и мрак в их собственных сердцах. Если мы стараемся утешить других тем утешением, которым сами утешены, то благословение придет обратно к нам. 
 	Пятьдесят восьмая глава книги пророка Исайи является рецептом для болезней души и тела. Если мы желаем иметь здоровье и истинную радость в жизни, мы должны осуществлять на деле правила, данные в этой главе. Господь говорит о служении, которое угодно Ему, и о благословениях, которые оно приносит с собой: 
 	„Раздели с голодным хлеб твой, и скитающихся бедных введи в дом; когда увидишь нагого, - одень его, и от единокровного твоего не укрывайся. Тогда откроется, как заря, свет твой, и исцеление твое скоро возрастет, и правда твоя пойдет пред тобою, и слава Господня будет сопровождать тебя" Ис. 58:7-8. 
 	Добрые дела являются двойным благословением; они служат на пользу как дающему, так и принимающему любезность. Сознание, что поступаешь правильно, является одним из наилучших лекарств для больного тела и больной души. Когда ум ничем не подавлен и полн сознания хорошо выполненного долга и счастья, принесенного другим, то это сознание принесет новую жизнь всему телу. 
 	Если бы все, страдающие слабым здоровьем, забыли о себе и заинтересовались другими людьми, если бы они выполняли повеление Господа - служить тем, которые в еще большей нужде, чем они, — они поняли бы, как истинно пророческое обещание: „Тогда откроется, как заря, свет твой, и исцеление твое скоро возрастет". 

г1лава
 
Здоровое Окружение
 	Творец избрал для наших прародителей самое лучшее окружение, способствующее их здоровью и счастью. Он не поселил их во дворце, не окружил искусственными украшениями и роскошью, которые многие люди в наши дни стараются приобрести. Он поместил их там, где они могли близко соприкасаться с природой и быть в тесном общении со святыми Ангелами. 
 	В саду, который Бог приготовил как место жительства для Своих детей, приятные кусты и нежные цветы радовали взоры на каждом шагу. Там были всевозможные деревья; многие из них сгибались под тяжестью душистых и вкусных плодов. На их ветвях птицы пели свои песни хвалы. Под тенью их животные резвились, не боясь друг друга. 
 	Адам и Ева в своей невинности и чистоте наслаждались видами и звуками Едемского сада. Бог дал им работу в саду, „чтобы возделывать его и хранить его" Быт. 2:15. Повседневный труд приносил им здоровье и радость; счастливая чета с радостью приветствовала своего Творца, когда Он в прохладе дня приходил и беседовал с ними. Каждый день Бог давал им Свои наставления. 
 	План жизни, намеченный Богом для наших прародителей, содержит поучение для нас. Хотя тени греха и легли на землю, все же Бог желает, чтобы Его дети находили удовольствие в делах рук Его. Чем точнее люди следуют Его плану жизни, тем чудеснее Он будет действовать для устранения страданий человечества. Больные должны жить ближе к природе. Жизнь на лоне природы совершит чудеса для многих беспомощных и почти безнадежно больных. 
 	Шум, возбуждение и беспорядочная жизнь в больших городах, полная искусственно созданного напряжения, очень утомительна и изнурительна для больного. Воздух, наполненный дымом и пылью, ядовитыми газами и болезнетворными микробами, губит жизнь. Больные, большей частью проводящие время в четырех стенах, начинают чувствовать себя почти пленниками в своих помещениях. Они могут видеть дома, улицы и торопливую толпу, но часто не видят ни проблеска голубого неба или солнца, ни травы, ни цветов или деревьев. Отрезанные от мира таким образом, они с грустью размышляют о своих страданиях и печалях и становятся жертвами своих собственных печальных мыслей. 
 
Опасности, грозящие в городах
 	Для морально слабых людей города полны опасностей. Больные с извращенными вкусами, которые им следует победить, подвержены там постоянным искушениям. Больных следует поместить в другое окружение, где ход их мыслей мог бы измениться; они должны находиться под таким влиянием, которое в корне отличается от всего того, что разбило их жизнь. Дайте им возможность на время удалиться от влияния, которое ведет прочь от Бога, и дышать более чистым воздухом. 
 	Учреждения, в которых ухаживают за больными, имели бы гораздо больше успеха, если бы могли быть построены вне городов. И все, желающие восстановить здоровье, должны по возможности жить в сельской обстановке, где они могут пользоваться преимуществами жизни на лоне природы. Природа является Божьим врачом. Чистый воздух, приятный свет солнца, цветы и деревья, сады и виноградники и движение на открытом воздухе в такой обстановке дают здоровье и жизнь. 
 	Врачи и медицинские сестры должны советовать своим пациентам проводить много времени под открытым небом. Единственным средством лечения, в котором многие больные нуждаются, - это жизнь на лоне природы. Она имеет чудодейственную силу исцелять болезни, вызванные возбуждением и излишествами модной жизни, которая ослабляет и разрушает силы тела, ума и души. 
 	Как приятна тишина и свободная жизнь деревни для больных, уставших от городской жизни, от ослепляющего блеска огней и уличного шума! С каким увлечением они смотрят на виды природы! Как довольны были бы они возможностью сидеть под открытым небом, радоваться свету солнца и вдыхать аромат деревьев и цветов! В запахе сосны, в благоухании елей и кедров заключается исцеляющий бальзам; другие деревья также имеют свойства, восстанавливающие здоровье. 
 	Для хронически больного нет ничего лучшего для восстановления здоровья и счастья, как жизнь в красивом деревенском окружении. Здесь даже самые беспомощные могут сидеть или лежать на солнце или в тени деревьев. Стоит им только открыть глаза, — и они видят над собой прекрасную листву. Их охватывает чувство покоя и отдыха, когда они прислушиваются к шепоту ветерка. Унылый дух поднимается. Исчезающие силы снова появляются. Без того чтобы они это сознавали, их мысли успокаиваются, учащенный пульс становится более спокойным и равномерным. По мере того как силы больных восстанавливаются, они могут понемногу ходить и рвать красивые цветы; это - вестники Божьей любви для Его страдающих детей здесь на земле. 
 	Следует так планировать жизнь больных, чтобы они проводили больше времени вне дома. Для тех, которые в состоянии работать, надо находить приятное, легкое занятие. Объясняйте им, насколько приятен и полезен труд на открытом воздухе. Поощряйте их дышать свежим воздухом. Учите их глубоко дышать и при дыхании и разговоре пользоваться брюшными мускулами. Эти знания будут для них неизмеримо ценны. 
 	Движение на свежем воздухе следует предписывать, как необходимое для жизни. Для осуществления этого нет ничего лучшего, как обработка земли. Дайте больным возможность иметь грядку с цветами, за которыми они могли бы ухаживать, или же работу в саду или на огороде. Если побуждать их выходить из комнаты и проводить время на открытом воздухе, ухаживать за цветами или выполнять другие легкие и приятные работы, их внимание будет отвлекаться от самих себя и своих страданий. 
 	Чем больше времени больной может проводить на открытом воздухе, тем меньше ухода он будет требовать. Чем приятнее его окружение, тем больше он будет иметь надежды на выздоровление. Постоянно находясь в помещении - как бы элегантно оно ни было обставлено - больной становится раздражительным и унылым. Окружите его прекрасными произведениями природы; поместите его там, где он может наблюдать рост цветов и слышать пение птиц, - и под звуки пения птиц сердце его наполнится пением. Тело и душа получат облегчение. Мысли будут пробуждаться, воображение - оживляться, и ум будет подготовлен, чтобы наслаждаться красотами Слова Божьего. 
 
Напоминание о лучшем мире
 	В природе всегда найдется что-нибудь, что может отвлечь внимание больных от самих себя и направить мысли к Богу. В окружении Его чудного творения их мысли будут подниматься от видимого к невидимому. Красота природы побудит их думать о небесной родине, где ничто не будет искажать ее прелести, ничто не будет омрачать или разрушать, или вызывать болезни и смерть. 
 	Под таким влиянием многие, страдающие теперь, будут приведены на путь жизни. Ангелы небесные действуют совместно с людьми и приносят ободрение и надежду, радость и мир сердцам больных и страдающих. При таких условиях больные получают двойное благословение, и многие восстанавливают свое здоровье. Неуверенная походка снова приобретает гибкость. В глазах появляется прежний блеск. У безнадежных снова оживает надежда. Унылое выражение лица сменяется выражением радости и довольства. 
 	По мере того как физическое здоровье больных восстанавливается, они могут лучше проявлять веру во Христа, которая приносит с собой здоровье души. Сознание, что грехи прощены, дает неизреченный мир, радость и покой. Омраченная надежда христианина снова проясняется. Вера будет выражаться в словах: „Бог нам прибежище и сила, скорый помощник в бедах" Пс. 45:2. „Если я пойду и долиною смертной тени, не убоюсь зла, потому что Ты со мною; Твой жезл и Твой посох - они успокаивают меня" Пс. 22:4. „Он дает утомленному силу, и изнемогшему дарует крепость" Ис. 40:29. 

г1лава
 
Сила Молитвы
 	В Писании говорится, что людям „должно всегда молиться и не унывать" (Лк. 18:1); и если вообще существует такое время, когда человек больше всего нуждается в молитве, то это время, когда силы изменяют, когда жизнь как бы ускользает. Здоровые люди часто забывают о чудных благословениях, которыми они пользовались непрестанно, изо дня в день, из года в год; поэтому они не возносят благодарности Богу за Его помощь. Но когда поражает болезнь, они вспоминают о Боге. Когда человеческие силы изменяют, они чувствуют нужду в Божественной помощи. И наш милосердный Бог никогда не отвернется от души, искренно приходящей к Нему за помощью. Он наше прибежище в болезни, как и в во время благополучия. 
 	Христос и теперь - Тот же сострадательный Целитель, каким был во время Своего земного служения. У Него исцеляющий бальзам для каждой болезни, восстанавливающая сила для каждой слабости. В наши дни Его ученики должны молиться за больных так же, как молились ученики в старину. И выздоровление наступит, ибо „молитва веры исцелит болящего". Мы имеем силу Святого Духа и тихую уверенность, которую дает вера, утвержденная на обетованиях Божьих. Обещание Господа: „возложат руки на больных, и они будут здоровы" (Мк. 16:18) - так же надежно теперь, как оно было во дни апостолов. В этом выражено преимущество детей Божьих, и благодаря вере мы можем пользоваться всем, что это в себя включает. Служители Божьи являются теми орудиями, через которые Он действует; через них Он желает проявить Свою исцеляющую силу. Наша обязанность - на руках веры принести больных и страдающих к Богу. Мы должны научить их верить в великого Целителя. Спаситель желает, чтобы мы ободряли больных, страдающих и потерявших надежду, чтобы они воспользовались Его силой. Вера и молитва могут сделать комнату больного вратами неба. Врачи и сестры должны словом и делом свидетельствовать так просто, чтобы не было никакого недопонимания, что „Господь присутствует на месте сем"; Он здесь, чтобы спасать, а не губить. Христос желает проявить Свою силу в комнате больного, наполнив сердца врачей и сестер свежим дуновением Своей любви. Если жизнь ухаживающих за больным такова, что Христос может быть с ними у постели больного, то у страдающего появится уверенность, что милостивый Спаситель присутствует на этом месте; эта уверенность сама по себе во многом поможет выздоровлению как тела, так и души. 
 
Бог слышит молитвы
 	Бог слышит молитвы. Христос сказал: „Если чего попросите во имя Мое, Я то сделаю" Ин. 14:14. Он также говорит: „Кто Мне служит, того почтит Отец Мой" Ин. 12:26. Если мы живем в согласии с Его Словом, то все Его драгоценные обещания, данные нам, исполнятся. Мы не заслуживаем Его милости; но когда мы отдаемся Ему, Он принимает нас. Он будет содействовать тем, кто следует за Ним, и действовать через них. 
 	Но мы только тогда можем ожидать, что Он исполнит Свои обещания, если мы живем в послушании Его Слову. Псалмопевец говорит: „Если бы я видел беззаконие в сердце моем, то не услышал бы меня Господь" Пс. 65:18. Если мы только частично и не всей душой проявляем послушание, — обещания Его не исполнятся. 
 	В Слове Божьем мы находим наставление относительно специальной молитвы о выздоровлении больных. Вознесение таких молитв — в высшей степени серьезное дело и не должно совершаться без глубокого обсуждения. Во многих случаях, когда молятся об исцелении больных, то, что называют верой, в сущности, есть не что иное, как самонадеянность. 
 	Многие люди заболевают из-за потворства своим желаниям. Они не жили в согласии с законами природы или со строгими принципами чистоты. Другие пренебрегали законами здоровья в своих привычках, касающихся пищи, напитков, одежды или труда. Нередко какой-либо порок является причиной слабости ума и тела. Если бы такие люди снова имели счастье быть здоровыми, многие из них продолжали бы прежний образ жизни и не задумываясь нарушали бы Божьи законы здоровья и духовные законы; они думали бы, что если Бог по молитве исцеляет их, то им разрешается продолжать следовать своим нездоровым привычкам и без всякого ограничения удовлетворять свой извращенный аппетит. Если бы Бог совершил чудо, чтобы восстановить здоровье таких людей, Он этим только поощрял бы их больше грешить. 
 	Учить людей смотреть на Бога, как на Целителя их слабостей, но не учить их в то же время, что следует отказаться от нездоровых привычек, - напрасный труд. Чтобы в ответ на молитву получить Его благословение, они должны перестать делать зло и научиться поступать правильно. Все их окружение должно быть чистым, и уклад их жизни - правильным. Они также должны жить в согласии с законом Божьим, - как с законами природы, так и духовным законом. 
 	Тем, которые просят молиться о восстановлении их здоровья, следует объяснить что нарушение законов Божьих - физических или духовных - есть грех, и, чтобы получить Его благословение, им необходимо исповедать и оставить свои грехи. 
 	В Писании дается совет: „Признавайтесь друг пред другом в проступках и молитесь друг за друга, чтоб исцелиться". Иак. 5:16. Тому, кто просит молиться о нем, следует представить приблизительно такие мысли: „Мы не знаем, что делается в вашем сердце, не знаем всех секретов вашей жизни. Они известны только вам и Богу. Если вы раскаиваетесь в грехах, то ваш долг - исповедать их". Грехи частного характера следует исповедывать Христу, единственному Посреднику между Богом и человеком, ибо сказано: „Если бы кто согрешил, то мы имеем Ходатая пред Отцом, Иисуса Христа, Праведника". 1 Ин. 2:1. Каждый грех является оскорблением, нанесенным Богу, и должен быть исповедан пред Ним через Христа. Каждый грех, совершенный открыто, должен также быть открыто исповедан. В грехе против ближнего следует просить прощения у того, кто от этого пострадал. Если те, которые просят о восстановлении здоровья, виновны в злоречии, если они сеяли раздор в семье, в своем соседстве или в церкви и возбуждали вражду и разделение, если они своим дурным примером увлекли других в грех, - они должны все это исповедать пред Богом и пред теми, пред кем согрешили. „Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды". 1 Ин. 1:9. 
 	Когда все недоразумения устранены, тогда мы можем спокойно и уверенно представить нужды больного Господу по указанию Его Духа. Он знает каждого человека по имени и заботится о каждом так, как если бы на всем земном шаре не было другого человека, за которого Он отдал Своего единородного Сына. Любовь Божия велика и неизменна, и поэтому больных следует побуждать полагаться на Него и не унывать. Постоянно беспокоиться о своем здоровье значит вызывать слабости и болезни. Если же такие люди победят свое уныние и подавленное настроение, то они будут иметь больше видов на выздоровление, ибо „око Господне над... уповающими на милость Его" Пс. 32:18. 
 
„Да будет воля Твоя"
 	Молясь за больных, следует помнить, что „мы не знаем, о чем молиться, как должно". Рим. 8:26. Мы не знаем, послужит ли благословение, которого мы просим, во благо или же нет. Поэтому в наши молитвы должна быть включена мысль: „Господи, Ты знаешь все тайны души. Ты знаешь этих людей. Иисус, их Ходатай, отдал Свою жизнь за них. Его любовь к ним больше, чем наша любовь может быть. Поэтому если то, о чем мы просим, послужит для славы Твоей и на благо страдающих, мы просим во имя Иисуса о восстановлении их здоровья. Если же нет Твоей воли на то, чтобы они выздоровели, то мы просим, чтобы благодать Твоя утешала и Твое присутствие поддерживало их в страданиях". 
 	Бог знает конец от начала. Он знает сердца всех людей. Он читает все тайны души. Он знает, смогут ли эти люди, за которых мы молимся, перенести все испытания, которые постигнут их, если они останутся в живых. Он знает, будет ли их жизнь благословением или проклятием для них самих и для мира. Это одна из причин, почему мы, вознося искренние молитвы, должны говорить: „Впрочем не Моя воля, но Твоя да будет" Лук. 22, 42. Иисус прибавил эти слова о покорности, мудрости и воле Божьей, когда молился в саду Гефсиманском: „Отче Мой! если возможно, да минует Меня чаша сия" Мф. 26:39. И если это были подходящие слова для Него, Сына Божьего, - насколько больше они уместны на устах слабых, ошибающихся смертных! 
 	Нашим твердым правилом должно быть, во-первых, - доверить всеведущему Отцу Небесному свои желания, а затем - с полным доверием предоставить Ему все. Мы знаем, что Бог слышит нас, если мы просим в согласии с Его волей. Но настаивать на своих просьбах без духа покорности - неправильно; наши молитвы должны иметь форму прошения, а не приказания. 
 	В некоторых случаях Бог восстанавливает здоровье, определенно действуя по Своей святой воле. Но не все больные выздоравливают. Многие успокоились в Господе. Иоанну на острове Патмос было повелено записать: „Блаженны мертвые, умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела их идут вслед за ними" Откр. 14:13. Из этого видно, что если здоровье некоторых не восстанавливается, то их в этом случае нельзя осуждать, как не имеющих достаточно веры. 
 	Мы все желаем получить немедленный и прямой ответ на свои молитвы и можем потерять уверенность, если ответ задерживается или приходит в другой форме, чем мы ожидали. Но Бог слишком мудр и добр, чтобы всегда исполнять наши молитвы точно в то время и таким путем, как мы желаем. Он сделает для нас нечто большее и лучшее, чем только исполнение наших желаний. А так как мы можем доверять Его мудрости и любви, то мы не должны просить Его уступить нашим просьбам, но должны стараться понять Его план и выполнить его. Наши желания и интересы должны раствориться в Его воле. Такие переживания, в которых вера испытывается, служат к нашему благу. Из них видно, искренна и истинна ли наша вера, основана ли она на Слове Божьем или же зависит от обстоятельств и поэтому неопределенна и изменчива. Вера укрепляется, когда находится в действии. Мы должны позволить, чтобы терпение оказало на нас „совершенное действие", и помнить, что в Писании есть ценные обетования для всех надеющихся на Господа. 
 	Эти принципы не всем понятны. Многие молятся Господу о милости исцеления и думают, что должны получить немедленный и прямой ответ на свои молитвы; иначе их вера кажется им несовершенной. По этой причине всем ослабевшим за время болезни следует давать мудрые советы, чтобы они могли действовать благоразумно. Они не должны пренебрегать своим долгом по отношению к друзьям, которые могут пережить их, или же упускать случай пользоваться физическими средствами для восстановления здоровья. 
 	Здесь часто вкрадывается ошибка и опасность. Некоторые люди верят, что будут исцелены по молитве, и поэтому боятся предпринимать что-либо, что может быть понято, как недостаток веры. Такие люди должны привести в порядок свои дела так, как поступили бы, если бы знали, что должны умереть. Они также не должны бояться говорить своим близким слова ободрения и совета, какие желали бы сказать в последнюю минуту. 
 
Сотрудничать с Богом
 	Молящиеся об исцелении не должны упускать случая пользоваться доступными им лечебными средствами. Пользоваться средствами, которые Бог дал, чтобы утолить боль или помочь природе в ее деле восстановления здоровья, - не является отречением от веры. Сотрудничать с Богом и ставить себя в наиболее благоприятные условия для выздоровления - не будет признаком недостатка веры. Бог дал нам возможность знакомиться с законами жизни. Эти познания находятся в пределах нашего достижения. Мы должны использовать все средства для восстановления здоровья, использовать все возможности и действовать в согласии с законами природы. Если мы молились о выздоровлении больного, то можем приложить еще больше стараний, можем благодарить Бога за преимущество сотрудничать с Ним и просить Его благословения на те средства, которые Он Сам дал. 
 	Слово Божие одобряет применение лечебных средств. Езекия, царь Израильский, был болен, и пророк Божий принес ему весть, что он умрет. Он воззвал к Господу; Господь услышал Своего раба и послал ему весть, что жизнь его продлится еще на пятнадцать лет. Конечно, одно слово из уст Божьих совершенно исцелило бы Езекию; но вместо этого были даны специальные указания; „Пусть принесут пласт смокв и обложат им нарыв; и он выздоровеет" Ис. 38:21. 
 	Если мы молились о выздоровлении больного, то не будем терять веры в Бога, какой бы ни был исход болезни. Если нам придется потерять близкого, примем горькую чашу, помня, что рука Отца подносит ее нам. Но если больной выздоровеет, то не следует забывать, что получивший исцеляющую благодать принимает на себя новые обязательства перед Творцом. Когда десять прокаженных были очищены, только один вернулся, нашел Иисуса и прославил Его. Пусть же никто из нас не уподобляется тем девяти легкомысленным, сердца которых не были тронуты милостью Божьей. „Всякое даяние доброе и всякий дар совершенный нисходит свыше, от Отца светов, у Которого нет изменения и ни тени перемены". Иак. 1:17. 

г1лава
 

Слуга Человечества
 	Наш Господь Иисус Христос пришел в мир, как неутомимый Слуга в потребностях человека. „Он взял на Себя наши немощи и понес болезни" (Мф. 8:17), чтобы быть служителем во всех нуждах человечества. Он пришел, чтобы снять бремя болезней и несчастий. Его дело заключалось в том, чтобы полностью восстановить людей; Он пришел, чтобы дать им здоровье, мир и совершенство характера. 
 	Нужды и окружающие обстоятельства приходивших к Нему были разнообразны, но никто из них не уходил без помощи. От Него истекал поток исцеляющей силы, и люди становились здоровыми телом, духом и душой. 
 	Деятельность Спасителя не ограничивалась каким-либо временем или местом. Его состраданию не было границ. Он совершал такое великое дело исцеления и наставления, что в Палестине не было достаточно большого здания, чтобы вместить окружавшую Его толпу. На зеленых холмах Галилеи, на проезжих дорогах, у берега моря, в синагогах и везде, где больных могли приносить к Нему, Он открывал Свою больницу. В каждом городе, в каждом селе, в каждой деревне, через которые Он проходил, Он возлагал руки на страдающих и исцелял их. Везде, где были души, готовые принять Его весть, Он утешал их уверенностью в любви Отца их Небесного. Целый день Он помогал приходящим к Нему; вечером Он заботился о тех, которые в течение дня должны были трудиться, чтобы заработать скудные средства для содержания своих семейств. 
 	Иисус взял на Себя неимоверно великую ответственность за спасение людей. Он знал, что все погибнут, если не произойдет решительной перемены в принципах и стремлениях рода человеческого. Это бремя тяготило Его душу, и никто не мог понять, какая тяжесть лежала на Нем. Он прожил детство, юность и зрелость в одиночестве. Но находиться в Его присутствии - приносило небесную радость. Каждый день Он встречался с испытаниями и искушениями; каждый день Он соприкасался с грехом и был свидетелем его силы над теми, кого Он старался благословить и спасти. Все же Он не ослабел и не пал духом. 
 	Он всегда строго согласовал Свои желания со Своим заданием и прославился в жизни тем, что делал все в подчинении воле Своего Отца. В юности, когда Мать нашла Его в школе раввинов и сказала: „Чадо! что Ты сделал с нами?", Он ответил - и в Его ответе выражена основная мысль Его жизненного задания: - „Зачем было вам искать Меня? или вы не знали, что Мне должно быть в том, что принадлежит Отцу Моему"? Лк. 2:48-49.
 
Жизнь, полная самопожертвования.
 	Его жизнь была сплошным самопожертвованием. Он не имел другого крова в этом мире, кроме того, который предоставляли Ему, как прохожему путнику, добрые друзья. Он пришел, чтобы жить ради нас жизнью бедняка, чтобы жить и трудиться среди нуждающихся и страдающих. Он был непризнан и не пользовался почетом в народе, среди которого вращался и для которого сделал так много. 
 	Он был всегда терпелив и жизнерадостен, и страдающие приветствовали Его, как вестника жизни и мира. Он видел нужды людей - взрослых, детей и юношей - и всех приглашал: „Приидите ко Мне". 
 	В течение Своего служения Иисус уделял больше времени на исцеление больных, чем на проповедь. Его чудеса подтверждали истину Его слов, что Он пришел не для того, чтобы губить, но чтобы спасать. Везде, куда бы Он ни приходил, весть о Его милосердии доходила раньше. Везде, где Он побывал, помилованные Им радовались здоровью и использовали новоприобретенные силы. Толпы собирались вокруг них, чтобы слышать из их уст о делах, соделанных Господом. Его голос был первым звуком, который многие когда-либо слышали; Его имя было первым словом, которое они когда-либо произнесли; Его лицо было первым лицом, которое они когда-либо видели. Почему бы им не любить Иисуса и не прославлять Его? Проходя по городам и селам, Он, подобно живительному потоку, распространял вокруг Себя жизнь и радость. 
 	„Земля Завулонова и земля Неффалимова, на пути приморском, за Иорданом, Галилея языческая, народ, сидящий во тьме, увидел свет великий, и сидящим в стране и тени смертной воссиял свет" Мф. 4:15-16. 
 	Спаситель использовал каждый случай исцеления, чтобы заронить в ум и в душу человека Божественные принципы. Это было целью Его жизни. Он давал земные благословения, чтобы склонить сердца людей к принятию Евангелия Его благодати.
 
„Благовествование нищим"
 	Христос мог бы занять самое высокое место среди учителей иудейского народа; но Он предпочел „благовествовать нищим". Он ходил с места на место, чтобы люди на улицах и переулках могли слышать слово истины. На берегу моря, на склоне горы, на улицах города, в синагогах - везде слышался Его голос, объяснявший Писания. Часто Он учил во внешнем дворе храма, чтобы и язычники могли слышать Его слова. 
 	Учение Христа настолько отличалось от объяснения Писаний, которое давали книжники и фарисеи, что оно приковывало внимание народа. Раввины подробно останавливались на преданиях, на человеческих теориях и предположениях. Часто то, что люди учили и писали о Писании, ставилось на место самого Писания. Но предметом учения Христа было Слово Божие. На вопросы Он просто отвечал: „Написано", „Неужели вы никогда не читали в Писании"? „Как читаешь"? При каждом случае, когда интерес был пробужден другом или врагом, Он указывал на Слово. Он провозглашал весть Евангелия с ясностью и силой. Его слова проливали обильный свет на учение патриархов и пророков, и Писания были представлены людям, как новое откровение. Никогда раньше Его слушатели не видели в Слове Божьем такого глубокого значения. 
 	Никогда раньше не было проповедника, подобного Христу. Он был Владыкой неба, но уничижил Себя и принял наше естество, чтобы найти людей в том положении, в каком они находятся. Христос, Вестник завета, принес весть спасения всем людям: богатым и бедным, свободным и рабам. Слава о Нем, как о Великом Целителе, широко распространилась по Палестине. Больные приходили в те места, по которым Он должен был проходить, чтобы просить Его о помощи. Туда приходили многие, желавшие слышать Его слова и почувствовать прикосновение Его руки. Так Он - Царь славы в смиренном образе человека - ходил из города в город, из села в село, проповедуя Евангелие и исцеляя больных. 
 	Он посещал великие годовые национальные праздники и там говорил о небесных истинах к толпе, занятой внешними обрядами. Он представлял их взорам вечность, открывал перед ними ценности из сокровищницы премудрости. Он говорил с ними таким простым языком, что они не могли не понять Его. Своими особыми способами Он помогал всем, находившимся в горе и несчастье. Он с нежностью и любезностью, полной благодати, служил душам, измученным грехом, и приносил им исцеление и подкрепление. 
 	Он, высший из всех учителей, искал доступа к людям, используя самые знакомые им представления. Он открывал им истину таким способом, чтобы она осталась в их памяти навсегда связанной с самыми дорогими сердцу чувствами и воспоминаниями. Он учил так, что они чувствовали, что Он вполне понимает, в чем состоят их интересы и их счастье. Его поучения были так ясны, Его примеры так метки, Его слова так полны сочувствия и ободрения, что слушатели были зачарованы. Простота и искренность, с которой Он обращался к нуждающимся, освящала каждое сказанное Им слово. 
 	Но какой беспокойной была Его жизнь! Изо дня в день Его можно было видеть в скромных жилищах нужды и горя, где Он говорил слова надежды удрученным и слова мира -— изнемогающим. Он ходил, полный милосердия, любезности и сострадания, поднимая дух удрученных и утешая скорбящих. Везде, куда бы Он ни приходил, Он приносил с Собой благословение.
 
Способы влияния на богатых
 	Служа бедным, Иисус также искал способа влиять на богатых. Он искал знакомства с зажиточными и культурными фарисеями, с иудейской знатью и римскими чиновниками. Он принимал их приглашения, посещал их празднества, знакомился с их интересами и занятиями, чтобы иметь доступ к их сердцам и открывать их взорам непреходящие богатства. 
 	Христос пришел в мир, чтобы показать, что при помощи силы свыше человек может жить непорочной жизнью. С неустанным терпением, с готовностью и сочувствием Он помогал людям в их нуждах. Своим нежным, полным благодати прикосновением Он удалял из души беспокойство и сомнение, превращая вражду в любовь и неверие - в доверие. 
 	Он мог кому угодно сказать „следуй за Мною", и тот, кому эти слова были сказаны, вставал и шел за Ним. Чары, которыми мир держал их, разрывались. По звуку Его голоса дух гордости и корыстолюбия покидал сердца, и люди поднимались и свободно следовали за Спасителем.
 
Нет расового или религиозного различия
 	Христос не признавал различия между народами, классами и вероучениями. Книжники и фарисеи желали пользоваться дарами неба для своей местности и для своего народа, но не желали допустить к ним остальных членов Божьей семьи по всему миру. Христос же пришел, чтобы уничтожить всякие преграды и разделения. Он пришел, чтобы показать, что Его дар милости и любви дается без ограничений, как воздух, свет или потоки дождя, освежающие землю. 
 	Жизнь Христа положила начало религии, в которой нет классов, - такой религии, в которой иудеи и язычники, свободные и рабы связаны узами братства, как равные перед Богом. Никакие человеческие правила не влияли на Его поступки. Он не делал различия между своими и чужими, врагами и друзьями. Его сердце трогала жажда души пить воду жизни. 
 	Он никогда не проходил мимо человека, считая его недостойным, но старался применять исцеляющие средства к каждой душе. В каком бы обществе Он ни находился, везде 
 	Он давал поучения, соответствовавшие времени и обстоятельствам. Всякое пренебрежение и оскорбление, нанесенное людьми своим ближним, только делало Его более чувствительным к их нужде в сочувствии со стороны БогоЧеловека. Он старался пробудить надежду у самых грубых и малообещающих людей, указывая им, что они могут стать непорочными и безобидными и приобрести такой характер, который будет служить доказательством, что они дети Божий. 
 	Часто Он встречал людей, которые попали под влияние сатаны и не имели силы освободиться из его сетей. К таким разочарованным, больным, искушенным и павшим людям Иисус обращался с ласковыми словами участия, — со словами, в которых они так нуждались и которые они могли понять. Он встречал других, которые вели борьбу с врагом души. Этих людей Он ободрял быть стойкими и уверял, что они победят, потому что Ангелы Божий — на их стороне и помогут им одержать победу. 
 	Он сидел за столом мытарей, как почетный Гость; там Он Своим пониманием и Своей любезностью и общительностью показывал, что признает их человеческое достоинство; и люди стремились оправдать Его доверие. Его слова касались их жаждущих сердец своей благодатной, животворной силой. В них пробуждались новые побуждения; и перед этими отверженными обществом людьми открывалась возможность начать новую жизнь. 
 	Хотя Иисус и был иудеем, Он все же свободно общался с самарянами и не обращал внимания на обычаи Своего народа, установленные фарисеями. Он принимал гостеприимство этих презираемых всеми людей, несмотря на их предубеждения. Он спал под их кровлей, вместе с ними ел за их столом пищу, приготовленную и поданную их руками, учил на их улицах и обращался с ними с величайшей добротой и любезностью. Своим пониманием людей Он привязывал их сердца к Себе; в то же время Его святая благодать приносила им спасение, которое иудеи отвергли. 
 
Спасение для всех народов
 	Христос не упускал ни одного случая проповедывать . 
 	Евангелие спасения. Прислушайтесь к Его чудным словам, сказанным женщине-самарянке. Он сидел у колодца Иаковлева, когда женщина пришла набрать воды. К ее удивлению Он просил ее об услуге. „Дай Мне пить", - сказал Он ей. Он желал получить глоток холодной воды, а также искал возможности дать ей воду жизни. Женщина сказала: „Как Ты, будучи Иудей, просишь пить у меня, Самарянки? ибо Иудеи с Самарянами не сообщаются". Иисус ответил ей: „Если бы ты знала дар Божий, и кто говорит тебе: ,дай Мне пить', то ты сама просила бы у Него, и Он дал бы тебе воду живую . . . Всякий, пьющий воду сию, возжаждет опять; а кто будет пить воду, которую Я дам ему, тот не будет жаждать вовек; но вода, которую Я дам ему, сделается в нем источником воды, текущей в жизнь вечную" Ин. 4:7-14. 
 	Как много интереса проявил Иисус к этой одной женщине! И как искренны и проникновенны были Его слова! Когда женщина услышала их, она оставила свой кувшин, пошла в город и сказала своим друзьям: „Пойдите, посмотрите Человека, Который сказал мне все, что я сделала: не Христос ли Он"? И мы читаем, что „многие Самаряне из города того уверовали в Него", ст. 29 и 39. Кто может измерить влияние, которое эти слова оказали в деле спасения душ во все последующие годы? 
 	Везде, где сердца людей открыты для принятия истины, Христос готов наставить их. Он открывает им Отца, открывает, в чем заключается служение, благоугодное Тому, Кто испытывает сердца. Таких людей Он не учит притчами. Им Он говорит, как сказал однажды женщине у колодца: „Это Я, Который говорю с тобою", ст. 26. 

г1лава
 
Служение Больным И Нуждающимся
 	В доме рыбака в Капернауме теща Петра лежала больна, „одержима сильною горячкою; и просили Его о ней". Иисус „коснулся руки ее, и горячка оставила ее". Тогда она встала и служила Спасителю и Его ученикам. Лк. 4:38; Мк. 1:30; Мф. 8:15. 
 	Слух об этом быстро распространился. Чудо было совершено в субботу, и из страха перед раввинами люди не осмеливались приходить, чтобы получить исцеление, пока не зашло солнце. Тогда жители города вышли из домов, из лавок, с площадей и устремились к скромному жилищу, где находился Иисус. Больных приносили на носилках; другие приходили, опираясь на посохи; поддерживаемые друзьями, они неуверенной походкой шли к Спасителю. 
 	Часы проходили за часами, а больные все приходили и уходили; никто не знал, будет ли Целитель завтра еще среди них. Никогда раньше в Капернауме не было такого дня, как этот. Воздух наполнился ликованием и возгласами облегчения. 
 	Иисус не прекратил Своего дела, пока не была оказана помощь последнему страдальцу. Была глубокая ночь, когда толпа, наконец, разошлась, и в доме Симона водворилась тишина. Долгий, беспокойный день закончился, и Иисус искал отдыха. Но пока город еще был окутан ночной дремотой, Спаситель встал „весьма рано, вышел и удалился в пустынное место, и там молился" Мк. 1:35. 
 
„И другим городам"
 	Рано утром Петр и его сотоварищи пришли к Иисусу и сказали, что жители Капернаума уже ищут Его. Но они были удивлены, услышав слова Христа: „И другим городам благовествовать Я должен Царствие Божие, ибо на то Я послан". Лк. 4:43. 
 	В волнении, охватившем Капернаум, крылась опасность, что цель Его задания в мире будет выпущена из виду. Иисус не был доволен тем, что привлек внимание на Себя, только как на Чудотворца и Целителя физических болезней. Он старался привлечь людей к Себе, как к Спасителю. Люди охотно верили, что Он пришел, как царь, чтобы установить земное царство; но Он старался отвлечь их мысли от земного и направить на духовное. Успех чисто земного характера помешал бы Его делу. 
 	Удивление беспечной толпы неприятно действовало на Него. В Своей жизни Он не отстаивал за Собой особых прав. Почет, которым мир отмечает высокое положение, богатство или талант, был чужд Сыну Человеческому. Иисус не пользовался ни одним из тех средств, какими люди пользуются, чтобы заслужить преданность или уважение других. За много веков до Его рождения о Нем было предсказано: „Не возопиет и не возвысит голоса Своего, и не даст услышать его на улицах; трости надломленной не переломит, и льна курящегося не угасит; будет производить суд по истине" Ис. 42:2-3. 
 	Фарисеи старались выдвинуться своим строгим исполнением церемоний и показным благочестием и благотворительностью. Они доказывали свое религиозное усердие тем, что делали его предметом разговоров. Между различными враждующими сектами происходили громкие и долгие споры; не было ничем необычным - слышать на улицах раздраженные голоса спорящих ученых и законников. 
 	Жизнь Христа была резкой противоположностью всего этого. В Его жизни никогда не наблюдалось ни шумных дискуссий, ни показного благочестия, ни старания вызвать одобрение толпы. Жизнь Христа была сокрыта в Боге, и Бог открывался в характере Своего Сына. Иисус желал, чтобы мысли людей были направлены на это откровение. 
 	Солнце Правды не появилось внезапно над миром во всем Своем великолепии, чтобы ослепить сознание людей своей славой. О Христе написано: „Как утренняя заря - явление Его". Ос. 6:3. Дневной свет разливается над миром тихо и спокойно, разгоняя мрак и пробуждая мир к жизни. Так взошло и „Солнце Правды и исцеление в лучах Его" Мал. 4:2. 
 	„Вот, отрок Мой, Которого Я держу за руку, избранный Мой, к Которому благоволит душа Моя"  Ис. 42:1. „Ибо Ты был убежищем бедного, убежищем нищего в тесное для него время, защитою от бури, тению от зноя"  Ис. 25:4. 
 
„Ты ли Тот, Который должен прийти"?
 	Из тюрьмы Ирода Иоанн Креститель с разочарованием и недоумением наблюдал за деятельностью Спасителя и ждал; он послал к Иисусу двоих из своих учеников с вопросом: „Ты ли Тот, Который должен прийти, или ожидать нам другого"? Мф. 11:3. 
 	Спаситель не сразу ответил на вопрос учеников. Пока они стояли, удивляясь Его молчанию, к Нему подходили страдающие. Голос могучего Целителя доходил до слуха глухих. Одно Его слово, одно прикосновение Его руки открывало глаза слепым, и они могли видеть дневной свет, окружающую природу, лица друзей и лик Спасителя. Его голос доходил до слуха умирающих, и они поднимались здоровыми и сильными. Парализованные бесноватые слушались Его слова; безумие их исчезало, и они поклонялись Ему. Бедные крестьяне и труженики, которых раввины гнали от себя, как нечистых, собирались вокруг Него, и Он говорил им слова вечной жизни. 
 	Ученики Иоанна видели и слышали все это в течение всего дня. Наконец Иисус подозвал их и повелел пойти и сказать Иоанну все, что они видели и слышали, и прибавил: „И блажен, кто не соблазнится о Мне", ст. 6. Ученики передали эту весть, и этого было достаточно. 
 	Иоанн вспомнил пророчество о Мессии: „Господь помазал Меня благовествовать нищим, послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедывать пленным освобождение и узникам — открытие темницы, проповедывать лето Господне благоприятное ... и утешить всех сетующих"  Ис. 61:1-2. Иисус из Назарета был этим Обещанным. Доказательство Его Божественного происхождения можно было видеть в Его служении страдающему человечеству в его нуждах. Его слава проявилась в том, что Он снизошел до нашего низкого уровня. 
 	Дела Христа не только свидетельствовали, что Он - Мессия, но также указывали, каким образом Его Царство будет восстановлено. Иоанну была открыта та же истина, которая открылась Илии, когда в пустыне поднялся „большой и сильный ветер, раздирающий горы и сокрушающий скалы пред Господом, но не в ветре Господь; после ветра землетрясение, но не в землетрясении Господь; после землетрясения огонь, но не в огне Господь". После огня Господь говорил с пророком в веянии тихого ветра. 3 Цар. 19:11-12. Таким образом и Иисус должен был совершать Свое дело, не низвергая престолы и царства, не с показным, внешним великолепием, но воздействуя на сердца людей Своей жизнью, полной милосердия и самопожертвования. 
 
Не с внешним величием
 	Царство Божие приходит не с внешним величием. Оно приходит тихо через вдохновение Его Слова, через внутреннее действие Его Духа, через общение души с Ним, источником жизни. Самое великое проявление Его силы можно видеть в человеческом естестве, достигающем совершенства характера Христова. 
 	Последователи Христа должны быть светом мира; но Бог не повелевает им прилагать старания, чтобы светить. Он не одобряет никаких самодовольных стараний проявить особую добродетель. Он желает, чтобы их сердца были наполнены основами небесного учения; и тогда, при соприкосновении с миром, свет, который в них, проявится. Их непоколебимая верность во всяком положении в жизни будет служить средством для освещения. 
 	Богатство или высокое положение, дорогое оборудование, архитектура или обстановка - не существенны для успеха дела Божьего; не требуется также никаких достижений, которые привлекают внимание людей и вызывают гордость. Показное великолепие мира, какое бы сильное впечатление оно ни производило, не имеет цены в глазах Божьих. Он ценит невидимое и вечное больше, чем видимое и временное. Временное и видимое имеет цену только постольку, поскольку оно выражает невидимое, вечное. Самое лучшее произведение искусства не может сравниться с красотой характера, которая является плодом Духа Святого, действующего в душе. 
 	Отдав Сына Своего для спасения мира, Бог наделил людей непреходящими богатствами, - такими богатствами, в сравнении с которыми все сокровища и богатства людей со времени сотворения мира ничего не стоят. Христос пришел на землю и стоял перед сынами человеческими с запасом предвечной любви, и это - то сокровище, которое мы, благодаря союзу с Ним, должны получать, открывать и передавать дальше. 
 	Старания людей в деле Божьем будут иметь успех, соответствующий степени посвящения и преданности Богу со стороны работника; в жизни его будет видно, какую перемену может произвести сила благодати Христовой. Мы должны отличаться от мира, так как Бог запечатал нас Своей печатью и открывает в нас Свой собственный характер любви. Спаситель облекает нас Своей праведностью. 
 	Избирая людей для Своего служения, Бог не спрашивает, имеют ли они земное богатство, образование или красноречие. Он спрашивает: „Живут ли они так смиренно, что Я могу научить их путям Моим? Могу ли Я вложить Мои слова им в уста? Будут ли они Моими представителями пред миром?" 
 	Бог может использовать каждого человека только в той мере, в какой Он может вложить Своего Духа в храм его души. Чтобы дело могло быть приемлемо для Него, оно должно отражать Его образ. Как полученное от Него удостоверение, Его последователи должны показывать миру неизгладимые особенности Его непреходящих принципов. 
 
„Не препятствуйте детям приходить"
 	Когда Иисус служил людям на улицах городов, матери с больными, умирающими детьми на руках протискивались через толпу, стараясь подойти ближе, чтобы Он мог заметить их. 
 	Посмотрите на этих матерей - усталых, бледных, на краю отчаяния, но все же решительных и непреклонных! Они идут к Спасителю, неся на руках своих страдающих детей. Беспокойная толпа старается оттеснить их, но Христос медленно, шаг за шагом приближается к ним, пока не стоит рядом с ними. В душе их загорается надежда. Слезы радости катятся из их глаз, когда Он обращает на них внимание, когда они встречают Его взгляд, полный жалости и любви. 
 	Спаситель выбирает из группы одну женщину и вызывает ее доверие вопросом: „Что ты хочешь, чтобы Я сделал для тебя?" Сквозь слезы она высказывает свое заветное желание: „Учитель, чтобы Ты исцелил моего ребенка". Христос берет малютку из ее объятий, и при Его прикосновении болезнь проходит. Смертельная бледность исчезает; живительная струя снова течет по кровеносным сосудам; мускулы приобретают силу. К матери Он обращается с несколькими словами утешения и мира, и потом к Нему подносят другого такого же серьезно больного ребенка. Снова Христос проявляет Свою жизнетворную силу, и все возносят славу и честь Тому, Кто совершает такие чудные дела. 
 	Мы много говорим о величии жизни Христа. Мы говорим о великих делах, которые Он совершал, и о чудесах, которые Он творил. Но наивысшим доказательством Его величия служит Его внимательное отношение к тому, что обычно считается неважным. 
 	У иудеев был обычай приносить детей к какому-нибудь учителю (раввину), чтобы он возложил на них руки и благословил их; но ученики считали деятельность Спасителя слишком важной; Его нельзя было отвлекать такими делами. Когда матери пришли с желанием, чтобы Он благословил их детей, ученики смотрели на них с недовольством. Этих детей они считали слишком маленькими, еще неспособными получить пользу от беседы с Иисусом, и решили, что Он будет недоволен их присутствием. Но Спаситель понимал заботы и желания матерей, которые старались воспитать своих детей согласно Слову Божьему. Он слышал их молитвы. Он Сам привлек их к Себе. 
 	Вначале одна мать с ребенком отправилась искать Иисуса. По дороге она сказала соседке о своем намерении, и соседка пожелала, чтобы Иисус благословил и ее детей. Таким образом несколько матерей пришли сюда со своими детьми. Некоторые дети уже вышли из младенческого возраста и достигли детских и отроческих лет. Когда матери высказали свое желание, Иисус отнесся с сочувствием к их нерешительной, слезной мольбе. Но Он медлил, чтобы узнать, как к ним отнесутся ученики. Когда Он увидел, что ученики бранили матерей и прогоняли их, думая, что этим оказывают Ему услугу, Он указал им, что они ошибаются, и сказал: „Пустите детей приходить ко Мне и не препятствуйте им, ибо таковых есть Царствие Божие". Мк. 10:4. Он обнял детей, возложил на них руки и дал им Свое благословение, ради которого они пришли. 
 	Матери утешились. Подкрепленные словами Христа и получив Его благословение, они вернулись домой. Они ободрились и могли снова с радостью нести свое бремя и с надеждой трудиться для блага своих детей. 
 	Если бы мы могли заглянуть в последующую жизнь этой маленькой группы, мы увидели бы, как матери напоминали детям переживания этого дня и повторяли им полные любви слова Спасителя. Мы увидели бы также, как часто в последующие годы эти слова, сохраненные в памяти детей, удерживали их на пути, проложенном Господом для их спасения.
 
Помощник матерей
 	Христос и теперь такой же полный сострадания Спаситель, как был в то время, когда жил среди людей. Он так же охотно помогает матерям теперь, как помогал тогда в Иудее, когда брал детей в Свои объятья. Дети, дорогие нашему сердцу, так же искуплены Его кровью, как дети далекого прошлого. 
 	Иисус знает заботы, обременяющие сердце каждой матери. У Него тоже была мать, которая боролась с лишениями и нуждой; поэтому Он сочувствует каждой матери в ее трудах. Однажды Он совершил далекое путешествие, чтобы облегчить обремененное сердце женщины-хананеянки. Он сделает не меньше для матерей и в наши дни. Он вернул наинской вдове ее единственного сына. Страдая на кресте, Он помнил о Своей матери. И сегодня Он тронут горем матерей. 
 	В каждой печали и в каждой нужде Он утешит и поможет. Дайте же матерям возможность приходить к Иисусу со всеми своими затруднениями. У Него они найдут достаточно благодати и помощи, чтобы заботиться о своих детях. Двери открыты для каждой матери, которая готова сложить свое бремя у ног Спасителя. Он однажды сказал: „Пустите детей приходить ко Мне и не препятствуйте им". Он и теперь приглашает матерей приносить к Нему своих детей. 
 	Иисус видел в детях, которые приходили в соприкосновение с Ним, мужей и жен, будущих наследников Его благодати и подданных Его Царства; а в некоторых Он видел будущих мучеников ради Него. Он знал, что эти дети будут слушать Его слова и примут Его как своего Искупителя с большей готовностью, чем взрослые, из которых многие были научены светской мудрости и ожесточили свои сердца. Уча детей, Он снизошел до уровня их понимания. Будучи Владыкою неба, Он все же отвечал на их вопросы и давал Свои важные поучения с такой простотой, что дети могли понимать Его. Он насаждал в их умах семя истины, которое впоследствии могло взойти и принести плод для жизни вечной. 
 	Когда Христос повелел ученикам не препятствовать детям приходить к Нему, Он обращался к Своим последователям во все времена: к должностным лицам и служителям церкви, к ухаживающим за больными и ко всем христианам. Иисус привлекает к Себе детей и повелевает нам: „Не препятствуйте им". Этим Он как бы хочет сказать: „Они придут, если вы не будете им препятствовать". 
 	Не допускайте, чтобы через ваш нехристоподобный характер Иисус был неправильно представлен окружающим. Не отстраняйте детей от Него своей холодностью и резкостью. Никогда не давайте им почувствовать, что ваше присутствие в Царстве Небесном сделает его неприятным местом для них. Не говорите о религии так, чтобы дети не могли этого понять; не поступайте так, как если бы от детей не ожидали, что они примут Христа в детские годы. Не создавайте у них ложного представления, что религия Христа — мрачная религия, и что, приходя к Спасителю, они должны отказаться от всего, что дает радость в жизни. 
 	Содействуйте делу Духа Святого, когда Он действует на сердца детей. Учите их, что Спаситель зовет их, что для Него нет большей радости, как видеть, что они отдаются Ему на служение во цвете и свежести лет. 
 	Спаситель с безграничной нежностью смотрит на души, которые Он купил Своей кровью. Они являются наградой за Его любовь. Он смотрит на них с невыразимым участием. Сердце Его расположено не только к самым благовоспитанным и привлекательным детям, но также и к тем, которые благодаря наследственности или отсутствию забот о них имеют неприятные черты характера. Многие родители не понимают, насколько они ответственны за эти черты характера у своих детей. Они не имеют достаточно мудрости и чуткости, чтобы правильно обращаться с теми, которых они довели до этого состояния. Но Иисус смотрит с сожалением на таких детей. Он указывает на причины, которые влекут за собой соответствующие последствия. 
 	Христианин может быть орудием Христовым и вести этих заблудших и недостойных к Спасителю. Действуя мудро и тактично, он может привязать их сердца к себе, может внушить им бодрость и надежду, может видеть, как с помощью благодати Христовой их характер меняется, так что о них может быть сказано: „Таковых есть Царствие Божие". 
 
„Дайте вы им есть"
 	Народ целый день толпился вокруг Христа и Его учеников, когда Он учил у берега моря. Они слышали Его любезные слова, такие простые и ясные, действовавшие на их души, как целебный бальзам. Его святая, исцеляющая рука приносила здоровье больным и жизнь умирающим. Этот день казался им как бы раем на земле; они не сознавали, сколько времени провели без всякой еды. 
 	Солнце опускалось к западу, а народ медлил уходить. Наконец, ученики подошли ко Христу и стали настаивать, что толпу необходимо отпустить ради ее собственного блага. Многие пришли издалека и с утра ничего не ели. В окружающих городах и селах они могли бы получить пищу. Но Иисус сказал: „Вы дайте им есть". Мф. 14:16. Потом, обратившись к Филиппу, Он спросил: „Где нам купить хлебов, чтобы их накормить"? Ин. 6:5. 
 	Филипп посмотрел на море голов и решил, что достать пищи для такого множества народа - невозможно. Поэтому он сказал, что на двести динариев недостаточно будет хлеба, чтобы наделить всех и чтобы каждому досталось хотя бы немного. 
 	Иисус спросил, сколько хлеба имеется у людей. Андрей ответил: „Здесь есть у одного мальчика пять хлебов ячменных и две рыбки; но что это для такого множества"? ст. 9. Иисус повелел принести это Ему. Потом Он велел ученикам разместить людей на траве. Когда это было сделано, Он взял пищу, „воззрел на небо, благословил и преломив дал хлебы ученикам, а ученики — народу. И ели все, и насытились; и набрали оставшихся кусков двенадцать коробов полных"  Мф. 14:19-20. 
 
Скромное питание обеспечено
 	Благодаря чуду, совершенному Божественной силой, Христос накормил множество народа; но пища была очень скромная: только рыба и ячменный хлеб; это было ежедневным питанием галилейских рыбаков. 
 	Христос мог бы приготовить для народа обильный стол; но пища, приготовленная только для удовлетворения аппетита, не содержала бы в себе наставления для их блага. Через это чудо Христос желал преподать им урок простоты. 
 	Если бы люди в наши дни были просты в своих привычках и жили бы в согласии с законами природы, как Адам и Ева жили вначале, то для удовлетворения всех нужд человечества имелось бы великое изобилие. Но эгоизм и потворство своим желаниям повлекли за собой грех и нищету: с одной стороны излишества, а с другой - недостатки. 
 	Иисус не старался привлечь людей к Себе, удовлетворяя их наклонности к роскошному образу жизни. Для этого множества людей, голодных и уставших после долгого дня, полного волнений, простая пища послужила заверением как в Его силе, так и в Его заботах об их обыденных нуждах. Спаситель не обещал Своим последователям роскоши мира сего; их доля может граничить с бедностью; но слово Его дает уверенность, что нужды их будут восполнены; Он обещал то, что лучше земных благ: постоянную поддержку, которую дает Его присутствие. 
 	После того как все множество насытилось, осталось еще много пищи. Иисус повелел ученикам: „Соберите оставшиеся куски, чтобы ничего не пропало". Ин. 6:12. Эти слова имели больше значения, чем только повеление собрать куски в корзины. В них заключалось двойное поучение. Ничто не должно пропадать. Мы не должны упускать никаких временных преимуществ. Мы не должны пренебрегать ничем, что служит на пользу человеку. Все, что может удовлетворить нужды голодных мира, должно быть собрано. Так же тщательно должны мы ценить и хлеб, посланный с небес для утоления голода души. Мы живем всяким словом Божьим. Ничто, сказанное Богом, не должно быть утеряно. Мы не должны пренебрегать ни одним словом, касающимся нашего вечного спасения. Ни одно слово не должно упасть на землю без пользы. 
 
Зависимость от Бога
 	Чудо с хлебами учит нас зависимости от Бога. Когда Христос насытил пять тысяч человек, хлеб не находился близко под рукой. Было вполне очевидно, что Он не имеет никаких средств в Своем распоряжении. Он находился в пустыне, окруженный пятью тысячами человек, не включая женщин и детей. Он не звал толпу следовать туда за Ним. Они сами желали быть с Ним и поэтому пришли без приглашения или повеления. Но Он знал, что, после того как они целый день слушали Его наставления, они проголодались и ослабели. Они были далеко от дома, и наступала ночь. Многие из них не имели средств, чтобы купить пищи. Тот, Кто ради них постился сорок дней в пустыне, не мог допустить, чтобы они возвратились домой голодными. 
 	Иисус был в этом месте по провидению Божьему; для удовлетворения насущных нужд Он находился в полной зависимости от Отца Небесного. Мы также должны полагаться на Бога, когда оказываемся в затруднении. Во всякой нужде мы должны просить помощи у Того, в Чьем распоряжении находятся неисчерпаемые запасы. 
 	Совершая это чудо, Христос получал от Отца и давал ученикам; ученики раздавали хлеб народу, а народ передавал его друг другу. Таким же образом все, находящиеся в союзе со Христом, будут получать от Него хлеб жизни и передавать другим. Ученики Христа призваны быть связующим звеном между Ним и народом. 

 Христос увеличит дары
 	Когда ученики услышали повеление Спасителя: „Вы дайте им есть", в их уме сразу предстали все трудности этого задания. С сомнением они спрашивали: „Неужели мы должны пойти в селения и купить для них пищи"? Но Христос сказал: „ Вы дайте им есть". Ученики принесли Иисусу все, что имели; но Он не предложил им есть: Он повелел им служить народу. Пища умножалась в Его руках; и руки учеников, протянутые ко Христу, никогда не оставались пустыми. Небольшой запас оказался достаточным для всех. После того как толпа насытилась, ученики сами ели с Иисусом ценный хлеб, данный Богом. 
 	Когда мы видим нужду бедных, ненаставленных и страдающих, мы часто падаем духом. Мы спрашиваем: „Что значат наши слабые силы и скудные запасы для удовлетворения такой чрезвычайно большой потребности? Не лучше ли подождать, пока кто-то более способный станет во главе дела или же какая-то организация возьмется за него"? Христос говорит: „ Вы дайте им есть". Используйте средства, время и способности, какие вы имеете. Принесите свои ячменные хлебы к Иисусу. 
 	Хотя ваши запасы и недостаточны, чтобы насытить тысячи людей, они все же могут быть достаточны для одного. А в руках Христа они могут удовлетворить многих. По примеру учеников дайте то, что имеете. Христос увеличит ваш дар. Он вознаградит честное, простое доверие к Нему. То, что кажется лишь скудным запасом, может стать богатым пиром. 
 	„Кто сеет скупо, тот скупо и пожнет; а кто сеет щедро, тот щедро и пожнет. . . . Бог же силен обогатить вас всякою благодатью, чтобы вы, всегда и во всем имея всякое довольство, были богаты на всякое доброе дело, как написано: 
 	,Расточил, раздал нищим; правда его пребывает в век'. Дающий же семя сеющему и хлеб в пищу подаст обилие посеянному вами и умножит плоды правды вашей, так чтобы вы всем богаты были на всякую щедрость" 2 Кор. 9:6-11.

г1лава
 
С Богом На Лоне Природы
 	Земная жизнь Спасителя проходила в общении с природой и с Богом. В этом общении Он открыл нам секрет полной сил жизни. 
 	Иисус был прилежным и неустанным работником. Среди людей не было другого, подобно Ему обремененного ответственностью. Никто другой не чувствовал на себе такого тяжелого бремени забот и грехов мира. Никто не трудился с таким самопожертвованием и рвением для блага людей. Но Он жил здоровой жизнью. Как физически, так и духовно Он был представлен символически в виде жертвы - „непорочного и чистого агнца" 1 Петр. 1:19. И телом и душой Он был примером того, каким Бог желает видеть все человечество благодаря послушанию Его законам. 
 	Глядя на Иисуса, люди видели в выражении Его лица Божественное сочувствие, смешанное с сознанием Своей силы. Он, казалось, жил постоянно в духовном окружении. Он держал Себя кротко и скромно, но производил на людей впечатление присутствием силы, которая была скрыта и все же не могла полностью скрываться. 
 	Во время земного служения Его постоянно преследовали хитрые лицемеры, которые старались убить Его. Тайные агенты следовали за Ним по пятам и следили за Его словами, чтобы найти причину обвинить Его. Самые проницательные и высококультурные умы из всего народа старались победить Его в спорах. Но они никогда не были в состоянии взять над Ним верх. Они должны были отступить, поставленные в тупик и пристыженные скромным Учителем из Галилеи. В учении Христа чувствовалась свежесть и сила, каких люди никогда не встречали. Даже Его враги должны были признать: „Никогда человек не говорил так, как Этот Человек" Ин. 7:46.
 
Понимание тайн природы
 	Детство Иисуса, проведенное в бедности, не было испорчено искусственно созданными привычками извращенного века. Он работал за верстаком плотника, выполнял обязанности в доме, учился послушанию и труду; Он отдыхал на лоне природы и накапливал знания, стараясь понять тайны природы. Он изучал Слово Божие; лучшим временем для Него были часы, когда Он мог уйти с места работы, пойти в поле, размышлять среди тихих долин, иметь общение с Богом на склоне горы или между деревьями в лесу. Рано утром Его можно было найти где-либо в уединенном месте в размышлении, в исследовании Писания или в молитве. Он пением приветствовал рассвет. Песнями благодарения Он скрашивал долгие часы работы и приносил небесную радость другим, утомленным трудом и унывающим. 
 	В годы Своего служения Иисус жил большей частью на лоне природы. Свои путешествия с места на место Он совершал пешком; большинство Своих поучений Он дал под открытым небом. Наставляя учеников, Он часто уходил с ними от городского шума в тихие поля, больше согласованные с Его уроком простоты, веры и самоотречения, которые Он желал преподать им. Он избрал двенадцать апостолов, а также произнес Нагорную проповедь под тенью деревьев на склоне горы, недалеко от Галилейского моря. 
 	Христос любил собирать народ вокруг Себя под голубым куполом небес, где-либо на склоне горы, поросшем травой, или на песчаном берегу озера. Здесь, окруженный созданным Им творением, Он мог перевести внимание людей с искусственного на естественное. В росте и развитии растений открывались основы Его Царства. Люди, поднимая взоры к горам Божьим и рассматривая чудные дела Его рук, могли научиться драгоценным и святым истинам. И в последующие годы природа напоминала им эти уроки Святого Учителя. Мысли могли подниматься ввысь, и сердца - находить мир. 
 
Общение с Отцом
 	Иисус часто отпускал учеников, которые помогали Ему в труде, чтобы они могли на некоторое время пойти домой, к своим семьям, и отдохнуть; но напрасны были их старания удержать Его от работы. Целый день Он помогал приходящей к Нему толпе, а вечером или рано утром искал в горнем святилище общения со Своим Отцом. 
 	Часто после усердных трудов или столкновений с врагами и с ложными учениями раввинов Он был крайне утомлен, так что Мать Его и братья и даже ученики опасались за Его жизнь. Но когда Он возвращался с молитвы в конце трудового дня, они замечали отпечаток мира на Его лице; бодрость и жизненная сила, казалось, наполняли все Его существо. После долгих часов, проведенных наедине с Богом, Он каждое утро приходил готовый нести людям небесный свет. 
 	Сейчас же после возвращения учеников из первого миссионерского путешествия Иисус повелел им пойти и немного отдохнуть. Ученики как раз вернулись, радуясь успеху, который они имели, как вестники Евангелия; в это время до них дошел слух, что Иоанн Креститель погиб от руки Ирода. Это была большая печаль и горькое разочарование. Иисус знал, что, предоставив Иоанну умереть в тюрьме, Он поставил учеников перед суровым испытанием веры. С глубокой жалостью и сочувствием смотрел Он на их опечаленные, покрытые слезами лица. Со слезами на глазах Он с участием сказал: „Пойдите вы одни в пустынное место, и отдохните немного" Мк. 6:31. 
 	Недалеко от Вифсаиды, на северной стороне Галилейского моря, было пустынное пространство, поросшее прекрасной, свежей весенней травой, где Иисуса и учеников ожидал желанный отдых. Они направились к этому месту, переправившись в лодке на другую сторону моря. Здесь они могли отдыхать вдали от шумной толпы. Здесь ученики могли внимать словам Христа, не прерываемые возражениями и обвинениями фарисеев. Здесь они надеялись короткое время наслаждаться братским общением в обществе Своего Господа. 
 	Иисус провел только немного времени с дорогими Его сердцу, но эти короткие моменты были очень ценны для них. Они беседовали о евангельской работе и о возможности своим трудом более успешно охватить народ. По мере того как Иисус открывал перед ними сокровища истины, Божественная сила оживляла и окрыляла их новой надеждой. 
 	Но скоро толпа снова начала искать Его. Предполагая, что Он пошел в Свое обычное уединенное место, народ последовал за Ним туда. Напрасны были надежды иметь хоть один час отдыха. Но Добрый Пастырь овец в глубине Своего любящего, чистого, полного сочувствия сердца имел только любовь и сострадание к этим беспокойным, жаждущим душам. Целый день Он помогал им в их нуждах, а вечером отпустил их по домам на покой. 
 	При такой жизни, вполне посвященной на благо ближних, Спаситель находил необходимым уходить от непрерывной деятельности и постоянного соприкосновения с нуждами людей и искать уединения и ничем ненарушимого общения со Своим Отцом. Когда следовавшая за Ним толпа ушла, Он удалился на гору и там наедине с Богом изливал Свое сердце в молитве за эти страдающие, грешные, нуждающиеся души. 
 
„Пойдите ... отдохните немного"
 	Иисус сказал, что жатва велика, а работников мало; но Он не подчеркнул необходимости непрестанно трудиться, а повелел: „Молите Господина жатвы, чтобы выслал делателей на жатву Свою" Мф. 9:38. Своим усталым работникам в наши дни Он так же, как и первым ученикам, говорит эти слова сочувствия: „Пойдите вы одни и отдохните немного". 
 	Все, желающие учиться от Бога, нуждаются в тихом времени для размышления наедине и для общения с природой и с Богом. В них должна проявиться жизнь, которая не согласуется с миром, с его обычаями и привычками; они должны иметь личный опыт в приобретении познания воли Божьей. Мы должны лично услышать Его голос в своей душе. Когда все другие голоса умолкают, и мы спокойно стоим перед Ним, тогда в тишине яснее слышится голос Божий в душе. Он говорит нам: „Остановитесь и познайте, что Я — Бог" Пс. 45:11. Это самая лучшая подготовка к труду в деле Божьем. Среди суетливой толпы и напряженной житейской деятельности человек, освеженный таким образом, будет окружен светом и миром. Он получит новый запас физических и душевных сил. Его жизнь будет благоуханием; в ней проявится Божественная сила, которая тронет сердца людей. 

г1лава
 
Опыты Веры
 	„Если только прикоснусь к одежде Его, выздоровею" Мф. 9:21. Так говорила бедная женщина, страдавшая двенадцать лет от болезни, которая сделала всю ее жизнь сплошным несчастьем. Она израсходовала все свои средства на врачей и лекарства; в конце концов ее болезнь объявили неизлечимой. Но когда она услышала о Великом Целителе, у нее ожила надежда. Она думала, что если бы ей удалось подойти достаточно близко и поговорить с Ним, то она могла бы исцелиться. 
 	Иисус находился на пути к дому Иаира, начальника иудейской синагоги, который умолял Его прийти и исцелить его дочь. Сердце Христа, сострадательное и нежное, было тронуто просьбой убитого горем отца: „Дочь моя при смерти; приди и возложи на нее руки, чтобы она выздоровела и осталась жива" (Мк. 5:23). Иисус сейчас же направился с начальником к его долгу. 
 	Они продвигались вперед очень медленно, так как толпа теснила Христа со всех сторон. Прокладывая Себе дорогу в толпе, Спаситель приблизился к тому месту, где стояла больная женщина. Она уже много раз напрасно пыталась подойти к Нему. Теперь настал благоприятный момент. Она не видела никакой возможности поговорить с Ним, не осмеливалась помешать Ему медленно продвигаться вперед. Но она слышала, что исцеление можно получить, прикоснувшись к Его одежде; боясь упустить единственную возможность исцелиться, она теснилась вперед и говорила в душе: „Если хотя к одежде Его прикоснусь, то выздоровею". 
 	Христос знал все ее мысли и прокладывал Себе дорогу к тому месту, где она стояла. Он знал ее великую нужду и помогал ей проявить веру. 
 	Когда Он проходил, она протянула руку. Ей едва удалось прикоснуться к краю Его одежды, но в тот же момент она знала, что исцелилась. В этом одном прикосновении вы-разилась вся ее вера, и боли и слабость моментально исчезли. Она вдруг почувствовала такую дрожь, как будто через все ее существо прошел электрический ток. И после этого ее охватило чувство совершенного здоровья. „Она ощутила в теле, что исцелена от болезни" Мк. 5:29.
 
„Кто прикоснулся ко Мне"?
 	Благодарная женщина желала выразить свою признательность Великому Целителю, Который одним прикосновением сделал для нее больше, чем врачи сделали в течение двенадцати долгих лет; но она не смела. Исполненная благодарности, она хотела удалиться из толпы. Вдруг Иисус остановился, посмотрел кругом и спросил: „Кто прикоснулся ко Мне"? Лк. 8:45. 
 	Петр с удивлением посмотрел на Него и ответил: „Наставник! народ окружает Тебя и теснит, - и Ты говоришь: кто прикоснулся ко Мне"? 
 	„Но Иисус сказал: прикоснулся ко Мне некто; ибо Я почувствовал силу, исшедшую из Меня", ст. 46. Он мог отличить прикосновение веры от обычного безразличного прикосновения толпы. Кто-то прикоснулся к Нему с определенной целью и получил ответ. 
 	Христос задал этот вопрос не для того, чтобы только получить дополнительные сведения. Нет, Он имел урок для народа, для учеников и для женщины. Он желал вызвать у страдающих надежду. Он хотел показать, что исцеляющая сила излилась благодаря вере. Веру женщины нельзя было обойти молчанием. Через ее исповедание и благодарность Бог должен быть прославлен. Христос хотел, чтобы она поняла, что Он одобряет ее поступок, совершенный с верой. Он не желал, чтобы она ушла, получив только половину благословения. Она не должна была оставаться в неведении о том, что Он знал о ее страданиях; она должна была знать, что Он полн сочувствия и любви и одобряет ее веру в Его силу, способную всегда спасать приходящих к Нему. 
 	Взглянув в сторону женщины, Христос показал, что знает, кто прикоснулся к Нему. Видя, что не может скрыться, она подошла ближе и, дрожа, бросилась к Его ногам. Со слезами благодарности она рассказала Ему в присутствии всей толпы, почему она прикоснулась к Его одежде, и как она тотчас же была исцелена. Она боялась, что, прикоснувшись к Его одежде, поступила самонадеянно; но из уст Христа не сорвалось ни слова упрека. Он говорил только слова ободрения, которые исходили из любящего сердца, полного сочувствия к страданиям людей. Он сказал любезно: „Дерзай, дщерь! вера твоя спасла тебя; иди с миром", ст. 48. Как приятны были для нее эти слова! Теперь ее радость не омрачалась страхом, что она кого-то оскорбила. 
 
Прикосновение с верой
 	Любопытная толпа, теснившая Иисуса, не получила никакой жизненной силы. Но страдающая женщина, прикоснувшаяся к Нему с верой, получила исцеление. Так и в духовной жизни случайное прикосновение отличается от прикосновения, вызванного верой. Вера во Христа только как в Спасителя мира никогда не принесет душе исцеления. Вера, служащая ко спасению, не есть только согласие с евангельской истиной. Истинная вера принимает Христа, как личного Спасителя. Бог отдал Своего единородного Сына, чтобы я, веруя в Него, „не погиб, но имел жизнь вечную" Ин. 3:16. Когда я прихожу ко Христу, согласно Его слову, мне необходимо верить, что я получаю Его спасающую благодать. Уже в настоящей жизни я должен жить „верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня" Гал. 2:20. 
 	Многие считают, что вера - известное мнение о чем-либо. Спасающая вера - это действие, при котором принимающие Христа вступают в завет с Богом. Иметь живую веру значит иметь прирост энергии; это доверие, благодаря которому, по благодати Христа, душа становится побеждающей силой. 
 	Вера - более мощный победитель, чем смерть. Если мы сможем направить взоры больных на Великого Исцелителя, то увидим замечательные результаты. Это принесет жизнь телу и душе. 
 	Если вы работаете с жертвами дурных привычек, то не указывайте им на несчастье и гибель, которым они идут навстречу, но обратите их взоры на Иисуса. Укажите им на небесную славу. Это будет полезнее для спасения души и тела, чем ужас смерти, стоящий перед взорами беспомощных и по-видимому безнадежных. 
 
Исцеление слуги сотника
 	Слуга сотника был болен и лежал совершенно беспомощный. Слуги римлян были рабами, которых покупали и продавали на рынках, и с которыми часто обращались очень плохо и жестоко; но сотник был глубоко привязан к своему слуге и очень желал, чтобы он выздоровел. Он верил, что Иисус может исцелить его. Он никогда не видел Спасителя; но то, что он слышал о Нем, зажгло в нем искру веры. Несмотря на формализм иудеев, этот римлянин был убежден, что их религия лучше его религии. Он уже победил преграды национальных предубеждений и ненависти, которые стояли между народом-победителем и покоренным народом. Он проявлял уважение к служению Богу и оказывал милость иудеям, поклоняющимся Ему. В учении Христа, как оно было представлено ему, он нашел то, что удовлетворяло нужды его души. Он всей душой отозвался на слова Спасителя. Но он считал себя недостойным обратиться ко Христу и поэтому просил иудейских старейшин просить об исцелении его раба. 
 	Старейшины представили дело Иисусу и с уверенностью говорили: „он достоин, чтобы Ты сделал для него это, ибо он любит народ наш и построил нам синагогу" Лк. 7:4-5. 
 	Но на пути к дому сотника Иисус получил весть от самого сотника: „Не трудись, Господи! ибо я недостоин, чтобы ты вошел под кров мой", ст. 6. 

 „Скажи только слово"
 	Все же Спаситель продолжал путь, и теперь сотник лично подошел и дополнил посланную весть словами: „Потому и себя самого не почел я достойным прийти к Тебе". „Но скажи только слово, и выздоровеет слуга мой; ибо и я подвластный человек; но, имея у себя в подчинении воинов, говорю одному: ,пойди', и идет; и другому: ,приди', и приходит; и слуге моему : ,сделай то', и делает", ст. 7. Мф. 8:8-9. 
 	Сотник как бы говорил: „Я являюсь представителем римской власти, и мои воины признают авторитет моей верховной власти. Ты же — Представитель безграничной власти Божьей, и все живущее послушно Твоему слову. Ты можешь приказать болезни удалиться, и она послушается Тебя. Поэтому, скажи только слово, и слуга мой выздоровеет". 
 	„Как ты веровал, — сказал Христос, — да будет тебе. И выздоровел слуга его в тот час", ст. 13. 
 	Иудейские старейшины рекомендовали Христу сотника за его благосклонность к их народу. „Он достоин, — говорили они, — ибо он . . . построил нам синагогу". Но сотник сказал о себе: „Я недостоин" Лк. 7:4-6. Все же он не боялся просить помощи у Иисуса. Он полагался не на собственную добродетель, а на милость Спасителя. Его единственным доводом была его великая нужда. 
 	Каждый человек может таким же образом прийти ко Христу. „Он спас нас не по делам праведности, которые бы мы сотворили, а по Своей милости" Тит. 3:5. Может быть вы чувствуете, что вы грешник и поэтому не можете надеяться получить благословение Божие. Помните, что Христос пришел в мир, чтобы спасти грешников. Мы не имеем ничего, чем могли бы заслужить расположение Божие. Наше крайне жалкое состояние само по себе является лучшей мольбой, какую мы только можем выразить, и это делает спасающую силу необходимой для нас. Отказавшись от всякой самонадеянности, мы можем смотреть на Голгофский крест и говорить: „В немощи моей к Тебе Прибегаю я в мольбе". 
 	„Если сколько-нибудь можешь веровать, все возможно верующему" Мк. 9:23. Вера соединяет нас с небесами и дает силу справляться с силами тьмы. Через Христа Бог дал нам средство, благодаря которому мы можем побеждать все греховные наклонности и противостать каждому искушению, каким бы сильным оно ни было. Но многие сознают, что им недостает веры; поэтому они продолжают стоять вдали от Христа. Эти души, сознающие свою беспомощность и свое недостоинство, должны положиться на милость и сочувствие Спасителя. Смотрите не на себя, а на Христа. Он, исцелявший больных и изгонявший бесов, живя среди людей, и теперь тот же могучий Искупитель. Примите, как листья с дерева жизни, Его обетование: „Приходящего ко Мне не изгоню вон" Ин. 6:37. 
 
Очищение прокаженного
 	Из всех известных на Востоке болезней самая страшная была проказа. Эта неизлечимая и заразная болезнь и ее ужасное действие на больных наполняли страхом самые смелые сердца. Иудеи считали ее наказанием за грехи и называли „ударом" или „перстом Божьим". На эту глубоко укоренившуюся, неизлечимую, смертельную болезнь смотрели, как на символ греха. 
 	По обрядовому закону прокаженного объявляли нечистым. Все, к чему он прикасался, становилось нечистым. Воздух осквернялся его дыханием. Его изгоняли из жилищ людей, как уже умершего. Каждый, заподозренный в проказе, должен был явиться к священникам, которые осматривали его и решали, что с ним делать. Если его признавали прокаженным, он должен был удалиться от семьи, и, отрезанный от общества Израильского, был принужден общаться только с людьми, страдающими подобно ему. Даже цари и правители не были исключением из этого правила. Правитель, пораженный этой ужасной болезнью, должен был отказаться от престола и удалиться из общества. 
 	Вдали от друзей и родственников прокаженный должен был нести на себе проклятие своей болезни. Он был обязан сам объявлять о своем несчастье, должен был разодрать свои одежды и громким криком предостерегать всех, чтобы бежали от его присутствия, опасаясь заражения. Печальный крик: „Нечист! Нечист!" - исходящий из уст одинокого изгнанника, был сигналом, к которому прислушивались со страхом и отвращением. 
 	В районе деятельности Христа было много таких страдальцев; когда весть о Его делах дошла до них, в сердце одного зародилась вера. Если бы он мог пойти к Иисусу, он мог бы исцелиться. Но как найти Иисуса? Он был осужден на вечное изгнание из общества; как мог он подойти к Целителю? И исцелит ли его Христос? Может быть Он, по примеру фарисеев и даже врачей, проклянет его и предупредит, что он должен удалиться из мест, посещаемых людьми.
 
Никто не уходил без помощи
 	Он вспомнил все, что ему говорили об Иисусе. Никто, приходивший к Нему за помощью, не получал отказа. И жалкий человек решается разыскать Спасителя. Хотя он и не имеет права входить в города, все же он может встретить Его где-нибудь на менее людной горной дороге, или же найти Его, когда Он учит вне города. Это связано с большими трудностями, но в этом его единственная надежда. 
 	Стоя в отдалении, прокаженный мог уловить несколько слов из уст Спасителя. Он видит, как Он возлагает руки на больных. Он видит, как хромые, слепые, парализованные и умирающие от различных болезней встают здоровыми и славят Бога за избавление. Вера его растет. Он подходит все ближе и ближе к толпе слушателей. Запрет, который лежит на нем, безопасность народа, страх, с которым все смотрят на него, - все забыто. С надеждой он думает только о блаженстве исцеления. 
 
„Можешь меня очистить"
 	Вид его отвратителен. Болезнь ужасно распространилась, и на его разлагающееся тело страшно смотреть. При виде его народ расступается. В страхе люди сбивают друг друга с ног, чтобы только избежать соприкосновения с ним. Некоторые напрасно стараются заградить ему доступ к Иисусу. Но он не видит и не слышит их. Проявленное ими отвращение не действует на него. Он видит только Сына Божия, слышит только голос, приносящий умирающим жизнь. 
 	Протиснувшись к Иисусу, он бросается к Его ногам с криком: „Господи! если хочешь, можешь меня очистить" Мф. 8:2. 
 	Иисус отвечает: „Хочу, очистись", - и возлагает на него руку. ст. 3. 
 	Тотчас же с прокаженным происходит перемена. Его кровь становится чистой, нервы - чувствительными, мускулы - крепкими. Неестественно белая, похожая на чешую кожа, отличающая прокаженных, вдруг меняется; тело его становится подобным телу малого ребенка. 
 	Если бы священники узнали подробности об исцелении прокаженного, ненависть ко Христу могла бы побудить их вынести несправедливый приговор. Иисус желает гарантировать беспристрастное решение. Поэтому Он повелевает человеку никому не говорить о своем исцелении, но немедленно пойти и предстать в храме с жертвой, пока слух о чуде не распространился. 
 	Прежде чем священники могли принять такую жертву, они должны были проверить приходящего и подтвердить, что он вполне здоров. 
 	Такое освидетельствование было сделано. Священники, которые присудили прокаженного к изгнанию, теперь засвидетельствовали его выздоровление. Исцеленный человек мог возвратиться к своей семье и в общество. Он очень высоко ценил чудный дар здоровья. Он радовался полному расцвету сил и возможности вернуться к семье. Несмотря на предупреждение Иисуса, он не мог долго скрывать совершившийся факт исцеления; с радостью он ходил и прославлял силу Того, Кто исцелил его. 
 	Когда этот человек пришел к Иисусу, он был „весь в проказе". Смертельный яд болезни пропитал все его тело. Ученики хотели удержать своего Господа, чтобы Он не прикасался к нему, потому что прикоснувшийся к прокаженному сам становился нечистым. Но возложив руку на прокаженного, Иисус не осквернился. Проказа была очищена. Так обстоит дело и с проказой греха, с этой глубоко укоренившейся смертельной болезнью, которую никакая сила человеческая не может очистить. „Вся голова в язвах, и все сердце исчахло, от подошвы ноги до темени головы нет у него здорового места; язвы, пятна, гноящиеся раны" Ис. 1:5-6. Но Иисус, пришедший, чтобы обитать в человеческой природе, не осквернился. Его присутствие имело силу исцелять грешников. Каждый, кто упадет к Его ногам с верой, говоря: „Господи! если хочешь, можешь меня очистить", - услышит в ответ: „Хочу, очисться". 
 	В некоторых случаях Иисус не сразу давал просимое благословение исцеления. Но столкнувшись с проказой, Он исполнил просьбу сейчас же, как только она была высказана. Если мы просим земных благословений, ответ на нашу молитву может задержаться; Бог может дать нам нечто другое, - не то, что мы просим; но совершенно иначе обстоит дело, когда мы просим об избавлении от греха. Его воля заключается в том, чтобы очистить нас от греха, сделать нас Его детьми, способными жить святой жизнью. Христос „отдал Себя Самого за грехи наши, чтобы избавить нас от настоящего лукавого века, по воле Бога и Отца нашего". „И вот какое дерзновение мы имеем к Нему, что, когда просим чего по воле Его, Он слушает нас; а когда мы знаем, что Он слушает нас во всем, чего бы мы ни просили, - знаем и то, что получаем просимое от Него" Гал. 1:4; 1 Ин. 5:14-15. 
 	Иисус видел утомленных, обремененных заботами и лишенных надежды, которые старались утолить жажду души земным весельем, и приглашал всех прийти к Нему и найти покой. 
 	С нежностью Он предлагал утружденным: „Возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим" Мф. 11:29. 
 
Христос обращается ко всем
 	Этими словами Христос обращается к каждому человеку. Все утруждены и обременены, сознают ли они это или нет. Мы страдаем под бременем, которое только Христос может снять. Самое тяжелое бремя, которое мы несем, - это бремя греха. Если бы мы были предоставлены самим себе, это бремя раздавило бы нас. Но Безгрешный занял наше место. „Господь возложил на Него грехи всех нас". Ис. 53:6. 
 	Он понес бремя нашей вины. Он снимет тяжесть с наших усталых плеч и даст нам покой. Бремя забот и печали Он тоже понесет за нас. Он приглашает нас возложить все свои заботы на Него, ибо Он с любовью печется о нас. 
 	Старший Брат всего человечества находится у предвечного престола. Он видит каждую душу, которая обращает свои взоры к Нему, как к Спасителю. Он знает по опыту все слабости человечества, все наши недостатки и силу наших искушений, так как Сам был „искушен во всем, кроме греха". 
 	Евр. 4:15. Он бодрствует над вами, робкие душой дети Божий! Если вы находитесь в искушении, - Он избавит вас. Если вы слабы, - Он поддержит. Если вы не имеете познаний, - Он просветит вас. Если вы ранены, - Он исцелит. Господь „исчисляет количество звезд" и Он же „исцеляет сокрушенных сердцем, и врачует скорби их" Пс. 146:3. 
 	Любовь Христа к искупленным Им сильнее любви матери к ребенку. Мы имеем возможность покоиться в Его руках и говорить: „Буду полагаться на Него, ибо Он отдал Свою жизнь за меня". 
 	Человеческая любовь может изменить; но любовь Христа никогда не меняется. Когда мы взываем к Нему о помощи, рука Его простирается и спасает нас. 

г1лава
 
Исцеление Души
 	Многие из тех, которые приходили ко Христу за помощью, были сами виноваты в своей болезни; но Он не отказывался исцелять их. И когда Его сила касалась их души, в ней пробуждалось сознание греха, и многие исцелялись от своих духовных недугов, как и от физических болезней. 
 	Среди этих людей был расслабленный человек из Капернаума. Подобно прокаженному, этот парализованный утерял всякую надежду на выздоровление. Его болезнь была результатом греховной жизни, и угрызения совести еще увеличивали его страдания. Напрасно он обращался за помощью к фарисеям и законникам: они признали его болезнь неизлечимой, осудили его как грешника и объявили, что он умрет, пораженный гневом Божьим. 
 	Расслабленный человек впал в отчаяние. Потом он услышал о делах Иисуса. Другие такие же грешные и беспомощные, как и он, были исцелены; это укрепило его веру, что он тоже может быть исцелен, если его понесут к Спасителю. Но надежда его гасла, когда он думал о причинах своей болезни; и все же он не мог совершенно отказаться от возможности исцелиться. 
 	Самым большим желанием его было - избавиться от бремени греха. Он очень желал видеть Иисуса, чтобы получить уверенность в прощении и мир с Богом. После этого он мог спокойно жить или умереть, сообразно с волей Божьей. 
 	Нельзя было терять времени; его изнуренное тело уже носило на себе отпечаток смерти. Он умолял друзей понести его на постели к Иисусу, и это они с радостью сделали. Но в доме и вокруг дома, где находился Спаситель, собралась такая густая толпа, что больному и его друзьям было невозможно не только войти в дом, но даже подойти достаточно близко, чтобы услышать Его голос. Иисус учил в доме Петра. По обычаю того времени ученики сидели вокруг Него; „и сидели тут фарисеи и законоучители, пришедшие из всех мест Галилеи и Иудеи, и из Иерусалима" Лк. 5:17. Многие из них пришли, чтобы следить за Иисусом и найти обвинение против Него. Позади них теснилась разношерстная толпа: люди ревностные, любопытные и неверующие. Здесь находились люди всяких национальностей и из всех слоев общества. „И сила Господня являлась в исцелении больных". Дух жизни витал над собравшимися, но фарисеи и законники не чувствовали Его присутствия. Они не сознавали своей нужды, и поэтому исцеление было не для них. „Алчущих исполнил благ, а богатящихся отпустил ни с чем" Лк. 1:53. 
 
У ног Иисуса
 	Несущие расслабленного напрасно все снова и снова пытались протиснуться через толпу. В невыразимых мучениях больной глядел во все стороны. Как может он упустить этот случай, когда долгожданная помощь так близка? По его предложению друзья подняли его на крышу дома, сделали отверстие в крыше и опустили его вниз, к ногам Иисуса. 
 	Беседа была прервана. Спаситель посмотрел на грустное лицо человека и увидел его умоляющий взгляд, устремленный на Него. Он хорошо понимал желание этой обремененной души. Христос Сам обличил его совесть, когда он был еще дома. Когда он раскаялся в своих грехах и поверил, что Иисус силен восстановить его здоровье, милость Спасителя излилась в его сердце. Иисус видел, как первые проблески веры превратились в твердую уверенность, что Он — Единственный, способный помочь грешнику; Он видел, как вера его возрастала с каждым новым усилием прийти в Его присутствие. Христос Сам привлек страдающего к Себе. Теперь Спаситель сказал - и слова Его были подобны музыке для уха слушающего: „Дерзай, чадо! прощаются тебе грехи твои" Мф. 9:2. 
 
Бремя греха снято
 	Бремя греха было снято с души больного. В этом не могло быть никаких сомнений. Слова Христа указывали, что Он имеет способность читать сердца людей. Кто может после этого отрицать Его силу прощать грехи? Отчаяние уступило место надежде, и гнетущее уныние - радости. Его физическая боль прошла, и все его существо преобразилось. Он больше ничего не требовал, но лежал тихо и спокойно, слишком счастливый, чтобы говорить. 
 	Многие, затаив дыхание, наблюдали за каждой подробностью этого странного происшествия. Многие видели в словах Христа приглашение, обращенное к ним. Разве они не страдали также душой от своих грехов? Разве они не желали освободиться от этого бремени? 
 	Но фарисеи боялись потерять влияние на толпу и сказали в сердце своем: „Что Он так богохульствует? Кто может прощать грехи, кроме одного Бога"? Мк. 2:7. 
 	Иисус устремил на них взор, который заставил их содрогнуться и попятиться назад, и сказал: „Для чего вы мыслите худое в сердцах ваших? Ибо что легче сказать: прощаются тебе грехи', или сказать: ,встань и ходи'? Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, — тогда говорит расслабленному: встань, возьми постель твою и иди в дом твой" Мф. 9:4-6. 
 	Тогда принесенный к Иисусу на носилках встал на ноги с легкостью и силой молодости: „Он тотчас встал и, взяв постель, вышел пред всеми; так что все изумлялись и прославляли Бога, говоря: никогда ничего такого мы не видали" Мк. 2:12. 
 Творческая сила

 	Чтобы восстановить здоровье в этом разлагающемся теле, требовалось не меньше, чем творческая сила. Тот же голос, который вызвал жизнь в человеке, сотворенном из праха земного, дал также жизнь умирающему расслабленному. И та же сила, которая вернула жизнь телу, обновила и душу. Тот, Кто при сотворении мира „сказал, - и сделалось, . . . повелел, - и явилось" (Пс. 32:9), дал жизнь душе, мертвой по преступлениям и грехам. Исцеление тела было доказательством наличия силы, которая обновила душу. Христос повелел расслабленному встать и идти, „чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи". 
 	Расслабленный нашел во Христе исцеление как для души, так и для тела. Он нуждался в здоровье души, прежде чем мог наслаждаться телесным здоровьем. Прежде чем физический недуг мог быть исцелен, Христос должен был освободить мысли и очистить душу от греха. Нельзя упускать из виду это поучение. Тысячи людей в наши дни страдают от физических болезней и, подобно расслабленному, желают услышать весть: „Прощаются тебе грехи твои". Бремя греха с его беспокойством и неудовлетворенными желаниями, лежит в основании их болезней. Они не могут найти себе облегчения, пока не придут к Целителю души. Мир, который только Он может дать, восстановит силы души и здоровье тела. 
 
Врата неба открыты
 	Исцеление расслабленного произвело на народ такое впечатление, что им казалось, что открылись небеса и явилась слава лучшего мира. Исцеленный человек проходил через толпу, славя Бога на каждом шагу; он нес свою постель, как будто она ничего не весила. Все отступили, чтобы пропустить его; они глядели на него с благоговением и страхом и тихо шептали между собой: „Чудные дела видели мы ныне" Лук. 5:26. 
 	Велика была радость в доме расслабленного, когда он вернулся к своей семье и с легкостью нес постель, на которой только недавно осторожно был вынесен оттуда. Со слезами радости они окружили его, едва осмеливаясь верить своим глазам. Он стоял перед ними в полном расцвете сил. Его руки, которые раньше безжизненно свисали, теперь послушно повиновались ему. Его тело, прежде сморщенное и свинцового цвета, теперь имело свежий, румяный вид. Он шел твердой, уверенной походкой. В чертах его лица светилась радость и надежда; следы греха и страдания уступили место выражению чистоты и мира. Все в доме выражали радость и благодарность, и Бог был прославлен через Своего Сына, Который вернул надежду отчаявшемуся и силу — нетрудоспособному. Этот человек и его семья были готовы отдать жизнь за Иисуса. Их вера не омрачалась сомнениями, неверие не нарушало их верности Тому, Кто принес свет в их омраченный горем дом.
 
У купальни Вифезды
 	„Есть же в Иерусалиме у Овечьих ворот купальня, называемая по-еврейски Вифезда, при которой было пять крытых ходов; в них лежало великое множество больных, слепых, хромых, иссохших, ожидающих движения воды" Ин. 5:2-3. 
 	Временами вода в купальне приходила в движение; в народе верили, что это действие сверхъестественной силы, и что каждый, кто войдет в воду после этого движения воды, исцелится от болезни, какой бы он ни страдал. Сотни страдающих приходили на это место; их собиралось так много, что, когда вода приходила в движение, все устремлялись вперед и топтали ногами более слабых мужчин, женщин и детей. Многие не могли даже приблизиться к купальне. Другим удавалось добраться до нее, но они умирали на ее краю. Вокруг этого места были построены крытые ходы, чтобы больные имели защиту от дневного зноя и ночного холода. Некоторые из них проводили ночи в этих ходах и каждый день приползали к краю воды в надежде получить исцеление. 
 	Иисус был в Иерусалиме. Он шел Один, очевидно, углубленный в размышления и молитву, и дошел до купальни. Он видел несчастных, ожидающих того, что, казалось, было их единственной надеждой на исцеление. Он очень желал проявить Свою исцеляющую силу и восстановить здоровье каждого страдающего. Но это было в субботу. Народ толпами шел в храм на богослужение; Он знал, что такое дело исцеления только возбудит предубеждения у иудеев, и Его деятельность должна будет прекратиться раньше срока. 
 	Но Спаситель увидел одного особенно несчастного больного. Это был беспомощный калека, неспособный ходить уже тридцать восемь лет. Его болезнь в большой мере была следствием его собственных греховных привычек и рассматривалась, как наказание Божие. Одинокий, без друзей, чувствуя себя лишенным милости Божьей, он провел многие годы в страданиях. Когда ожидали движения воды, кто-нибудь, сжалившись над беспомощным, приносил его в купальню. Но в благоприятный момент не было никого, кто бы помог ему войти в воду. Он видел движение воды, но никогда не мог добраться дальше, чем до края купальни. Другие, более сильные входили раньше него. Бедный, беспомощный больной не был в состоянии соперничать с напирающей, эгоистичной толпой. Его неустанные усилия достигнуть цели, его страх и постоянное разочарование быстро подрывали остатки его сил. 
 	Больной человек, лежа на своей подстилке, временами поднимал голову, чтобы посмотреть на воду; вдруг ласковое, сочувствующее лицо наклонилось над ним, и внимание его привлекли слова: „Хочешь ли быть здоров"? В его сердце пробудилась надежда. Он почувствовал, что кто-то хочет оказать ему помощь. Но искра радости быстро погасла, когда он вспомнил, как часто он уже пытался добраться до воды, и как мало у него надежды дожить до следующего движения воды. Он утомленно отвернулся и сказал: „Так, Господи; но не имею человека, который опустил бы меня в купальню, когда возмутится вода; когда же я прихожу, другой уже сходит прежде меня". 
 	Иисус повелел ему: „Встань, возьми постель твою и ходи" Ин. 5:6-8. Больной человек с новой надеждой взглянул на Иисуса. По выражению лица и по голосу Он был так непохож на других людей. Любовь и сила как бы исходили от всего Его существа. Калека с верой ухватился за слова Христа. Не спрашивая ни о чем, он приложил все старания, чтобы послушаться; и когда он сделал это, все его тело повиновалось. 
 	Каждый нерв и каждый мускул вздрогнул от притока новой жизни; искалеченные конечности получили способность нормально двигаться. Вскочив на ноги, он пошел своим путем уверенным, твердым шагом, славя Бога и радуясь притоку новых сил. 
 	Иисус не дал расслабленному человеку никаких уверений в Божественной помощи. Человек мог бы сказать: „Господи! если Ты исцелишь меня, я буду послушен слову Твоему". Он мог бы начать сомневаться и таким образом потерять единственный случай исцелиться. Но он поверил слову Христа, поверил, что исцелился; он тотчас же сделал усилие, и Бог дал ему силу; он захотел ходить - и начал ходить. Действуя по слову Христа, он получил исцеление.
 
Верь слову Спасителя

 Грех лишил нас жизни Божией. Наши души парализованы. Сами по себе мы так же неспособны жить святой жизнью, как расслабленный человек был неспособен ходить. Многие сознают свою беспомощность; они желают иметь ту духовную жизнь, которая может привести их снова в согласие с Богом, и стараются получить ее. Но их усилия напрасны. В отчаянии они взывают: „Бедный я человек! кто избавит меня от сего тела смерти"? Рим. 7:24. Эти подавленные, борющиеся души должны поднять взоры вверх. Спаситель, наклонившись над искупленными Его кровью, с невыразимым участием и состраданием говорит: „Хочешь ли быть здоров"? Он повелевает вам встать здоровыми и примиренными. Не ждите, пока почувствуете, что вы здоровы. Верьте словам Спасителя. Проявите силу воли и действуйте в согласии со Христом. Имейте желание служить Ему; действуя по Его слову, вы получите силу. В чем бы ни заключались греховные привычки и излюбленные пороки, которым вы подчинялись долгие годы и которые связывают душу и тело, — Христос в состоянии избавить вас и желает сделать это. Он даст новую жизнь душе, мертвой „по преступлениям и грехам" Еф. 2:1. Он освободит пленников, связанных слабостями, неудачами и оковами греха.
 
Женщина, взятая в прелюбодеянии
 	Праздник кущей как раз закончился. Заговор священников и раввинов против Иисуса не удался, и с наступлением вечера „разошлись все по домам. Иисус же пошел на гору Елеонскую" Ин. 7:53; 8:1. 
 	Иисус ушел от шума и суеты городской жизни, ушел от нетерпеливой толпы и коварных раввинов и направился в уединенные оливковые рощи, где мог быть наедине с Богом. Рано утром он вернулся в храм; вокруг Него собрался народ, и Он сел и начал учить. 
 	Но скоро Он был прерван. Пред Ним предстала группа фарисеев и книжников; они привели с собой охваченную ужасом женщину и суровыми, резкими словами обвиняли ее в нарушении седьмой заповеди. Толкнув ее к ногам Иисуса, они сказали с лицемерным уважением: „Учитель! эта женщина взята в прелюбодеянии; а Моисей в законе заповедал нам побивать таких камнями. Ты что скажешь"? Ин. 8:4-5. 
 	Под этим мнимым уважением скрывался хорошо обдуманный заговор погубить Его. Если Иисус оправдает женщину, Его можно обвинить в неуважении к закону Моисея. Если Он объявит ее достойной смерти, Его можно обвинить перед римлянами, что Он присваивает себе авторитет, который принадлежит только им. 
 	Иисус посмотрел кругом; здесь стояла дрожащая жертва, охваченная стыдом, - и жестокие церковные сановники, которые не имели даже человеческого чувства жалости. Его безупречно чистый дух содрогался при виде этого зрелища. Но Он не подал и виду, что слышит вопрос, наклонился, устремив взоры на землю, и стал писать на песке. 
 	Он медлил с ответом и, казалось, не обращал ни на кого внимания; тогда охваченные нетерпением обвинители подошли ближе, настоятельно стараясь привлечь Его внимание к их делу. Следуя взорами за Его движениями, они взглянули на землю у Его ног — и голоса их умолкли. Здесь перед ними были перечислены тайные преступления их собственной жизни. 
 	Выпрямившись, Иисус устремил взор на сговорившихся старейшин и сказал: „Кто из вас без греха, первый брось на нее камень", ст. 7. И нагнувшись снова, Он продолжал писать. 
 	Он не устранил закона Моисеева; Он также не подорвал авторитета Рима. Обвинители потерпели поражение. Их одежды мнимой святости были сняты с них, и теперь они стояли виновные и осужденные в присутствии бесконечно Непорочного. Они боялись, что скрытые беззакония их жизни откроются перед толпой; опустив головы и потупив взоры, они незаметно ушли и оставили свою жертву наедине с полным сострадания Спасителем. 
 	Иисус выпрямился, посмотрел на женщину и спросил: „Где твои обвинители? Никто не осудил тебя? Она отвечала: никто, Господи! Иисус сказал ей: и Я не осуждаю тебя; иди и впредь не греши", ст. 10. 11. 
 	Женщина стояла перед Иисусом, дрожа от страха. Его слова: „Кто из вас без греха, первый брось на нее камень" - звучали для нее, как смертный приговор. Она не смела поднять глаза и взглянуть Спасителю в лицо и молча ожидала смерти. С удивлением она увидела, что обвинители удалились безмолвные и смущенные. Затем до ее слуха дошли слова надежды: „И Я не осуждаю тебя; иди, и впредь не греши". Сердце ее было тронуто; она бросилась к ногам Иисуса, зарыдала от благодарности и любви и с горькими слезами исповедала свои грехи. 
 
Начало новой жизни
 	Это было для нее началом новой жизни, полной чистоты и мира, - жизни, посвященной Богу. Подняв эту павшую душу, Иисус совершил большее чудо, чем при исцелении самых ужасных физических болезней; Он исцелил духовную болезнь, которая ведет к вечной смерти. Эта раскаявшаяся женщина стала одной из Его самых верных последовательниц. С самоотверженной любовью и преданностью она выражала свою благодарность за Его милость и прощение. Для этой заблудшей женщины мир имел только презрение и порицание; но Безгрешный сжалился над ее слабостью и протянул ей руку помощи. Лицемерные фарисеи осудили ее, но Иисус только предостерег: „Иди, и впредь не греши". 
 	Иисус знает обстоятельства каждого человека. Чем тяжелее вина грешника, тем больше он нуждается в Спасителе. Его сердце, переполненное Божественной любовью и пониманием, более всего сочувствует тем, которые наиболее безнадежно запутались в сети врага. Он собственной кровью подписал документ об освобождении человечества. 
 	Иисус не желает, чтобы души, купленные такой дорогой ценой, становились жертвами искушений врага. Он не желает, чтобы вы были побеждены и погибли. Он закрыл пасть львам во рву львином; Он ходил со Своими верными свидетелями в раскаленной огнем печи; Он также готов помочь нам победить все грехи нашей природы. Сегодня Он стоит перед престолом благодати и возносит к Богу молитвы тех, которые желают получить от Него помощь. Он не отвергнет ни одной сокрушенной кающейся души. Он готов простить всех приходящих к Нему за прощением и обновлением. Он никому не напоминает всего, что Ему известно, но повелевает каждой трепещущей душе ободриться. Каждый желающий может воспользоваться силой Божьей и заключить с Ним мир, — и Он даст ему мир. 
 	Душу, ищущую у Иисуса защиты, Он поднимет выше обвинений и споров. Ни человек, ни духи зла не могут обвинить этих людей. Христос делает их причастниками Своего Богочеловеческого естества. Во свете, исходящем от престола Божия, они стоят рядом с Тем, Кто понес на Себе все грехи.
 
Изгнание беса
 	В синагоге в Капернауме Иисус говорил о Своем задании освободить пленников греха. Его речь была прервана криком ужаса. Безумный человек выбежал из толпы и кричал: „Оставь, что Тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришел погубить нас; знаю Тебя, кто Ты, Святый Божий". 
 	Иисус запретил бесу, „сказав: замолчи и выйди из него. И бес, повергнув его посреди синагоги, вышел из него, нимало не повредив ему" Мк. 1:24-25; Лк. 4:34-35. 
 	Причина страданий этого человека также скрывалась в его собственной жизни. Он был прельщен прелестями греха и хотел сделать свою жизнь сплошным праздником. Невоздержанность и распущенность извратили все благородные черты его характера, и сатана совершенно овладел им. Сожаление о соделанном пришло слишком поздно. Когда он был готов пожертвовать богатством и удовольствиями, чтобы восстановить свое человеческое достоинство, он оказался бессильным и полностью во власти врага. 
 	В присутствии Спасителя в нем пробудилось желание освободиться; но бес сопротивлялся силе Христа. Когда человек пытался просить Иисуса о помощи, злой дух заговорил его устами, и он кричал в мучениях и в страхе. Бесноватый отчасти сознавал, что находится в присутствии Того, Кто может освободит его; но когда он старался подойти ближе и ухватиться за мощную руку, воля другого удерживала его; слова другого срывались с его уст. 
 	Борьба между силой сатаны и его собственным желанием освободиться была ужасна. Казалось, что измученный человек лишится жизни в борьбе с врагом, который разрушил в нем достоинство человека. Но Спаситель заговорил с авторитетом и освободил пленника. Теперь одержимый человек стоял перед удивленным народом, свободный и вполне владея собой. 
 	Радостными возгласами он прославлял Бога за освобождение. Глаза, в которых только недавно горел огонь безумия, теперь сияли разумом; из них струились слезы благодарности. Народ в изумлении молчал. Но как только люди снова были способны говорить, они громко спрашивали друг друга: „Что это? что это за новое учение, что Он и духам нечистым повелевает со властью, и они повинуются Ему" Мк. 1:27.
 
Сила над бесами в наши дни
 	И в наши дни множество людей находится под властью злых духов, подобно бесноватому в Капернауме. Все, сознательно отступающие от заповедей Божьих, ставят себя в зависимость от сатаны. Многие люди заигрывают с грехом, думая, что могут порвать узы в любое время; но они увлекаются все дальше и дальше, пока не оказываются во власти другого, который сильнее их. Они не могут уйти от этой таинственной силы. Тайные грехи и излюбленные пороки делают их пленниками и такими же беспомощными, как бесноватый в Капернауме. 
 	И все же такое положение не безнадежно. Бог не овладевает нашим умом без нашего согласия; каждый человек имеет свободу выбрать, какой силе он позволит управлять собой. Никто не пал слишком низко, никто не опустился настолько, чтобы не найти освобождения через Христа. Бесноватый вместо молитвы мог высказать только слова, внушенные ему сатаной; но невысказанная мольба сердца его была услышана. Ни один зов души, находящейся в нужде, хотя бы и не высказанный словами, не останется без внимания. Желающие вступить в завет с Богом не будут оставлены во власти сатаны или во власти слабостей собственной природы. 
 	Впредь последователи Христа должны смотреть на сатану, как на побежденного врага. На кресте Христос одержал за них победу; Он желает, чтобы они приняли эту победу, как свою собственную. 
 	Радуга обетования, окружающая небесный престол, является постоянным свидетельством, что „так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" Ин. 3:16. Она свидетельствует пред всей вселенной, что Бог никогда не покинет Своих детей в их борьбе со злом. Пока престол Божий будет стоять, радуга дает уверенность в Его силе и защите.

г1лава
 
Призвание На Служение
 	Было утро у Галилейского моря. Иисус и ученики пристали к берегу после ночи, проведенной на бурных волнах; лучи восходящего солнца скользили по морю и по берегу, принося желанный покой. Но когда они вышли на берег, их ожидало зрелище более страшное, чем бушующее море. Из какого-то убежища среди гробов вышли два бесноватых и бросились на них, готовые растерзать их на куски. На них еще висели остатки цепей, которые они порвали, когда бежали из заключения. Тела их были истерзаны и покрыты кровью, глаза свирепо выглядывали из-под пучка длинных, спутанных волос; казалось, что в них не осталось и следа человеческого образа. Они были больше похожи на диких зверей, чем на людей. 
 	Ученики и их спутники в ужасе бежали; но вдруг они заметили, что Иисуса нет с ними, и оглянулись на Него. Он продолжал стоять там, где они Его оставили. Он, успокоивший бурю на море, уже раньше встречал сатану и победил его; и теперь Он не бежал от этих бесов. Когда эти два человека, скрежеща зубами и с пеной у рта приблизились к Иисусу, Он поднял руку, которая только недавно успокоила волны морские, и эти двое не могли подойти ближе. Они остановились перед Ним в бешенстве, но бессильные. 
 	Он с авторитетом повелел нечистым духам выйти из них. Эти несчастные люди сознавали, что находятся вблизи Того, Кто может спасти от мучивших их бесов. Они упали к ногам Спасителя и умоляли Его о милости; но когда их уста открылись, бесы заговорил через них и кричали: „Что Тебе до нас, Иисус, Сын Божий? пришел Ты сюда прежде времени мучить нас" Мф. 8:29. 
 	Но злые духи вынуждены освободить свои жертвы, и с бесноватыми происходит чудесная перемена. Их ум проясняется. В глазах их заблистал разум. Их лица, до сих пор изуродованные по образу сатаны, сразу становятся кроткими; окровавленные руки больше не поднимаются; и голоса этих людей прославляют Бога. Они желают быть в обществе Освободившего их. В Его присутствии они чувствуют себя защищенными от бесов, которые измучили их и расточили их лучшие жизненные силы. Когда Иисус приготовился сесть в лодку, они остались рядом с Ним, склонились у Его ног и просили разрешения остаться возле Него, где могли внимать Его словам. Но Иисус велел им идти домой и рассказать о великих делах, которые Господь совершил для них. 
 	Здесь их ожидало дело: пойти в языческий дом и рассказать о благословениях, полученных от Иисуса. Им было трудно расстаться со Спасителем. Их ожидали большие затруднения среди соотечественников-язычников. Долгое время изгнания из общества как бы сделало их непригодными для этого дела. Но как только Он указал им на их долг, они были готовы послушаться. 
 	Они не только рассказали своим семьям и соседям об Иисусе, но прошли по всему Десятиградию, возвещая везде о Его спасающей силе, и описывали, как Он освободил их от бесов. 
 	Хотя народ гергесинский не принял Иисуса, Он все же не оставил их во тьме, которую они сами для себя избрали. Они просили Его уйти, прежде чем слышали Его слова. Но они не знали, от чего отказываются. Поэтому Он послал им свет через тех, слова которых они не откажутся слушать. 
 
Первые миссионеры в Десятиградии
 	Эти двое исцеленных бесноватых были первыми миссионерами, которых Христос послал проповедывать Евангелие в районе Десятиградия. Эти люди только короткое время слушали Его поучения. Ни одна из Его проповедей не дошла до их слуха. Они не могли учить народ так, как могли бы ученики, которые были каждый день со Христом. Но они могли рассказать, что знали, что они сами слышали и видели, и как они почувствовали силу Спасителя. Это то, что может делать каждый, чье сердце тронуто благодатью Божьей. Это то свидетельство, которого Господь наш ожидает, из-за отсутствия которого мир погибает. 
 	Евангелие должно быть представлено не как мертвая теория, а как живая сила, способная изменить жизнь. Бог желает, чтобы Его слуги свидетельствовали о том, что через Его благодать люди могут иметь характер, подобный характеру Христа, и могут радоваться, уверенные в Его великой любви. Он желает, чтобы мы свидетельствовали о том, что Он не удовлетворится, пока все, принявшие спасение, не будут возвращены и восстановлены в своих священных правах, как Его сыновья и дочери. 
 	Он охотно принимает даже тех, действия которых были очень оскорбительны для Него. Когда они каются, Он дает им Своего Святого Духа и посылает их в лагерь неверных, чтобы они там возвещали Его милость. Души, которые были низменными орудиями в руках сатаны, благодаря силе Христа и теперь еще превращаются в вестников праведности и посылаются, чтобы возвещать о великих делах, которые Господь сотворил для них, и как Он умилосердился над ними. 
 	Когда женщина в Капернауме была исцелена по вере через прикосновение, Иисус желал, чтобы она признала полученное ею благословение. Дары, предлагаемые в Евангелии, не должны быть получены втихомолку или использованы втайне. 
 	„Вы — свидетели Мои, говорит Господь, что Я - Бог" Ис. 43:12. 
 	Исповедуя верность Божию, мы являемся Его избранными орудиями, через которые Христос открывается миру. Мы должны признать Его благодать, открытую через святых мужей древности; но самое большое влияние оказывает свидетельство о наших собственных переживаниях. Мы становимся свидетелями Божьими, если в нас самих видно действие Божественной силы. Жизнь каждого человека отличается от жизни других людей, и его переживания также в корне отличаются от их переживаний. Бог желает, чтобы наша хвала возносилась к Нему, отмеченная нашими личными особенностями. Это признание, подтвержденное христианской жизнью, будет неотразимой силой в деле спасения душ.
 
Истинный носитель света
 	Как только женщина-самарянка, которая разговаривала с Иисусом у колодца Иаковлева, нашла Спасителя, она тотчас же привела других к Нему. Она оказалась лучшей миссионеркой, чем Его собственные ученики. В Самарии ученики не видели никаких признаков, что это - многообещающее поле деятельности. Их мысли были заняты великим делом, которое они должны совершить в будущем. Поэтому они не видели, что рядом находится жатва, готовая к уборке. Но через женщину, которую они презирали, весь город мог услышать слова Иисуса. Она тотчас же понесла свет своим соотечественникам. 
 	Эта женщина является примером практической веры во Христа. Каждый верный ученик рождается в Царстве Божьем миссионером. Как только он узнает Спасителя, он желает познакомить с Ним и других. Спасающая и просвещающая душу истина не может оставаться скрытой в сердце. Пьющий из источника живой воды сам становится источником жизни. Получающий становится дающим. Благодать Христа в душе подобна источнику в пустыне, текущему, чтобы освежать всех, и находящиеся на краю гибели получают желание пить воду жизни. Совершая это дело, мы получаем больше благословения, чем если бы старались только о собственном благополучии. Мы сами приходим ближе к Спасителю, когда стараемся распространять благую весть спасения. 
 	Господь говорит о получающих Его благодать: „Дарую им и окрестностям холма Моего благословение, и дождь буду ниспосылать в свое время; это будут дожди благословения" Иез. 34:26.
 
Пример Иисуса
 	В течение трех лет ученики видели чудный пример Иисуса. Каждый день они ходили и беседовали с Ним, слышали Его слова ободрения, сказанные усталым и обремененным душой людям, и видели проявление Его силы на пользу больным и страдающим. Когда для Него пришло время покинуть их, Он дал им благодать и силу, чтобы продолжать Его дело во имя Его. Они должны были распространять свет Его Евангелия любви и исцеления. И Спаситель обещал, что всегда будет присутствовать с ними. Через Духа Святого Он будет даже ближе к ним, чем если бы Он видимо ходил среди людей. 
 	Мы тоже должны совершать дело, которое совершали ученики. Каждый христианин должен быть миссионером. С пониманием и сочувствием мы должны служить находящимся в нужде и стараться искренно и самоотверженно облегчать горе страдающего человечества. 
 	Каждый может найти для себя дело. Никто не должен чувствовать, что для него нет места, где бы он мог трудиться для Христа. Спаситель входит в положение каждого человека. Он стал членом человеческой семьи, чтобы мы стали членами небесной семьи. Он - Сын Человеческий и таким образом является Братом каждому сыну и каждой дочери Адама. Его последователи не должны чувствовать себя оторванными от окружающего их погибающего мира. Они являются частью великой человеческой семьи, и Бог считает их братьями как грешникам, так и святым. 
 	Много миллионов людей, находящихся в болезни, в неведении и грехе, никогда даже не слышали о любви Христа к ним. Если бы мы могли поменяться с ними местами, то что мы пожелали бы, чтобы они сделали для нас? Все это мы должны по своим силам сделать для них. Христос дал правило жизни, по которому каждый будет оправдан или осужден в день суда: „Итак во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с ними" Мф. 7:12. 
 	Преимущества, которые мы имеем перед другими - будь то образование или утонченное воспитание, благородство характера, христианская подготовка на служение или религиозный опыт - все это накладывает на нас обязанности по отношению к другим, не имеющим этих преимуществ; мы по своим возможностям должны служить им. Если мы сильны, то должны поддерживать руки слабых. 
 	Ангелы славы, всегда видящие лицо Отца Небесного, с радостью служат малым из Его детей. Ангелы всегда присутствуют там, где их помощь больше всего необходима; они близки к тем, которые ведут самую ожесточенную борьбу со своим „я", и к тем, которые находятся в самом неблагоприятном окружении. Слабые и неуверенные души со многими 
 	отрицательными чертами характера являются предметом их особой заботы. То, что эгоистические сердца считают унизительным служением - служение несчастным людям, стоящим ниже нас по характеру, - является делом чистых, безгрешных обитателей небесных чертогов. 
 	Для Иисуса Царство Небесное не было привлекательным местом, пока мы были обречены на гибель. Он променял небесные чертоги на жизнь среди упреков и оскорблений и на позорную смерть. Он, владевший неоценимыми сокровищами неба, обнищал, чтобы мы обогатились Его нищетой. И мы должны идти по пути, проложенному Им. 
 	Каждый, ставший дитятею Божьим, должен с этого времени считать себя звеном в цепи, опущенной с неба для спасения мира; он должен быть единым со Христом в Его плане милосердия и вместе с Ним искать и спасать погибших. 
 	В наши дни любопытные толпы не собираются в пустынные места, чтобы видеть Христа и слышать Его поучения. Его голос не раздается на шумных улицах. У дороги не раздается крик: „Иисус Назорей идет" Лк. 18:37. 
 	Но нечто подобное происходит и сегодня. Христос невидимо проходит по нашим улицам. Он приходит в наши дома с вестью милосердия. Он готов сотрудничать со всеми, желающими служить другим во имя Его. Он присутствует среди нас, готовый исцелить и благословить, если мы примем Его.

г1лава
 
Можно Ли Знать Бога ?
 	Подобно Спасителю мы находимся в мире, чтобы совершать служение Божие. Мы находимся здесь, чтобы уподобиться Богу по характеру и чтобы своей жизнью и своим служением открыть миру Бога. Чтобы сотрудничать с Богом, чтобы быть подобными Ему и открывать миру Его характер, мы должны иметь о Нем правильное представление. Мы должны знать Его таким, как Он Сам открывается. 
 	Познание о Боге лежит в основе правильного воспитания и образования и всего истинного служения. В этом единственная верная защита от искушения. Только это может сделать нас подобными Богу по характеру. 
 	В этом познании нуждаются все, старающиеся поднять своих ближних на более высокий духовный уровень. Изменение характера, чистота жизни, продуктивность в служении, преданность правильным принципам — все это зависит от правильного познания о Боге. Это познание является необходимой подготовкой как для этой жизни, так и для будущей. 
 	„Познание Святого - разум". Пр. 9:10. 
 	Через познание Его „даровано нам все потребное для жизни и благочестия" (2 Петр. 1:3). 
 	„Сия же есть жизнь вечная, - говорит Иисус, - да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа" Ин. 17:3. См. также Иер. 9:23-24. 
 	Мы должны изучить откровение, которое Бог дал о Самом Себе. 
 	„Сблизься же с Ним - и будешь спокоен; через это придет к тебе добро" Иов. 22:21. 
 	„Ибо невидимое Его, вечная сила Его и Божество, от создания мира чрез рассматривание творений видимы, так что они безответны" Рим. 1:20. 
 	Окружающая природа в настоящее время дает нам только слабое представление о славе Едемского сада. Грех испортил красоту земли; во всем можно видеть следы и действие греха. Но все же еще осталось много красивого. Природа свидетельствует, что Некто, имеющий бесконечно великую силу, благость, милосердие и любовь, сотворил землю и наполнил ее жизнью и довольством. Даже в своем изуродованном состоянии все в мире открывает нам дела великого Художника. Куда бы мы ни взглянули, везде мы можем слышать голос Божий и видеть доказательства Его доброты. 
 	От торжественных раскатов грома и несмолкающего шума океана до веселых песен, которые оглашают леса, - все в природе на тысячу различных голосов поет Ему хвалу. Мы видим Его славу на земле, на море и на небе в изумительном сочетании красок и теней - то в резко отличающемся великолепии оттенков, то в их гармоническом сочетании. Предвечные горы свидетельствуют о Его силе. Деревья, колышущиеся зеленой листвой в сиянии солнца, и нежная красота цветов - направляют наши взоры к Творцу. Живой зеленый ковер, покрывающий темную поверхность земли, говорит о Его заботах о самом скромном из Его творений. Пучины моря и глубины земли открывают Его сокровища. Тот, Кто поместил жемчужины на дне океана и аметист и хризолит - среди скал, любит красоту. Солнце, поднимающееся на своде небесном, является представителем Того, Кто дает жизнь и свет всему сотворенному Им. Вся слава и прелесть, украшающая и освещающая небо, говорит нам о Боге. 
 	„Покрыло небеса величие Его" Авв. 3:3. 
 	„Земля полна произведений Твоих" Пс. 103:24. 
 	„День дню передает речь, и ночь ночи открывает знание. Нет языка, и нет наречия, где не слышался бы голос их. По всей земле проходит звук их, и до пределов вселенной слова их" Пс. 18:3-5. 
 	Все в мире говорит о Его нежных отцовских заботах и о Его желании сделать Его детей счастливыми. 
 	Могущественная сила, которая действует во всей природе и содержит все, не является, как некоторые ученые утверждают, просто всеобъемлющим принципом или вызывающей действие энергией. Хотя Бог - Дух, все же Он - Личность, ибо Он открывается нам, как таковой. 
 	„А Господь Бог есть истина; Он есть Бог живый и Царь вечный. . . Боги, которые не сотворили неба и земли, исчезнут с земли и из-под небес". „Не такова, как их, доля Иакова; ибо Бог его есть Творец всего". „Он сотворил землю силою Своею, утвердил вселенную мудростью Своею, и разумом Своим распростер небеса" Иер. 10:10-11. 16:12. 
 	Творческие дела Божий в природе не являются Самим Богом в природе. Все творение является выражением характера Божия и Его силы; но мы не должны считать природу Богом. Благодаря художественным способностям люди создают очень красивые произведения искусства, на которых мы с восхищением останавливаем взоры; эти произведения говорят нам кое-что о мыслях создавшего их; но произведения не являются мастером, создавшим их. Не произведения заслуживают уважение, а тот, кто создал их. Хотя природа и выражает мысли Божий, все же не природа, а Бог, создавший природу, должен быть прославлен. 
 	„Он устроил горние чертоги Свои на небесах и свод Свой утвердил на земле, призывает воды морские и изливает их по лицу земли; Господь — имя Ему" Амос. 9:6. 
 	Сотворение мира невозможно объяснить научным путем. Но может ли наука объяснить тайну жизни? 
 	„Верою познаем, что веки устроены словом Божиим, так что из невидимого произошло видимое" Евр. 11:3. 
 	„Я образую свет и творю тьму. . . Я, Господь, делаю все это". „Я создал землю и сотворил на ней человека; Я — Мои руки распростерли небеса, и всему воинству их дал закон Я". „Моя рука основала землю, и Моя десница распростерла небеса; призову их, — и они предстанут вместе" Ис. 45:7,12; 48:13. 
 	При сотворении земли Бог не находился в зависимости от существовавшей раньше материи. „Ибо Он сказал, —- и сделалось; Он повелел, — и явилось" Пс. 32:9. Все творение, материальное или духовное, появилось пред Господом Богом по звуку Его голоса и было сотворено с определенной Им Самим целью. 
 
Человек сотворен по образу Божьему
 	При сотворении человека проявилось действие личного Бога. Когда Бог сотворил человека по образу Своему, это было совершенное во всех отношениях, но безжизненное тело. Затем личный Бог, имеющий жизнь в Самом Себе, вдохнул в это тело дыхание жизни, и человек стал живым, разумным существом. Все части человеческого организма пришли в действие. Сердце, артерии и вены, язык, руки и ноги, чувства и способности ума - все начало действовать согласно установленным законам. Человек стал душою живою. Через Христа - Слово - личный Бог сотворил человека и наделил его разумом и силой. 
 	От Него не скрыт был состав наш, когда мы были созидаемы втайне, очи Его видели наш состав до рождения, в книгу Его записаны дни наши, когда ни одного из них еще не было. 
 	В отличие от всего более низкого творения, Бог сотворил человека, как венец творения, чтобы он мог выражать Его мысли и свидетельствовать о Его славе. Но человек не должен превозносить себя как бога. 
 	Бог постоянно поддерживает и использует для Своего служения все, что Он создал. Он действует через законы природы, используя их, как Свои орудия. Они не действуют сами по себе. Природа своими действиями свидетельствует о наличии разума и действующей силы Верховного Существа, Которое распоряжается всем по Своей воле. 
 	„Господь творит все, что хочет, на небесах и на земле, на морях и во всех безднах". „Ибо Он повелел, - и сотворились. Поставил их на веки и веки; дал устав, который не прейдет" Пс. 134:6; 148:5-6. 
 	Земля из года в год дает свое изобилие во всем и продолжает вращаться вокруг солнца не благодаря собственной, присущей ей силе. Нет; рука Предвечного постоянно действует и направляет нашу планету. Непрестанно проявляемая сила Божия поддерживает положение и вращение земли. Солнце восходит на небе по действию Божьему. Он отверзает небеса и дает дождь. 
 	„Дает снег, как волну; сыплет иней, как пепел" Пс. 147:5. 
 	„По гласу Его шумят воды на небесах, и Он возводит облака от краев земли, творит молнии среди дождя и изводит ветер из хранилищ Своих" Иер. 10:13. 
 	Его сила заставляет растительность развиваться, вызывая рост каждого листа, цветение каждого цветка, развитие каждого плода.
 
Мы Им живем и движемся
 	Устройство человеческого организма не может быть полностью понято; в нем скрыты тайны, которые ставят в тупик самых мудрых людей. Пульс бьется и вздох следует за вздохом, но это не действие механизма, который, будучи однажды приведен в движение, продолжает действовать. В Боге мы живем и движемся и существуем. Биение сердца, удары пульса, каждый нерв и мускул в живом организме сохраняются в порядке и в действии благодаря силе вездесущего Бога. 
 	В Библии нам показан Бог во святом и высоко превознесенном месте не в состоянии бездействия, не в тишине и одиночестве, но окруженный тьмами тем и тысячами тысяч святых существ, готовых выполнять Его волю. Через этих вестников Он находится в живой связи с каждой частью Своих владений. Благодаря Духу Святому Он присутствует везде. Посредством Своего Духа и Своих Ангелов Он служит сынам человеческим. 
 	Он восседает на престоле высоко над смятением мира сего; все открыто для Его священного наблюдения; и из Своей великой и спокойной вечности Он дает повеления, которые Его провидение считает наилучшим. 
 	„Не в воле человека путь его ... не во власти идущего давать направление стопам своим" Иер. 10:23. 
 	„Вот, око Господне над боящимися Его и уповающими на милость Его, что Он душу их спасет от смерти и во время голода пропитает их". „Как драгоценна милость Твоя, Боже! Сыны человеческие в тени крыл Твоих спокойны". „Блажен, кому помощник Бог Иаковлев, у кого надежда на Господа Бога его" Пс. 32:18-19; 35:8; 145:5. 
 	„Милости Твоей, Господи, полна земля". Ты любишь „правду и суд". Ты „упование всех концов земли и находящихся в море далеко, поставивший горы силою Своею, препоясанный могуществом, укрощающий шум морей . . . и мятеж народов". Пс. 118:64; 32, 5; 64:6-8. 
 	„Господь поддерживает всех падающих, и восставляет всех низверженных. Очи всех уповают на Тебя, и Ты даешь им пищу их в свое время; открываешь руку Твою и насыщаешь все живущее по благоволению" Пс. 144:14-16. 
 
Бог как Личность
 	Бог, как Личность, открылся через Своего Сына. „Будучи сияние славы и образ ипостаси Его" (Евр. 1:3), Иисус пришел в мир, как личный Спаситель. Он вознесся на небо, как личный Спаситель; Он, как личный Спаситель, ходатайствует за нас на небесах. Перед престолом Божьим мы имеем Ходатая, „подобного Сыну Человеческому" Откр. 1:13. 
 	Христос, Свет мира, скрыл Свою ослепительную славу Божества и в образе Человека жил среди людей, чтобы они могли познакомиться со своим Творцом и не быть уничтоженными Его славой. С того времени как грех удалил человека от Творца, никто не видел Бога; Он открывается только через, Христа. 
 	„Я и Отец одно", - сказал Христос. Ин. 10:30. 
 	„Никто не знает Сына, кроме Отца; и Отца не знает никто, кроме Сына, и кому Сын хочет открыть" Мф. 11:27. 
 	Христос пришел, чтобы научить людей всему, что Бог желает, чтобы они знали. На небе вверху, на земле и на безграничных водах океана мы видим Божий дела творения. Все сотворенное свидетельствует о Его силе, Его мудрости и Его любви. Но от звезд, океана или водопадов мы не можем узнать о личности Божьей того, что было открыто через Христа. 
 	Бог видел, что требуется более ясное откровение Его личности и Его характера, чем данное через природу. Он послал Сына Своего в мир, чтобы показать, насколько человеческий взор мог выдержать, естество и качества невидимого Бога. 
 	Рассмотрим слова, которые Христос сказал в верхней горнице в ночь перед распятием. Для Него приближался час серьезного испытания; Он старался утешить учеников, которым также предстояло суровое испытание и искушение. 
 	„Да не смущается сердце ваше, - сказал Он: - веруйте в Бога и в Меня веруйте. В доме Отца Моего обителей много; а если бы не так, Я сказал бы вам: «Я иду приготовить место вам»... 
 	Фома сказал Ему: Господи! не знаем, куда идешь; и как можем знать путь? Иисус сказал ему: Я есмь путь и истина и жизнь; никто не приходит к Отцу, как только чрез Меня. Если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего; и отныне знаете Его и видели Его. 
 	Филипп сказал Ему: Господи! покажи нам Отца, и довольно для нас. Иисус сказал ему: столько времени Я с вами, и ты не знаешь Меня, Филипп? Видевший Меня видел Отца; как же ты говоришь: .покажи нам Отца'? Разве ты не веришь, что Я в Отце, и Отец во Мне? Слова, которые говорю Я вам, говорю не от Себя; Отец, пребывающий во Мне, Он творит дела" Ин. 14:1-10. 
 	Ученики еще не понимали слов Христа относительно Его взаимоотношений с Отцом. Многое из Его учения все еще было скрыто от них. Христос желал, чтобы они имели более ясное, более определенное познание о Боге. 
 	„Доселе Я говорил вам притчами, - говорит Он, - но наступает время, когда уже не буду говорить вам притчами, но прямо возвещу вам об Отце" Ин. 16:25. 
 
Наши ограниченные знания
 	В день Пятидесятницы, когда Дух Святой был излит на учеников, они лучше поняли истины, о которых Христос говорил притчами. Многое в Его учении, что было для них тайной, стало понятным. Но и тогда ученики не получили полностью обещанного Христом. Они получили все познания о Боге, которые только могли вместить; но то, что Христос обещал открыть им прямо об Отце, еще не вполне исполнилось. Так обстоит дело и в наши дни. Наши познания о Боге частичны и несовершенны. Когда борьба на земле закончится, и Человек Иисус Христос признает перед Отцом Своих верных тружеников, которые верно свидетельствовали о Нем в этом мире греха, — тогда они ясно поймут то, что теперь является для них тайной. 
 	Христос восшел на небеса в прославленном человеческом естестве. Принимающим Его Он дает силу быть сынами Божьими, так чтобы Бог в конце концов мог принять их, как Своих, и чтобы они пребывали с Ним в продолжение всей вечности. Если они в течение этой жизни верны Богу, они, наконец, „узрят лице Его, и имя Его будет на челах их" Откр. 22:4. Что может быть лучше небесного счастья — увидеть Бога? Что может быть более радостно для грешников, спасенных благодатью Христа, чем видеть лицо Божье и знать Его, как своего Отца? 
 	В Писании ясно говорится о взаимоотношении между Богом и Христом, и так же ясно показаны личные особенности каждого из Них. 
 	„Бог, многократно и многообразно говоривший издревле отцам в пророках, в последние дни сии говорил нам в Сыне . . . Сей, будучи сияние славы и образ ипостаси Его, и держа все словом силы Своей, совершив Собою очищение грехов наших, воссел одесную престола величия на высоте, будучи столь превосходнее Ангелов, сколько славнейшее пред ними наследовал имя. Ибо кому когда из Ангелов сказал Бог: ,Ты Сын Мой, Я ныне родил Тебя»? И еще: ,Я буду Ему Отцом, и Он будет Мне Сыном " Евр. 1:1-5. 
 	Личность Отца и Сына, а также единство между Ними представлены в семнадцатой главе Евангелия Иоанна, в молитве Христа об учениках. 
 	„Не о них же только молю, но и о верующих в Меня по слову их: да будут все едино; как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и они да будут в Нас едино, — да уверует мир, что Ты послал Меня" Ин. 17:20-21. 
 	Единство между Христом и Его учениками не устраняет личных особенностей каждого. Они едины в целях, в мыслях и в характере, но не в лице. Таким же образом Бог и Христос едины. 
 	Христос принял человеческое естество, чтобы стать единым с человечеством и в то же время открыть грешным людям Отца нашего Небесного. Только Тот, Кто был от начала с Отцом, Кто был ясно выраженной копией невидимого Бога, мог открыть человечеству характер Божества. Он во всем уподобился братьям Своим. Он стал плотью, стал подобным нам. Он терпел голод, жажду и усталость. Пища поддерживала Ему жизнь, сон укреплял Его. Он во всем разделял участь человека, но все же был непорочным Сыном Божьим. Он был странником и пришельцем на земле; был в мире, но не от мира сего; был искушен и испытан подобно тому, как люди в настоящее время испытываются и искушаются, но прожил без греха. Заботливый, сострадательный, отзывчивый, постоянно внимательный к другим, Он представил миру характер Божий и всегда был занят служением Богу и человеку. 
 	Он говорит: „Господь помазал Меня благовествовать нищим, послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедывать пленным освобождение", „слепым прозрение", „проповедывать лето Господне благоприятное и . . . утешить всех сетующих" Ис. 61:1-2. Лк. 4:18. 
 	Он повелевает нам: „Любите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас; да будете сынами Отца вашего Небесного". „Ибо Он благ и к неблагодарным и злым" Мф. 5:44-45. Лук. 6:35. „Ибо Он повелевает солнцу Своему восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных" Мф. 5:45. „Итак будьте милосерды, как и Отец ваш милосерд" Лк. 6:36. 
 
Крест - центр любви
 	Центральным пунктом откровения любви Божьей к человеку является крест. Невозможно выразить словами или описать пером его полное значение; ум человека не может постигнуть этого. Глядя на Голгофский крест, мы только можем сказать: „Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" Ин. 3:16. 
 	Христос, распятый за нас, Христос, воскресший из мертвых, Христос, вознесшийся на небо, - в этом сущность нашего спасения; этому мы должны учиться и учить других. 
 	Каждое благословение, которое мы получаем, дается нам через дар Христа. Через этот дар на нас изо дня в день изливается неизменная благость Господня. Каждый цветок с его нежной окраской и ароматом дан нам на радость через этот единый дар. Солнце и луна были созданы Им. Среди Звезд, украшающих небосвод, нет ни одной, которая не была бы сотворена Им. Каждая падающая на землю капля дождя, каждый луч света, изливающийся на неблагодарный мир, свидетельствует о любви Божьей, открытой во Христе. Все дается нам через этот неизреченный Дар - через Единородного Сына Божия. Он был пригвожден ко кресту, чтобы все эти блага могли изливаться на творение Божие. 
 	„Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими" 1 Ин. 3:1. 
 	„Ибо от века не слыхали, не внимали ухом, и никакой глаз не видал другого бога, кроме Тебя, который столько сделал бы для надеющихся на него" Ис. 64:4. 
 	Познание о Боге, открытое во Христе, является тем знанием, которое все спасенные должны иметь. Это познание вызывает изменение характера. Это познание, полученное человеком, возродит душу по образу Божьему. Оно даст всему существу духовную, Божественную силу. 
 	Это то познание, которое Бог предлагает нам; в сравнении с ним все другое — только суета и пустота. 

г1лава
 
В Поисках Истины
 	Мы должны получить более ясное понимание, вокруг чего сосредоточена великая борьба, в которой мы участвуем. Мы нуждаемся в лучшем понимании ценных истин слова Божьего и опасности, которая грозит нам, если мы позволим великому обманщику отвратить наши умы от истины. 
 	Неизмеримо великая жертва, которая потребовалась для нашего искупления, показывает, что грех - ужасное зло. Под действием греха вырождается весь организм человека, извращается ум, развращается воображение. Способности души приходят в упадок благодаря греху. Внешние искушения находят отклик в душе, и ноги незаметно идут по направлению ко греху. 
 	За нас принесена совершенная жертва, поэтому и наше освобождение от нечистоты греха должно быть совершенным. Закон Божий не оправдает ни одного нечестивого поступка; никакое беззаконие не может избежать осуждения. Евангельская нравственность не признает других норм совершенства, как только совершенство Божественного характера. Жизнь Христа являлась совершенным исполнением каждой заповеди в законе. Он говорит: „Я соблюл заповеди Отца Моего". Ин. 15:10. Его жизнь служит нам примером послушания и служения. Обновить сердце может только Бог. „Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению". Но нам дается повеление: „Со страхом и трепетом совершайте свое спасение" Фил. 2:12-13. 
 	Ошибки не могут быть исправлены и поведение не может быть преобразовано несколькими слабыми, прерывистыми усилиями. Развитие характера — дело не одного дня или одного года, а целой жизни. Борьба за победу над своим „я", борьба за святость и Царство Небесное продолжается всю жизнь. Без постоянных усилий и неутомимых стараний не может быть прогресса в духовной жизни, и венец победителя не может быть получен. 
 	Самым веским доказательством, что человек пал из более высокого положения, является факт, что возвращение его стоит таких больших усилий. Обратный путь может быть проложен только суровой борьбой каждый час и на каждом шагу. Из-за одного неосторожного, опрометчивого поступка мы можем в один миг попасть под влияние сил зла; но требуется гораздо больше времени, чтобы порвать оковы и достигнуть более святой жизни. Цель может быть намечена и дело начато; но выполнение его требует труда, времени, постоянства, терпения и жертвы. 
 	Мы не можем позволить себе действовать по настроению. Ни на один момент мы не должны терять бдительности. Мы окружены со всех сторон бесчисленными искушениями и должны решительно сопротивляться; иначе мы будем побеждены. Если мы подойдем к концу своего жизненного пути, не выполнив дела, мы погибнем навсегда. 
 	Жизнь Апостола Павла была сплошной борьбой с собственным ,,я". Он пишет: „Я каждый день умираю" 1 Кор. 15:31. Его собственная воля и собственные желания каждый день находились в противоречии с долгом и с волей Божьей. Но вместо того чтобы следовать своим наклонностям, он выполнял волю Божию, хотя это и значило распинать себя. 
 	В конце своей жизни, полной борьбы, он смотрел назад на прошлые битвы и победы и мог сказать: „Подвигом добрым я подвизался, течение совершил, веру сохранил; а теперь готовится мне венец правды, который даст мне Господь, праведный Судия, в день оный" 2 Тим. 4:7-8. 
 	Жизнь христианина подобна борьбе и походу. В этой борьбе нет освобождения от обязанностей; усилия должны прилагаться постоянно и непрерывно. Только при неутомимом старании можем мы отстоять победу над искушениями сатаны. Христианской чистоты следует добиваться с непреклонной энергией; ее должно сохранять с решительностью, уверенностью и целеустремленностью. 
 	Никто не будет взят на небо без непреклонных и постоянных усилий со своей стороны. Каждый должен лично участвовать в этой борьбе; никто другой не может бороться за нас. Мы лично ответственны за исход борьбы; если бы Ной, Иов и Даниил были в этой стране, они не спасли бы своей праведностью ни сыновей, ни дочерей. 
 
Урок, которому надо научиться
 	В христианстве кроются знания, которые надо постигнуть; этот предмет настолько глубже, шире и возвышеннее всех человеческих знаний, насколько небо выше земли. Ум должен быть обучен, воспитан и развит, так как мы должны служить Богу таким способом, который не согласуется с нашими врожденными наклонностями. Все унаследованные и приобретенные наклонности ко злу должны быть побеждены. Чтобы стать учеником в школе Христа, человек часто принужден отказаться от образования или обучения, на которые была затрачена целая жизнь. Наши сердца должны быть так воспитаны, чтобы они были утверждены в Боге. Мы должны приобрести привычку мыслить о том, что сделает нас способными противостать искушениям. Мы должны научиться смотреть ввысь. Принципы Слова Божьего превыше небес и охватывают вечность; и мы должны понять, насколько они влияют на нашу повседневную жизнь. Каждый поступок, каждое слово, каждая мысль - все должно согласоваться с этими принципами. Все должно быть приведено в согласие со Христом и подчиниться Ему. 
 	Драгоценные плоды Духа Святого не развиваются в один момент. Мужество, стойкость, смирение, вера, непреклонная уверенность в спасающей силе Божьей - приобретаются многолетним опытом. Благодаря своей жизни, полной святых стремлений и непреклонной верности истине, дети Божий навсегда решают свою судьбу. 
 	Мы не можем терять времени, потому что не знаем, как скоро закончится для нас время испытания. В лучшем случае мы имеем здесь только короткий период жизни и не знаем, когда стрелы смерти поразят сердце. Мы не знаем, как скоро услышим зов оставить мир со всеми его интересами. Перед нами открывается вечность. Занавес готов подняться. Осталось немного недолгих лет, и о каждом живущем будет вынесено решение: 
 	„Неправедный пусть еще делает неправду . . . праведный да творит правду еще, и святый да освящается еще" Откр. 22:11. 
 	Готовы ли мы? Ознакомились ли мы с Богом, Правителем неба и Законодателем, и с Иисусом Христом, Которого Он послал в мир, как Своего представителя? Сможем ли мы, выполнив свое жизненное задание, сказать слова, которые сказал Христос, наш Образец: „Я прославил Тебя на земле, совершил дело, которое Ты поручил Мне исполнить. . . Я открыл имя Твое человекам" Ин. 17:4-6. 
 	Ангелы Божий стараются отвлечь наше внимание от самих себя и от всего земного. Не дайте им стараться напрасно. 
 	Умы, привыкшие заниматься нечистыми мыслями, должны измениться. „Препоясавши чресла ума вашего, бодрствуя, совершенно уповайте на подаваемую вам благодать в явлении Иисуса Христа. Как послушные дети, не сообразуйтесь с прежними похотями, бывшими в неведении вашем, но, по примеру призвавшего вас Святого, и сами будьте святы во всех поступках; ибо написано: «будьте святы, потому что Я свят" 1 Петр. 1:13-16. 
 
Побеждать, как Христос победил
 	Наши мысли должны быть сосредоточены в Боге. Мы должны прилагать серьезные старания, чтобы побеждать природные наклонности греховного сердца. Наши старания, наше самоотречение и постоянство должны соответствовать неимоверно великой цене того, чего мы стараемся достигнуть. Только побеждая, как Христос победил, мы можем получить венец жизни. 
 	Великая опасность для человека заключается в том, что он предан самообману и самодовольству и таким образом разлучен с Богом, источником силы. Наши природные наклонности, если они не направляются Святым Духом Божьим, таят в себе семя духовной смерти. Если мы не установим живой связи с Богом, мы не можем устоять против дурного влияния, самолюбия, потворства своим желаниям и искушения грешить. 
 	Чтобы получить помощь от Христа, мы должны сознать свою нужду. Мы должны хорошо знать самих себя. Христос может спасти только того, кто знает, что он грешник. Мы можем пользоваться Божественной силой только тогда, когда сознаем свою полную беспомощность и перестаем полагаться на самих себя. 
 	Такое отречение от своего „я" должно произойти не только в начале христианской жизни. Это должно повторяться на каждом шагу на пути к небесам. Все наши добрые дела зависят от силы, которая находится вне нас; поэтому нам необходимо постоянное стремление сердца к Богу, непрестанное, искреннее исповедание грехов и смирение души перед Ним. Нас окружают опасности, и мы в безопасности только тогда, когда чувствуем свою слабость и соединены с нашим могучим Избавителем. 
 
Отказ от мелочного
 	Мы должны отвернуться от тысячи мелочей, которые привлекают наше внимание. Существует многое, что вызывает интерес и отнимает время, но кончается впустую. Наивысшие интересы требуют особого внимания и энергии, которые часто тратятся на сравнительно маловажные дела. 
 	Принятие новых учений само по себе не дает душе новой жизни. Даже ознакомление с фактами и учениями, которые важны сами по себе, приносит мало пользы, если не находит применения в жизни. Мы должны чувствовать, что обязаны давать своей душе пищу, которая питает и возбуждает духовную жизнь. 
 	Нам следует задуматься над вопросом: „Что есть истина, - ценная истина, заслуживающая любви, уважения и послушания"? Преклоняющиеся перед естественными науками потерпели неудачу и разочаровались в своих попытках найти Бога. В настоящее время они должны бы задать себе вопрос: „В чем заключается истина, которая сделает нас способными получить жизнь вечную". 
 	„Что вы думаете о Христе"? - это самый важный вопрос. Принимаете ли вы Христа, как личного Спасителя? Всем, принимающим Его, Он дает силу быть детьми Божьими. 
 	Христос открыл Своим ученикам Бога таким путем, что в их сердцах произошло нечто особенное, - и это же Он желает совершить и в наших сердцах. Многие занимаются главным образом теорией и потеряли из виду живую силу примера Спасителя. Они потеряли из виду Его, как смиренного, самоотверженного труженика. Им необходимо смотреть на Иисуса. Каждый день мы нуждаемся в новом откровении Его близости. Мы должны более внимательно следовать Его примеру самоотречения и самопожертвования. 
 	Мы должны пережить то, о чем Апостол Павел писал: „Я сораспялся Христу, и уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня" Гал. 2:19-20. 
 	Познание Бога и Иисуса Христа, которое ясно отражается в нашем характере, стоит выше всего другого ценного на земле или на небе. В этом — самое высшее образование. Это ключ, открывающий вход в Небесный город. Намерение Божие состоит в том, чтобы все, принимающие Христа, имели это познание.

г1лава
 
Книга , Которой Нет Равной
 	Вся Библия является откровением славы Божьей во Христе. Принятая с верой и послушанием, она становится величайшей силой для преобразования характера. Это та великая побуждающая энергия и действующая сила, которая возбуждает физические, умственные и духовные способности и направляет жизнь по правильному пути. 
 	Причина, почему молодежь и даже люди в зрелом возрасте так легко впадают в искушение и грех, кроется в том, что они не исследуют Слова Божьего и не размышляют над ним, как должно. Отсутствие твердой, определенной силы воли, проявленной в жизни и характере человека, является следствием пренебрежения к священным наставлениям Слова Божьего. 
 	Истины Библии, принятые человеком, возвышают ум и душу. Если бы Слово Божие ценилось, как должно, то и молодые и старые имели бы внутреннюю опору и силу убеждения, которые сделали бы их способными противостать искушению. 
 	Людям следует учить и писать о ценностях, открытых в Священном Писании. Мысли, способности и лучшие силы ума должны быть посвящены изучению мыслей Божьих. Не изучайте философию человеческих предположений, но изучайте философию Того, Кто Сам - Истина. Никакая другая литература не может сравниться с этой по своей ценности. 
 	Ум, настроенный по-мирскому, не находит удовольствия в размышлениях над Словом Божьим; но для ума, обновленного Святым Духом, со священных страниц сияет Божественная красота и небесный свет. То, что для мирского ума является безлюдной пустыней, становится для духовно настроенного ума страной с живыми потоками воды.
 
Бог открывается в Своем Слове
 	Познание Бога, открытое в Его Слове, является тем знанием, которое должно быть преподано нашим детям. С самого раннего возраста, когда разум только начинает пробуждаться, их следует знакомить с именем Иисуса и с Его жизнью. Их первые уроки должны быть о том, что Бог — их Отец. В первую очередь они должны научиться послушанию, исходящему из любви. Для них следует с благоговением и любовью читать и повторять Слово Божие небольшими частями, которые были бы доступны их пониманию и могли бы пробудить их интерес. Но главным образом они должны узнать о любви Божьей, открытой во Христе, и о великом поучении: 
 	„Если так возлюбил нас Бог, то и мы должны любить друг друга" 1 Ин. 4:11. 
 	Слово Божие должно стать пищей для ума и души нашей молодежи. Сделайте Крест Христов главным предметом в образовании, центром всего преподавания и исследования. Пусть это станет частью ежедневных переживаний в практической жизни. Таким образом Спаситель станет для молодежи постоянным Товарищем и Другом. Все их мысли будут приведены в подчинение и послушание Христу. Тогда они смогут сказать вместе с Апостолом Павлом: 
 	„Я не желаю хвалиться, разве только крестом Господа нашего Иисуса Христа, которым для меня мир распят, и я для мира" Гал. 6:14. 
 	Таким образом они на опыте приобретут познание о Боге через веру. Они сами проверят подлинность Его Слова и истину Его обещаний. Они вкусят и увидят, что Господь благ. 
 	Любимый ученик Христа Иоанн имел познание, приобретенное из личного опыта. Он мог свидетельствовать: 
 	,,0 том, что было от начала, что мы слышали, что видели своими очами, что рассматривали, и что осязали руки наши, о Слове жизни, — ибо жизнь явилась, и мы видели и свидетельствуем, и возвещаем вам сию вечную жизнь, которая была у Отца и явилась нам, - о том, что мы видели и слышали, возвещаем вам, чтобы и вы имели общение с нами; а наше общение — с Отцом и Сыном Его Иисусом Христом" 1 Ин. 1:1-3. 
 	Так каждый может на основании собственного опыта засвидетельствовать, „что Бог истинен" Ин. 3:33. Он может засвидетельствовать, что сам видел, слышал и чувствовал силу Божию. Он может сказать: 
 	„Я нуждался в помощи и получил ее от Иисуса. Все мои нужды были удовлетворены, голод души - утолен; Библия является для меня откровением Христа. Я верю в Иисуса, потому что для меня Он - Божественный Спаситель. Я верю в Библию, потому что убедился, что это голос Божий, говорящий к моей душе". 
 	Тот, кто через личные переживания приобрел познание о Боге и Его слове, подготовлен к изучению естественных наук. О Христе написано: „В Нем была жизнь, и жизнь была свет человеков" Ин. 1:4. Перед грехопадением Адам и Ева в саду Едемском были окружены ярким и прекрасным сиянием — светом Божьим. Этот свет освещал все, к чему они приближались. Ничто не мешало им понимать характер Божий или Его дела. Но когда они послушались искусителя, этот свет отошел от них. Потеряв одежду святости, они потеряли свет, который озарял природу. Теперь они больше не могли правильно понимать ее. Они не могли видеть характера Божьего чрез Его дела. Так и в наши дни человек не может сам по себе правильно читать уроки природы. Без руководства Божественной мудрости он превозносит природу и законы природы выше Бога. По этой причине чисто человеческие идеи о естественных науках так часто противоречат учению Слова Божьего. Но для принимающих свет жизни Христовой природа снова освещается. Во свете, сияющем со креста, мы можем правильно объяснять уроки, которым учит природа. 
 
Изучение естественных наук
 	Кто имеет познание о Боге и Его Слове, приобретенное благодаря личному опыту, тот имеет устойчивую веру в Божественный характер Священных Писаний. Он проверил, что Слово Божие — истина; он также знает, что истина никогда не может противоречить самой себе. Он не проверяет Библию на основании человеческих идей о науке; наоборот, он проверяет эти идеи безошибочным мерилом. Он знает, что в истинной науке не может быть ничего, что противоречило бы учению Слова. А так как и Слово и наука исходят из того же самого источника, то правильное понимание их покажет, что они вполне согласуются между собой. Все, что в так называемой науке противоречит свидетельству Слова Божия, является чисто человеческим предположением. 
 	Для такого ученика научные исследования открывают обширное поле мысли и знаний. Размышляя о природе, он приобретает новое понимание истины. Книга природы и писанное Слово освещаются взаимно. Обе книги лучше знакомят человека с Богом, открывая Его характер и законы, через которые Он действует. 
 	Переживание псалмопевца может также стать переживанием каждого, воспринимающего Слово Божие через природу и через Его откровение. Он писал: 
 	„Ты возвеселил меня, Господи, творением Твоим; я восхищаюсь делам рук Твоих" Пс. 91:5. 
 	„Господи! милость Твоя до небес, истина Твоя до облаков! Правда Твоя, как горы Божий, и судьбы Твои — бездна великая! Как драгоценна милость Твоя, Боже"! Пс. 35:6-8. 
 	„Блаженны непорочные в пути, ходящие в законе Господнем. Блаженны хранящие откровения Его, всем сердцем ищущие Его". „Как юноше содержать в чистоте путь свой? - Хранением себя по слову Твоему". „Я избрал путь истины, поставил перед собою суды Твои" Пс. 118:1-2,9,30. 
 	„В сердце моем сокрыл я слово Твое, чтобы не грешить пред Тобою" Пс. 118:11. 
 
Более ясное откровение о Боге
 	Мы имеем преимущество подниматься все выше и выше, достигая более ясного откровения характера Божия. Когда Моисей молился: „Покажи мне славу Твою", - Господь не упрекнул его, но исполнил его желание. Бог сказал Своему рабу: „Я проведу пред тобою всю славу Мою и провозглашу имя Иеговы пред тобою" Исх. 33:18-19. 
 	Грех омрачает наш ум и затуманивает наше понимание. Но когда сердце очищается от греха, свет познания славы Божьей в лице Иисуса Христа, освещающий Его Слово и отражающийся в природе, будет все яснее показывать, что Он „человеколюбивый и милосердый, долготерпеливый, многомилостивый и истинный" Исх. 34:6. 
 	В Его свете мы будем видеть свет, пока разум, сердце и душа не преобразиться в Его святой образ. 
 	Для тех, которые пользуются святыми обещаниями Слова Божьего, открываются чудные возможности. Пред ними лежат обширные поля истины, обширные запасы силы. Им откроются чудные дела. Им станут очевидны преимущества и обязанности, о которых они даже не подозревали, что они записаны в Библии. Все, смиренно ходящие путем послушания и выполняющие план Божий, будут все больше и лучше познавать Его Слово. Учащийся должен для своего руководства взять Библию и стоять твердо за принципы; тогда он может стремиться к любым высотам достижений. Все философские системы человеческого характера приводят только к замешательству и позору, если в них не признается Бог, как все во всем. Но драгоценная вера, исходящая от Бога, дает силу и благородство характера. При размышлении о Его благости, Его милости и любви понимание истины становится все яснее и яснее; все святее и возвышенней будет желание приобрести чистоту сердца и ясность мыслей. Душа, пребывающая в чистой атмосфере святых мыслей, преображается при общении с Богом через изучение Его Слова. Истина настолько велика, настолько обширна, настолько широка и глубока, что собственное „я" теряется из виду. Сердце смягчается и становится покорным, полным смирения, любезности и любви.
 
Добрые последствия изучения Библии
 	Природные силы также растут благодаря святому качеству - послушанию. Изучение Слова жизни расширяет, возвышает и облагораживает мышление учащихся. Если они, подобно Даниилу, являются слушателями и исполнителями Слова Божьего, они могут подобно ему иметь успех во всех отраслях знаний. Благодаря чистоте мыслей они станут более энергичными. Все их умственные способности возрастут. Они могут так воспитать и тренировать себя, что в пределах их влияния все увидят, чем человек может стать и чего может достигнуть в союзе с Богом, источником мудрости и силы. 
 	Наша жизнь здесь является приготовлением к жизни вечной. Образование, начатое здесь, не закончится в этой жизни; оно будет продолжаться в течение всей вечности, без конца прогрессируя и никогда не кончаясь. Мудрость и любовь Божия, выраженные в плане спасения, будут все полнее открываться. Спаситель будет водить Своих детей к источникам живой воды и открывать им все новые запасы знаний. Чудные дела Божий и доказательства Его силы, сотворившей и поддерживающей всю вселенную, будут с каждым днем открываться их взорам в новой красоте. Во свете, сияющем от Его престола, исчезнут все тайны, и душа наполнится изумлением при виде простоты того, что раньше было так непонятно. 
 	Теперь мы видим как бы сквозь тусклое стекло, тогда же увидим лицом к лицу; теперь мы знаем отчасти, но тогда узнаем полностью, как мы познаны.

г1лава
 
Религия На Каждый День
 	Невозмутимая, последовательная жизнь простого, верного христианина говорит гораздо красноречивее, чем красноречивые слова. То, чем человек является, оказывает больше влияния, чем то, что он говорит. 
 	Служители, которые были посланы к Иисусу, пришли обратно и доложили, что никогда никакой человек не говорил так, как Он. Причина этого кроется в том, что никогда никакой человек не жил такой жизнью, какой Он жил. Если бы Его жизнь была иной, Он не мог бы говорить так, как Он говорил. В Его словах была сила убеждения, потому что они исходили от чистого и святого сердца, полного любви и понимания, благожелательности и истины. 
 
Влияние на окружающих
 	По нашему характеру и нашим переживаниям определяется влияние, которое мы оказываем на других. Чтобы убедить других в силе благодати Христовой, мы должны испытать эту силу в собственном сердце и в нашей собственной жизни. Евангелие, которое мы проповедуем для спасения души, должно быть тем Евангелием, которое спасло наши собственные души. Наше влияние в мире, полном сомнений, может чувствоваться только благодаря живой вере во Христа, как нашего личного Спасителя. Если мы желаем спасать грешников от быстро уносящего их течения, наши ноги должны крепко стоять на Скале, которая есть Христос Иисус. 
 	Знак христианства - не наружный знак, не несение креста или венца; нет, - это то, что говорит о единстве между человеком и Богом. Силой Его благодати преображается характер, и благодаря этому мир должен убедиться, что Бог послал Своего Сына, как Спасителя мира. Никакое другое влияние, захватывающее душу человека, не имеет такой силы, как влияние самоотверженной жизни. Самое веское доказательство в пользу Евангелия — это любящий и достойный любви христианин. 
 	Чтобы вести такую жизнь и оказывать такое влияние, требуются усилия, самопожертвование и умение держать себя в руках на каждом шагу. Многие не понимают этого и поэтому так легко разочаровываются в христианской жизни. Многие, искренно посвящающие свою жизнь на служение Богу, недоумевают и разочаровываются, когда видят перед собой преграды и бывают окружены испытаниями и затруднениями, как никогда раньше. Они молятся о том, чтобы стать подобными Христу по характеру и быть годными для дела Господнего, но оказываются в таких условиях, которые как бы пробуждают все заложенное в них зло. Они замечают в себе недостатки, о существовании которых даже не подозревали. Подобно древнему Израилю они спрашивают: „Если Бог ведет нас, то почему все это случается с нами?" 
 
Избранные методы для исправления
 	Все это случается с ними, потому что Бог ведет их. Испытания и препятствия являются избранными средствами Божьими для нашего исправления; это определенные Им условия для достижения успеха. Он читает сердца людей и знает их характер лучше, чем они сами знают его. Он видит, что некоторые из них имеют энергию и восприимчивость, которые при правильном руководстве могут с успехом быть использованы в Его деле. По Своему провидению Он приводит этих людей в различное положение и разнообразные условия, чтобы они могли обнаружить в своем характере недостатки, которые были скрыты от них самих. Он дает им возможность исправить эти недостатки и стать пригодными для Его служения. Часто Он допускает, чтобы огненное испытание постигло их - чтобы они могли очиститься. 
 	Тот факт, что мы призваны терпеть испытания, показывает, что Господь Иисус видит в нас ценное и желает развить его. Если бы Он не видел в нас ничего, что могло бы прославить Его имя, Он не тратил бы времени на наше очищение. 
 	Он не бросает ничего не стоящие камни в Свое горнило испытания. Он очищает только ценную руду. Кузнец кладет железо или сталь в огонь, чтобы узнать, какого сорта этот металл. Господь допускает, чтобы избранные Его претерпели огненное искушение, чтобы таким образом выяснилось, какой нрав они имеют, и могут ли они стать годными для Его дела. 
 	Горшечник берет глину и по своему усмотрению придает ей известную форму. Он месит и обрабатывает ее, делит на части и снова соединяет. Он смачивает ее и затем сушит. Он дает ей лежать и некоторое время не притрагивается к ней. Когда она совершенно пластична, он продолжает работу и делает из нее сосуд. Сосуду он придает форму и на станке обтачивает и шлифует его. Затем Он сушит его на солнце и обжигает в печи. Таким образом получается сосуд, годный для употребления. Так и Великий Мастер желает придать нам должный вид и форму. В Его руках мы подобны глине в руках горшечника. Мы не должны пытаться сами делать дело горшечника. Наше участие состоит в том, что мы позволяем Великому Мастеру формировать нас. 
 	„Возлюбленные! огненного искушения, для испытания вам посылаемого, не чуждайтесь, как приключения для вас странного; но как вы участвуете в Христовых страданиях, радуйтесь, да и в явление славы Его возрадуетесь и восторжествуйте" 1 Петр. 4:12-13. 
 
Жизненный урок должен быть усвоен
 	Птица в клетке никогда не выучит мелодию, которой человек желает ее научить, при полном дневном свете, если она слышит звуки других голосов. Она может выучить отрывок из одной песни и трель из другой, но никогда не усвоит целиком законченную мелодию. Человек должен накрыть клетку и поместить ее в такое место, где птица слышала бы только ту песнь, которую должна заучить. В темноте птица все снова и снова пробует петь эту песнь, пока не выучит ее, и, наконец, начинает петь мелодию в совершенстве. Тогда птицу выносят из темноты, и она бывает в состоянии петь свою песнь при дневном свете. Так Бог поступает со Своими детьми, Он имеет песнь, которой желает 
 	научить нас; и если мы выучим ее среди тьмы страданий, то будем в состоянии впоследствии всегда петь ее. 
 	Многие недовольны тем делом, которым заняты всю жизнь. Возможно, что их окружение не совсем благоприятно; они все время заняты обычной работой, но чувствуют себя способными нести большую ответственность; часто им кажется, что их старания не ценятся, что они бесплодны; они не уверены в будущем. 
 	Если мы заняты не тем, чем желали бы заняться, то будем помнить, что это может быть как раз то дело, которое Бог для нас избрал. Мы должны выполнять свои непосредственные обязанности, приятны ли они нам или нет. „Все, что может рука твоя делать, по силам делай; потому что в могиле, куда ты пойдешь, нет ни работы, ни размышления, ни знания, ни мудрости" Еккл. 9:10. 
 	Если Господь желает, чтобы мы несли весть в Ниневию, то Ему будет неприятно, если мы вместо этого пойдем в Иоппию или в Капернаум. Он имеет причину, почему посылает нас в указанное место. В том определенном месте кто-либо может нуждаться в помощи, которую мы можем ему оказать. Тот, Кто послал Филиппа к ефиопскому вельможе, Петра - к римскому сотнику и маленькую израильскую девочку - на помощь Нееману, сирийскому военачальнику, посылает и в наши дни мужчин, женщин и юношей как Своих представителей к тем, которые нуждаются в Божественной помощи и в руководстве. 
 	Наши планы не всегда совпадают с планами Божьими. Возможно, что и для нас, и для Его дела лучше, если Он откажет нам в выполнении наших самых заветных желаний. Так Он поступил с Давидом. Но в одном мы можем быть уверены: Он благословит и использует для Своего дела тех, которые серьезно посвящают себя и все, что имеют, для Его славы. Если Он найдет лучшим не выполнить их желаний, то взамен отказанного Он даст им доказательство Своей любви и доверит им другое служение. 
 
Когда Божьи планы осуществляются
 	Он любит нас, заботится о нас и заинтересован в нас; Он знает нас лучше, чем мы сами себя знаем, и поэтому часто не разрешает нам эгоистично добиваться удовлетворения собственного честолюбия. Он не разрешает нам оставлять без внимания наши непосредственные скромные, но священные обязанности. Часто эти обязанности дают нам необходимую подготовку для выполнения большего дела. Часто наши собственные планы не осуществляются, чтобы намеченные Богом для нас планы могли осуществиться. 
 	От нас никогда не требуется, чтобы мы принесли Богу действительную жертву. Он желает, чтобы мы от многого отказались ради Него; но поступая так, мы только отказываемся от того, что мешает нам на пути к небесам. Даже если мы вынуждены отказаться от того, что само по себе хорошо, мы можем быть уверены, что Бог таким образом готовит для нас нечто лучшее. 
 	В будущей жизни все непонятное, что теперь раздражает и разочаровывает нас, будет понято. Мы поймем, что наши, казалось бы, Неуслышанные молитвы и напрасные надежды были для нас самым большим благословением. 
 	Каждый, даже самый скромный долг мы должны рассматривать как священный долг, потому что это часть нашего служения Богу. Ежедневно мы должны молиться: „Господи, помоги мне сделать все от меня зависящее. Научи меня выполнять свой долг наилучшим образом. Дай мне силу и бодрость духа. Помоги мне в служении проявлять любовь Спасителя".
 
Воспитание Моисея
 	Вспомните о переживаниях Моисея. Образование, которое он получил в Египте как внук царя и будущий наследник престола, было очень основательным. Здесь не было упущено ничего, что могло бы сделать его мудрым человеком по египетским понятиям. Он получил высшее гражданское и военное образование и чувствовал, что полностью подготовлен, чтобы освободить Израиль из рабства. Но Бог судил иначе. По Его провидению Моисею было предназначено пройти сорокалетнюю подготовку в пустыне в качестве пастыря овец. 
 	Образование, которое Моисей получил в Египте, послужило ему на пользу во многих отношениях; но самая ценная подготовка для жизненного задания была та, которую он получил, когда пас овец. Моисей по природе имел вспыльчивый характер. В Египте он был хорошим полководцем, любимцем царя и народа, и привык к похвале и лести. Он обратил на себя внимание народа и надеялся собственными силами совершить дело освобождения Израиля. Но как представитель Божий он должен был научиться совершенно иному. Когда он водил свои стада через дикие горы к зеленым пастбищам в долинах, он учился вере и кротости, терпению и смирению, учился забывать о себе. Он научился заботиться о слабых, ухаживать за больными, искать заблудших, иметь терпение с непокорными, заботиться о ягнятах и питать старых и слабых. 
 	При этом труде Моисей приходил все ближе в соприкосновение с Пастыреначальником. Он пришел в тесное общение со Святым Израилевым. Он больше не мечтал о великом деле, но старался выполнять порученное ему дело верно, как для Бога. В своем окружении он везде видел присутствие Божие. Вся природа говорила ему о Невидимом. Он знал Бога, как личного Бога, и, размышляя о Его характере, все полнее чувствовал Его присутствие. Он нашел убежище в предвечных руках. 
 	После таких переживаний Моисей услышал небесный голос, призывающий его променять посох пастуха на жезл власть имущего, оставить стадо овец и стать вождем Израиля. Повеление Божие застало его неуверенным в себе, медленным на слова и застенчивым. Он был подавлен сознанием своей неспособности говорить от имени Божьего. Но он принял предложенный труд, полностью полагаясь на Господа. Его великое задание пробудило лучшие силы его ума. Бог благословил его за готовность слушаться; он стал красноречивым, полным надежды и самообладания, способным выполнить самое великое дело, когда-либо порученное человеку. О нем написано: „Не было более у Израиля пророка такого, как Моисей, которого Господь знал лицем к лицу" Втор. 34:10. 
 	Люди, которые чувствуют, что их работа не ценится, которые ищут более ответственного положения, должны понять, что „не от востока и не от запада и не от пустыни возвышение; но Бог есть Судия: одного унижает, а другого возносит" Пс. 74:7-8. В предвечном плане Божьем каждый человек имеет свое место. Соответствуем ли мы этому месту или нет зависит от нашего верного сотрудничества с Богом. 
 	Мы должны остерегаться чувства жалости к самим себе. Никогда не поддавайтесь чувству, что вас не ценят, как должно, что ваши старания не принимаются во внимание, что ваша работа слишком тяжела. Воспоминание о том, что Христос претерпел за нас, должно заставить умолкнуть каждое выражение ропота. К нам относятся лучше, чем относились к Господу. „Ты просишь себе великого: не проси" Иер. 45:5. Господь в Своем деле не имеет места для людей, которые имеют больше желания получить венец, чем нести крест. Он ищет людей, которые больше стараются выполнить свой долг, чем получить награду, — людей, которые заинтересованы в принципах больше, чем в выдвижении на высшую должность. 
 	Скромные люди, выполняющие свое дело, как для Бога, могут не иметь так много показного, как те, которые много суетятся и имеют высокое мнение о себе; но их дело имеет более важное значение. Часто те, которые делают все напоказ, привлекают большое внимание на себя и становятся между народом и Богом; но их дело терпит неудачу. „Главное — мудрость: приобретай мудрость, и всем имением твоим приобретай разум. Высоко цени ее, и она возвысит тебя; она прославит тебя, если ты прилепишься к ней" Пр. 4:7-8. 
 
Более высокое задание
 	Многие по шаблону прилагают старания, но не в должном направлении, потому что не имеют достаточно решительности, чтобы взять себя в руки и произвести в своей жизни реформы. Это не должно так быть. Они могут развить свои силы для служения самого высокого качества, и тогда на их труд всегда будет спрос. Их будут ценить по заслугам. 
 	Если некоторые работники пригодны для более высокого служения, Господь Сам повлияет не только на них самих, но и на тех, которые испытали их и нашли достойными и поэтому могут разумно побуждать их продвигаться вперед. 
 	Кто изо дня в день верно выполняет порученное ему дело, тот в определенное Богом время услышит Его зов подняться выше. 
 	Когда пастухи пасли стада на холмах Вифлеемских, им явились Ангелы небесные. Так бывает и в наши дни: когда скромный работник в деле Божьем выполняет свои обязанности, ангелы Божий находятся рядом с ним, прислушиваются к его словам, наблюдают, каким образом он выполняет свое дело, и видят, можно ли доверить ему больше ответственности. 
 	Бог оценивает людей не по их богатству, образованию или занимаемому ими положению. Он оценивает их по чистоте их побуждений и по привлекательности их характера. Он желает проверить, в какой мере они наполнены силой Духа Его, и насколько Его образ отражается в их жизни. Чтобы быть великим в Царстве Божьем, надо быть подобным ребенку по смирению, по простоте веры и по чистоте любви. 
 	Христос говорит: „Вы знаете, что князья народов господствуют над ними, и вельможи властвуют ими; но между вами да не будет так: а кто хочет между вами быть большим, да будет вам слугою" Мф. 20:25-26. 
 
Наивысшая честь
 	Из всех даров, которые Бог может дать людям, участие со Христом в Его страданиях является выражением наивысшего доверия и наибольшей честью. Не Енох, взятый живым на небо, не Илия, вознесшийся на огненной колеснице, но Иоанн Креститель, погибший в одиночестве в темнице, был самым великим и удостоился наивысшей чести. „Потому что вам дано ради Христа не только веровать в Него, но и страдать за Него" Флп. 1:29. 
 	Многие люди не в состоянии полагать ясные планы на будущее. Их жизнь неустроена. Они не могут видеть, чем то или другое дело может закончиться, и это часто наполняет их страхом и беспокойством. Будем помнить, что дети Божий в этом мире ведут жизнь странников. Мы не имеем достаточно мудрости, чтобы планировать собственную жизнь . Наша будущность зависит не от нас. „Верою Авраам повиновался призванию идти в страну, которую имел получить в наследие, и пошел, не зная, куда идет" Евр. 11:8. 
 	Христос во время Своей земной жизни не полагал планов для Себя. Он принял план, который Бог наметил для Него, и Отец изо дня в день открывал Ему Свои планы. Так и мы должны находиться в зависимости от Бога, чтобы наша жизнь была явным осуществлением Его воли. По мере того как мы вверяем Ему свой путь, Он будет направлять и наши шаги. 
 	Слишком многие намечают себе планы для блестящей будущности и при этом делают величайшую ошибку. Позвольте Богу намечать для вас планы. Доверьтесь Его руководству подобно малому ребенку, ибо „стопы святых Своих Он блюдет". 1 Цар. 2:9. Бог никогда не ведет Своих детей путем, который они не избрали бы сами, если бы знали конец от начала и видели всю славу задания, которое они выполняют как Его соработники. 
 	Когда Христос призвал учеников следовать за Ним, Он не подавал им льстивых надежд на хорошую жизнь. Он не обещал им ни богатства, ни мирской славы; и они не ставили никаких условий о том, что должны получить. Матфею, сидевшему и собиравшему подати, Спаситель сказал: „Следуй за Мною. И он, оставив все, встал и последовал за Ним" Лк. 5:27-28. Матфей не медлил; он не требовал вперед платы, равной той, которую он получал в своей прежней должности. Он последовал за Христом без сомнения или замедления и был доволен тем, что будет со Спасителем, будет слышать Его слова и трудиться вместе с Ним в Его деле. 
 	Так же обстояло дело и с учениками, призванными раньше. Когда Иисус велел Петру и его товарищам следовать за Ним, они тотчас же оставили свои лодки и сети. Некоторые из этих учеников имели родственников, которые нуждались в их поддержке; но когда они услышали приглашение Спасителя, они не медлили и не спрашивали, как им прожить и содержать семью. Они были послушны призыву. И впоследствии, когда Иисус спросил их: „Когда Я посылал вас без мешка и без сумы и без обуви, имели ли вы в чем недостаток"? -могли ответить: „Ни в чем" Лк. 22:35. 
 
Полное подчинение Богу
 	Сегодня Спаситель призывает нас на Свое дело, как однажды призвал Матфея, Иоанна и Петра. Если наши сердца тронуты Его любовью, то вопрос о вознаграждении не будет для нас главным. Мы должны радоваться сотрудничеству со Христом и не бояться довериться Его попечению. Если мы изберем Бога как нашу силу, мы будем иметь ясное понимание своего долга и чистые стремления; благородная цель будет двигателем нашей жизни, и это поднимет нас выше корыстных побуждений. 
 	Многие, называющие себя последователями Христа, полны забот и тревог, потому что боятся довериться Богу. Они не покоряются Ему полностью, потому что боятся последствий, которые такое подчинение может повлечь за собой. Но они не найдут мира, если не покорятся. 
 	Сердца многих изнывают под бременем забот, потому что они стараются достигнуть мирского уровня жизни. Они избрали служение мира, благосклонно приняли его недоразумения, усвоили его обычаи. От этого характер их страдает, и жизнь становится сплошным мучением. Постоянные заботы истощают жизненные силы. Господь желает, чтобы они сложили с себя это иго рабства. Он предлагает им принять Его иго и говорит: „Иго Мое благо, и бремя Мое легко" Мф. 11:30. Заботы ослепляют, так что будущность бывает не видна; но Иисус видит конец от начала. В каждом затруднении Он готов Своим собственным способом дать облегчение. „Ходящих в непорочности Он не лишает благ" Пс. 83:12. 
 	Заботясь о нас, Отец Небесный имеет тысячи способов, о которых мы ничего не знаем. Те, которые придерживаются принципа - сделать служение Богу главным в своей жизни, - увидят, как затруднения исчезнут и путь перед ними выровнится. 
 	Верное выполнение обязанностей сегодня - это наилучшее приготовление к испытаниям завтрашнего дня. Не складывайте все обязанности и заботы завтрашнего дня и не прибавляйте их к сегодняшнему бремени. „Довольно для каждого дня своей заботы" Мф. 6:34.
 
Его сила неограниченна
 	Будем же всегда полны надежды и мужества! Бессилие в служении Божьем - греховно и неразумно. Он знает все наши насущные нужды. Бог, верный Своему завету, соединяет всемогущество Царя царей с лаской и заботливостью доброго Пастыря. Его сила неограниченна, - и в этом ручательство, что Он верно выполнит все Свои обещания, данные всем надеющимся на Него. Он имеет возможность устранить все затруднения и поддержать тех, которые служат Ему и относятся с уважением к применяемым Им средствам. Его любовь настолько выше всякой другой любви, как небо выше земли. Он бодрствует над Своими детьми с неизмеримой, вечной любовью. 
 	Имейте веру в Бога в самые мрачные дни, когда настоящее кажется очень непривлекательным. Он выполнит Свои намерения и совершит все для блага Своего народа. Силы любящих Его и служащих Ему будут обновляться каждый день. 
 	Он силен и всегда готов дать Своим рабам необходимую им помощь. Он даст им мудрость соответственно их разнообразным нуждам. 
 	Среди испытаний Апостол Павел говорил: „Господь сказал мне: довольно для тебя благодати Моей, ибо сила Моя совершается в немощи. И потому я гораздо охотнее буду хвалиться своими немощами, чтобы обитала во мне сила Христова. Посему я благодушествую в немощах, в обидах, в нуждах, в гонениях, в притеснениях за Христа: ибо когда я немощен, тогда силен" 2 Кор. 12:9-10.

г1лава
 
Добрые Отношения С Окружающими
 	Во всяком положении в жизни требуется самообладание, снисхождение к ближним и понимание. Мы настолько отличаемся друг от друга по нраву, привычкам, воспитанию и образованию, что смотрим на все по-разному. Наше суждение различно. Наше понимание истины и наши идеи о поведении не во всем сходятся. Нет двух людей, переживания которых были бы совершенно одинаковы во всех деталях. То, что для одного является испытанием, не является испытанием для другого. Обязанности, которые одному кажутся легкими, очень затрудняют другого и ставят его в тупик. 
 	Природа человека так неустойчива, так ограниченна и склонна к недопониманию, что каждый из нас должен быть осторожен в оценке другого. Мы не знаем, как наши поступки повлияют на переживания других людей. Все, что мы делаем или говорим, может не иметь для нас большого значения; но если бы наши глаза открылись, мы увидели бы, что это влечет за собой очень важные последствия, оказывая влияние в сторону добра или зла. 
 	Многие люди имели так мало затруднений в жизни, их сердца пережили так мало действительной боли, они так мало сочувствовали несчастью и горю других, что не могут ценить труд действительно обремененного обязанностями труженика. Они так же мало способны оценить его ответственность, как ребенок не способен понять труд и старания своего обремененного заботами отца. Ребенок может удивляться страху и замешательству отца. Все это кажется ему ненужным. Но когда он с годами приобретет жизненный опыт, 
 	когда ему самому придется нести ответственность в жизни, тогда он вспомнит жизнь отца и поймет то, что когда-то было так непонятно. Он на горьком опыте приобретет знания. 
 	Труд многих людей, несущих ответственность, бывает непонятен другим. Старания такого человека не оцениваются, как должно, пока смерть не унесет его в могилу. Когда другие берут на себя бремя, которое он нес, они встречаются с теми же трудностями, с какими и он сталкивался, и только теперь они в состоянии понять, какому испытанию подвергалась его вера и его мужество. В такое время обычно забываются ошибки, которые они так строго осуждали. Опыт учит их сочувствовать другим. Бог допускает, чтобы люди занимали ответственные посты. Если они делают ошибки, Он силен исправить их или же удалить их с поста. Мы должны быть осторожны и не браться судить, так как суд принадлежит Богу. 
 	Спаситель учит: „Не судите, да не судимы будете; ибо каким судом судите, таким будете судимы; и какою мерою мерите, такою и вам будут мерить" Мф. 7:1-2. Помните, что скоро отчет о вашей жизни будет рассмотрен Богом. Помните также, что Он сказал: „Неизвинителен ты, всякий человек, судящий другого . . . потому что, судя другого, делаешь то же" Рим. 2:1
 
Цель жизни
 	Мы не можем позволить себе раздражаться из-за каждой действительной или мнимой несправедливости, причиненной нам. Наше „я" является врагом, которого следует больше всего бояться. Никакое другое зло не оказывает такого гибельного влияния на характер, как увлечения человека, которые не находятся под контролем Духа Святого. Никакая другая одержанная нами победа не будет так ценна, как победа над собственным „я". 
 	Мы не должны допускать, чтобы наши чувства легко оскорблялись. Мы живем не для того, чтобы охранять свои чувства или свою репутацию, но чтобы спасать души. Если мы интересуемся спасением других, то мы обращаем меньше внимания на небольшие разногласия, которые так часто возникают в наших отношениях друг с другом. Что бы другие ни думали о нас и ни причиняли нам - это не должно нарушать нашего единства со Христом и общения Духа. „Ибо что за похвала, если вы терпите, когда вас бьют за проступки? Но если, делая добро и страдая, терпите, это угодно Богу" (1 Петр. 2:20). 
 	Не воздавайте злом за зло. По возможности старайтесь устранить всякую причину для недопонимания. Избегайте всего, что имеет вид греха. Делайте все, что можете, не отступая от принципов, чтобы примирить других. „Итак, если ты принесешь дар твой к жертвеннику и там вспомнишь, что брат твой имеет что-нибудь против тебя, оставь там дар твой пред жертвенником, и пойди, прежде примирись с братом твоим, и тогда приди и принеси дар твой" Мф. 5:23-24. 
 	Если с вами говорят нетерпеливым тоном, никогда не отвечайте в том же духе. Помните, что „кроткий ответ отвращает гнев" Пр. 15:1. В молчании — великая сила. Слова, сказанные в ответ раздраженному человеку, часто только увеличивают раздражение. Но если гнев встречается с молчанием, в духе кротости и понимания, он быстро проходит. 
 	Под градом колких, придирчивых слов сосредоточьте свои мысли на Слове Божьем. Сохраняйте в уме и в сердце обетования Божий. Если с вами плохо обходятся, если вас несправедливо обвиняют, то не отвечайте на это раздраженно, но повторяйте про себя чудные обещания: 
 	„Не будь побежден злом, но побеждай зло добром" Рим. 12:21. 
 	„Предай Господу путь твой и уповай на Него, и Он совершит, и выведет, как свет, правду твою и справедливость твою, как полдень" Пс. 36:5-6. 
 	„Нет ничего сокровенного, что не открылось бы, и тайного, чего не узнали бы" Лк. 12:2. 
 	„Посадил человека на главу нашу. Мы вошли в огонь и в воду, и Ты вывел нас на свободу" Пс. 65:12. 
 	Мы склонны искать сочувствия и ободрения у своих ближних, вместо того чтобы ожидать помощи от Иисуса. По Своей милости и верности Бог часто разрешает, чтобы те, на кого мы полагались, не оправдали наших ожиданий, чтобы мы таким образом увидели, насколько неразумно надеяться на человека и делать плоть своей опорой. Будем же полностью, смиренно и бескорыстно уповать на Бога. Он знает печаль, которую мы носим глубоко в душе, но не можем высказать. Когда все кругом кажется мрачным и непонятным, - вспомните слова Христа: „Что Я делаю, теперь ты не знаешь, а уразумеешь после" Ин. 13:7. 
 
Достойное геройство
 	Изучайте историю Иосифа и Даниила. Господь не разрушил заговора людей, которые старались причинить им вред; но Он сделал так, чтобы все их хитрые планы послужили во благо Его рабам, которые среди испытаний и борьбы сохранили веру и остались верными Ему. 
 	Пока мы живем в мире, мы будем встречаться с влиянием врага. Наше терпение будет испытано среди всякого рода раздражения; и если мы встречаем все в должном духе, то христианские добродетели развиваются. Если Христос живет в нас, мы будем терпеливы, добры, снисходительны и жизнерадостны среди раздражения и волнений. Мы будем изо дня в день, из года в год побеждать свое „я" и расти в достойном героизме. В этом заключается возложенное на нас в мире задание; но оно не может быть выполнено без помощи Христа, без твердого решения, без непоколебимой целеустремленности, без постоянной осторожности и непрестанной молитвы. Борьба -— личное дело каждого человека. Даже Бог не может сделать наш характер благородным и нашу жизнь полезной, если мы не будем сотрудничать с Ним. Кто уклоняется от борьбы, тот теряет силы и радость победы. 
 	Нам нет надобности вести учет собственным испытаниям и трудностям, своим горестям и скорбям. Все эти переживания записаны в небесных книгах, и Бог примет их во внимание. Если мы припоминаем все неприятное, то из памяти ускользает много приятного, на чем можно было бы остановиться мыслями, как например милость и сострадание Божие, окружающие нас каждый момент нашей жизни, и любовь, которой удивляются даже Ангелы, - что Бог отдал Сына Своего на смерть ради нас. 
 
Невидимое, но существующее
 	Если вы не чувствуете себя жизнерадостными и довольными, - не говорите о своих чувствах. Не омрачайте жизни других. Холодная, лишенная солнечного света религия никогда не привлечет других ко Христу. Она гонит их от Него в сети сатаны, которые он расставил для ног сбившихся с пути. Вместо того чтобы думать о ваших разочарованиях, думайте о силе, которую вы можете просить во имя Христа. Ухватитесь мысленно за невидимое. Обратите внимание на доказательства великой любви Божьей к вам. С верой можно переносить испытания, противостать искушению и сохранять терпение среди разочарований. Иисус жив и является нашим Защитником. Мы можем пользоваться всем, что Его посредничество гарантирует нам. 
 	Неужели вы думаете, что Христос не ценит тех, которые живут целиком для Него? Неужели вы думаете, что Он не посещает тех, которые, подобно возлюбленному ученику Иоанну в ссылке, находятся за дело Его в трудных, мучительно тяжелых обстоятельствах? Бог не допустит, чтобы хоть один из Его верных работников был оставлен без помощи в борьбе с великими трудностями и был побежден. Подобно драгоценной жемчужине Он сохраняет каждого, жизнь которого скрыта со Христом в Боге. О каждом из них Он говорит: „Буду держать тебя как печать, ибо Я избрал тебя" Агг. 2:23. 
 
Говорите об обетованиях Божьих
 	Затем говорите об обетованиях Божьих; говорите о готовности Иисуса благословлять. Он не забывает нас ни на минуту. Если мы, несмотря на неблагоприятные обстоятельства, доверчиво покоимся в Его любви и как бы находимся с Ним за закрытыми дверями, то от сознания Его присутствия нас охватит чувство глубокой радости и покоя. Христос говорил о Себе: „Я . . . ничего не делаю от Себя, но как научил Меня Отец Мой, так и говорю. Пославший Меня есть со Мною; Отец не оставил Меня одного, ибо Я всегда делаю то, что Ему угодно" Ин. 8:28-29. 
 	Присутствие Отца всегда сопровождало Христа, и с Ним случалось только то, что допускала предвечная любовь для блага мира. Это было источником утешения для Него, и здесь мы также найдем утешение. Каждый, наполненный Духом Христовым, пребывает во Христе. Все, что случается с ним, исходит от Спасителя, Который всегда сопровождает его Своим присутствием. Ничто не может коснуться его без разрешения от Господа. Все наши страдания и несчастья, все наши испытания и искушения, все наши печали и горести, все наши гонения и лишения — все вместе содействуют нам ко благу. Все эти переживания и обстоятельства являются средствами Божьими, которые служат для нашего блага. 
 	Если мы сознаем долготерпение Божие к нам, то мы не будем осуждать и обвинять других. Если бы во время земной жизни Христа окружающие Его, ознакомившись с Ним ближе, слышали от Него слова осуждения, упрека или нетерпения, — как удивлены были бы они! Не будем забывать, что любящие Его должны и по своему характеру быть Его представителями. 
 	„Будьте братолюбивы друг ко другу с нежностью; в почтительности друг друга предупреждайте" Рим. 12:10. „Не воздавайте злом за зло, или ругательством за ругательство; напротив, благословляйте, зная, что вы к тому призваны, чтобы наследовать благословение" 1 Петр. 3:9.
 
Уважайте права человека
 	Господь Иисус требует, чтобы мы признавали права каждого человека. Следует принимать во внимание общественные права человека, а также его христианские права. Ко всем следует относиться с изысканной любезностью и предупредительностью, как к сыновьям и дочерям Божьим. 
 	Христианство делает каждого человека хорошо воспитанным человеком. Христос был вежлив даже к Своим гонителям; и Его истинные последователи проявят такой же дух. Обратите внимание на Апостола Павла, когда его привели к правителям. Его речь перед Агриппой является примером истинной вежливости, а также убедительного красноречия. Евангелие одобряет не формальную вежливость, принятую в мире, но такую любезность, которая истекает из действительной сердечной доброты. 
 	Самое тщательное развитие внешних достоинств в жизни недостаточно, чтобы устранить всякую раздражительность, резкое суждение и непристойные разговоры. Истинная утонченность в обхождении не может проявляться, пока собственное „я" стоит в жизни на первом месте. В сердце должна обитать любовь. Основательный христианин заимствует побуждения для своих действий из глубокой сердечной любви к своему Учителю. Из корня его привязанности ко Христу вырастает самоотверженный интерес к братьям. Любовь вызывает любезность, благопристойность и привлекательность манер. Она светится в чертах лица и смягчает голос; она очищает и возвышает все существо. 
 	Жизнь главным образом состоит не из великих жертв и замечательных достижений, а из мелочей. Чаще всего через такие мелочи, которые кажутся не заслуживающими внимания, в нашу жизнь вносится великое добро или же великое зло. Если мы не выдерживаем испытания в мелочах, то у нас складываются дурные привычки, и характер уродуется; и когда настают более сильные испытания, они застают нас неподготовленными. Только придерживаясь принципов в испытаниях повседневной жизни, мы можем приобрести силу остаться твердыми и верными в самом опасном и самом трудном положении. 
 	Мы никогда не бываем предоставлены самим себе. Мы всегда имеем спутника, независимо от того, избираем ли мы Его своим спутником или же нет. Помните, что где бы вы ни находились, что бы вы ни делали — Бог всегда присутствует. Ничто, сделанное или сказанное вами, ни одна мысль не ускользает от Его внимания. Для каждого своего слова или дела вы имеете свидетеля — святого Бога, ненавидящего грех. Всегда думайте об этом, прежде чем сказать или сделать что-либо. Как христианин, вы являетесь членом царской семьи, сыном Небесного Царя. Не произносите и не делайте ничего такого, что могло бы обесславить „доброе имя, которым вы называетесь" Иак. 2:7. 
 
Как поступил бы Иисус?
 	Старательно изучайте характер Богочеловека и постоянно спрашивайте: „Как поступил бы Иисус, если бы был на моем месте"? Это должно быть мерилом всех наших обязанностей. Не ищите напрасно общества людей, которые своей хитростью могли бы подорвать ваше стремление поступать правильно или загрязнить вашу совесть. Не делайте ничего, что имело бы хоть малейший оттенок греха, ни среди посторонних, ни на улице, ни в автомобиле или дома. Делайте каждый день что-нибудь, чтобы усовершенствовать, украсить и облагородить жизнь, которую Христос купил Своею кровью. 
 	Всегда действуйте по принципам, а не по минутному побуждению. Сдерживайте свою природную вспыльчивость, применяя кротость и доброту. Не увлекайтесь легкомыслием и пустяками. Удерживайте уста от непристойных шуток. Даже мыслям нельзя давать волю. Их следует держать в рамках и Приводить в послушание Христу. Останавливайтесь мыслями на том, что свято. Тогда, по благодати Христовой, мысли будут чисты и правдивы. 
 
Сила чистых мыслей
 	Мы должны постоянно чувствовать облагораживающую силу чистых мыслей. Единственная защита каждой души - в правильном мышлении. Человек таков, „каковы мысли в душе его" Пр. 23:7. Способность сдерживаться растет при упражнении. То, что вначале кажется трудным, при постоянном упражнении становится легким, пока, наконец, правильное мышление и правильные действия не войдут в привычку. При желании мы можем отвернуться от всего недостойного и низменного и достигнуть большой высоты; мы можем пользоваться уважением людей и любовью Божией. 
 	Развивайте в себе привычку хорошо отзываться о других. Останавливайтесь на хороших качествах тех, с кем вы общаетесь, и замечайте у них как можно меньше недостатков и ошибок. Когда вам хочется пожаловаться на то, что кто-то сказал или сделал, - похвалите что-нибудь в жизни или в характере этого человека. Упражняйтесь в выражении благодарности. Славьте Бога за Его чудесную любовь, выраженную в том, что Он отдал Христа на смерть ради нас. Думать о своих огорчениях - никогда не оплачивается. Бог призывает нас размышлять о Его милости и непревзойденной любви, чтобы мы преисполнились хвалой. 
 	Ревностные работники не имеют времени останавливаться на ошибках других. Мы не можем позволить себе жить на отбросах чужих ошибок или недостатков. Злоречие приносит двойное проклятие, которое падает на говорящего более тяжело, чем на слышащего. Кто сеет семена разногласия и ссор, тот пожинает в собственной душе смертельные плоды. Самый акт искания погрешностей у других развивает грехи у того, кто их ищет. Останавливаясь на ошибках других, мы преображаемся в тот же образ. Но взирая на Иисуса, рассуждая о Его любви и совершенстве Его характера, мы изменяемся в Его образ. Размышляя о высоких идеалах, которые Он наметил для нас, мы сами поднимаемся выше, в чистую и святую атмосферу, в самое присутствие Божие. И если мы пребываем там, то от нас будет исходить свет, который озарит всех, с кем мы приходим в соприкосновение
 
Источник силы для других
 	Вместо того чтобы критиковать и осуждать других, скажите самим себе: „Я должен заботиться о своем собственном спасении. Если я хочу кооперировать с Тем, Кто желает спасти мою душу, я должен старательно следит за собой. Я должен удалить всякий грех из своей жизни. Я должен победить каждый недостаток и стать новой тварью во Христе. Тогда, вместо того чтобы подрывать силы других, борющихся с грехом, я могу подкреплять их словами ободрения". Мы слишком равнодушны друг ко другу. Слишком часто мы забываем, что наши соработники нуждаются в силе и ободрении. Старайтесь уверить их, что вы интересуетесь ими и сочувствуете им. Поддерживайте их своими молитвами и дайте им знать, что вы это делаете. 
 	Все, считающие себя детьми Божьими, должны помнить, что они, как миссионеры, встречаются с различного рода людьми. Здесь вы найдете изысканно любезных и грубых, скромных и гордых, религиозных и скептиков, образованных и невежд, богатых и бедных. Подход к этим разнообразным людям не может быть одинаковым; но все нуждаются в добром к ним отношении и понимании. При постоянном общении с людьми наш собственный ум должен шлифоваться и облагораживаться. Мы зависим друг от друга и тесно связаны друг с другом общечеловеческими узами братства. 
 	Христианство приходит в соприкосновение с миром через общественные связи. Каждый человек, получивший от Бога просвещение, должен проливать свет на темном пути тех, которые не знают ничего лучшего. Общественное влияние, освященное Духом Христа, должно развиваться в приведении душ к Спасителю. Нельзя скрывать Христа в своем сердце, как ценное сокровище, священное и дорогое, которым может наслаждаться только имеющий его. Христос должен стать в нас источником воды, текущей в жизнь вечную, освежающий всех, приходящих с нами в соприкосновение.

г1лава
 
Достижение Цели
 	Мы постоянно нуждаемся в новом откровении Христа и в согласовании наших ежедневных переживаний с Его учением. В пределах нашего достижения находятся святые и возвышенные знания. Цель Божья, намеченная для нас, заключается в том, чтобы мы постоянно делали успехи в познании и в приобретении добрых качеств души. Его закон является отголоском Его собственного голоса, который приглашает всех: „Поднимитесь выше. Будьте святы, более святы". Мы можем каждый день достигать все большего совершенства христианского характера. 
 	Многие, которые уже являются членами великой семьи Божьей, знают очень мало о том, что значит взирать на Его славу и преображаться из славы в славу. Многие имеют только смутное понятие о совершенстве Христа, но сердца их полны радости. Они всей душой желают получить более полное, более глубокое понимание любви Спасителя. Каждое стремление души к Богу следует заботливо возгревать. Дух Божий действует в тех, которые желают этого действия; Он формирует тех, которые желают быть формированными; Он придает вид тем, которые желают этого. Приобретайте умение сосредоточиваться на возвышенных мыслях и духовном общении с Богом. Вы видели только первые проблески рассвета Его славы. Следуя за Господом с желанием знать Его, вы убедитесь, что „стезя праведных — как светило лучезарное, которое более и более светлеет до полного дня" Пр. 4:18. 
 	Христос говорит: „Сие сказал Я вам, да радость Моя в вас пребудет и радость ваша будет совершенна" Ин. 15:11.
 
Восстановление образа Божьего
 	Христос всегда видел впереди результаты Своего служения на земле. Его земная жизнь, полная труда и самопожертвования, освещалась мыслью, что Он не напрасно терпит все эти страдания. Отдав Свою жизнь за жизнь человека, Он вернет человечеству образ Божий. Он поднимет нас из праха, преобразит наш характер по образцу Своего собственного характера и сделает его прекрасным Своей славой. 
 	Христос смотрел на страдания Своей души с довольством. Он смотрел в бесконечную вечность и видел счастье тех, которые благодаря Его унижению получат прощение и жизнь вечную. Он был изъязвлен за их грехи, мучим за их беззакония. Наказание их мира было на Нем, и ранами Его они исцелились. Он слышал радостные возгласы искупленных. Он слышал, как спасенные пели песнь Моисея и Агнца. Хотя Он прежде должен был принять крещение кровью, хотя грехи всего мира должны были тяготеть на Его невинной душе, хотя тени невыразимой скорби сгустились над Ним, — все же ради радости, которая открывалась перед Ним, Он решил претерпеть крест и не посчитался с поношением. 
 	В этой радости будут участвовать все Его последователи. Как бы велико и славно ни было будущее, все же наша награда не целиком отложена до времени окончательного освобождения. Уже теперь мы верою должны войти в радость Спасителя. Подобно Моисею, мы должны терпеть, как бы видя невидимое. 
 	В настоящее время церковь борется. Теперь мы стоим лицом к лицу с миром, погруженным во тьму, почти целиком преданным идолослужению. Но настанет день, когда борьба закончится, и победа будет одержана. Воля Божия будет совершаться на земле, как она совершается на небе. Спасенные народы не будут знать другого закона, кроме небесного закона. Это будет единая счастливая семья, облеченная в одежду славы и благодарности — в одежду праведности Христа. Вся природа в своей непревзойденной красоте принесет Богу дань хвалы и поклонения. Мир будет объят небесным светом. Свет луны будет как свет солнца, а свет солнца — в семь раз сильнее, чем в настоящее время. Годы будут проходить в счастье. При виде этого утренние звезды будут ликовать и сыны Божий — восклицать от радости, в то время как Бог и Христос вместе провозгласят, что ни греха, ни смерти больше не будет. 
 	Мы нуждаемся в том, чтобы постоянно смотреть на невидимое. Таким образом мы будем в состоянии правильно оценивать как вечное, так и временное. И это даст нам силу вызывать у других стремление к лучшей жизни. 
 	„Взойди ко Мне на гору", — приглашает Бог. Прежде чем Моисей мог быть орудием Божьим для освобождения Израиля, ему было предназначено провести в общении с Богом сорок лет в уединенной горной местности. Прежде чем нести весть Божию фараону, он говорил с Ангелом в горящем кусте. Прежде чем получить закон Божий, он, как представитель своего народа, был позван на гору и видел славу Божию. Перед выполнением справедливого суда над идолопоклонниками, он был скрыт в расселине скалы, и Господь сказал: „Провозглашу имя Иеговы пред тобою": „человеколюбивый и милосердый, долготерпеливый и многомилостивый и истинный ... но не оставляющий без наказания" Исх. 33:19; 34:6-7. Прежде чем сложить в конце жизни свое бремя, которое он нес за Израиль, Бог призвал его на вершину горы Фасги и открыл перед ним всю славу обетованной земли. 

 На горе с Иисусом
 	Прежде чем послать учеников в мир с миссионерским поручением, Иисус повел их на гору. Перед получением силы и славы в день Пятидесятницы они должны были пережить ночь общения со Спасителем, встречу с Ним на горе в Галилее, прощальную сцену на горе Елеонской, а также должны были получить обещание из уст Ангелов и проводить дни в молитве и общении в верхней горнице. 
 	Когда Иисус приготовлялся к какому-либо великому испытанию или важному делу, Он удалялся в уединенное место в горах и проводил ночь в молитве к Отцу. Ночь, проведенная в молитве, предшествовала посвящению Апостолов, Нагорной проповеди, преображению, предсмертным мукам на суде и на кресте и славе воскресения. 
 	Мы тоже должны находить время для размышления и молитвы, чтобы получать духовное подкрепление. Мы не ценим силу и действие молитвы как должно. Молитва и вера совершают то, чего никакая земная сила не может сделать. Только очень редко мы оказываемся два раза в совершенно одинаковых условиях. Мы постоянно проходим по новым местам и встречаемся с новыми испытаниями, при которых не можем найти достаточно руководства в переживаниях прошлого. Поэтому мы должны постоянно получать свет от Бога. 
 	Христос всегда посылает весть тем, кто прислушивается к Его голосу. В ночь предсмертных страданий в Гефсимании спящие ученики не слышали голоса Иисуса. Они имели некоторое смутное понятие о явлении Ангела, но потеряли из виду силу и славу этого явления. Из-за своей сонливости и дремоты они не могли принять свидетельство, которое укрепило бы их души для предстоящих событий. И в наши дни те люди, которые больше всего нуждаются в Божественном руководстве, часто не получают его, потому что не имеют общения с небесами. 
 	Искушения, которым мы подвержены каждый день, делают молитву необходимой. На каждом шагу нам угрожают опасности. Те, кто старается спасти других от пороков и гибели, особенно подвержены искушениям. Они приходят в постоянное соприкосновение с грехом и нуждаются в крепкой поддержке Божьей, чтобы самим не развратиться. Шаги, ведущие человека вниз, с возвышенного и святого места на более низкий уровень, бывают очень быстры и имеют решающее значение. За одну минуту человек может выбрать то, что навсегда решит его судьбу. Каждая проигранная битва оставляет душу без защиты. Одна греховная привычка, не встречая сопротивления, превращается в стальные цепи, которые связывают всего человека. 
 
Мужи и жены, ценящие молитву
 	Причина, почему многие оставлены на произвол судьбы среди искушений, заключается в том, что они не хранят всегда перед взорами Господа. Если мы допускаем, чтобы наше общение с Богом прервалось, то наша защита исчезает. Не все ваши хорошие цели и добрые намерения сделают вас способными сопротивляться злу. Вы должны быть мужами и женами молитвы. Ваши прошения должны быть не слабыми, случайными и прерывистыми, а серьезными, настойчивыми и постоянными. Чтобы молиться, не всегда необходимо преклонять колени. Развивайте в себе привычку говорить со Спасителем, когда вы одни, когда вы в пути и когда заняты своим повседневным трудом. Возносите сердце постоянно в тихой мольбе о помощи, о свете, о силе и познании. Пусть каждый ваш вздох будет молитвой. 
 	Мы не будем постыжены, если уповаем на Бога. Христос в сердце, Христос в жизни - в этом наша безопасность. Влияние Его присутствия вызовет в душе отвращение ко всему греховному. Наш дух может настолько слиться с Его Духом, что мы будем по мыслям и целям едины с Ним. 
 	Благодаря вере и молитве Иаков из слабого, греховного человека стал выдающимся соработником Божьим. Таким же образом и вы можете стать мужами и женами с высоким, святым заданием, с благородной жизнью, — людьми, которые ни по каким соображениям не отступают от истины, правды и справедливости. Мы все обременены тяжелыми заботами, горем и обязанностями; но чем затруднительнее ваше положение и чем тяжелее бремя, которое вы несете, тем больше вы нуждаетесь в помощи Иисуса. 
 
Преимущество поклонения Богу
 	Пренебрежение общественным богослужением - большая ошибка. К преимуществу служить Богу не следует относиться легкомысленно. Ухаживающие за больными часто не в состоянии пользоваться этими преимуществами, но они должны беречься, чтобы не отсутствовать в доме молитвы без причины. 
 	Мы должны жить двойной жизнью: жизнью размышления и действия, тихой молитвы и серьезного труда. Сила, которая получается через общение с Богом, вместе с серьезным старанием оказывать внимание и проявлять заботливость к другим, подготовляет самого человека для выполнения повседневных обязанностей и хранит душу в мире при любых, даже самых трудных обстоятельствах. 
 	Оказавшись в затруднительном положении, многие считают, что должны обратиться к земному другу, рассказать ему о своих недоразумениях и просить о помощи. При трудных обстоятельствах неверие наполняет их сердца, и путь кажется мрачным. Но рядом с ними все время стоит великий Советник всех веков и предлагает довериться Ему. Иисус, великий „Помощник в бедах" говорит: „Приидите ко Мне . . . Я успокою вас". Неужели мы отвернемся от Него и обратимся к ненадежным людям, которые так же зависимы от Бога, как и мы сами? 
 	Вы можете сознавать несовершенство своего характера и свои ограниченные способности в сравнении с обширностью дела. Но если бы вы имели даже самый великий ум, доступный человеку, этого все же было бы недостаточно для выполнения вашего дела. „Без Меня не можете делать ничего", - говорит наш Господь и Спаситель. Ин. 15:5. Успех всего, что мы делаем, находится в руке Божьей. Что бы ни случилось, полагайтесь на Него с крепкой, постоянной уверенностью. 
 	В какие бы отношения вы ни вступали - будь то деловые связи, или дружеские отношения в часы досуга, или же семейные узы, заключенные на всю жизнь, - во всякие отношения вступайте с искренней, смиренной молитвой. Таким образом вы покажете, что оказываете честь Богу, - и Бог почтит вас. Молитесь, когда впадаете в малодушие. Когда вы унываете, - не говорите об этом с людьми; не омрачайте жизненного пути других, но скажите все Иисусу. Простирайте руки с мольбой о помощи. В своей слабости воспользуйтесь предвечной силой. Просите о смирении, о мудрости, о мужестве; просите умножить в вас веру, чтобы вы могли видеть свет во свете Божьем и радоваться в Его любви. 
 
Еще больше благословений
 	Если мы смиренны и сокрушенны духом, то находимся в таком состоянии, в котором Бог может и хочет открыться нам. Он благоволит к нам, если мы ссылаемся на прошлые благословения и милости, как на причину, почему Он должен дать нам больше благословений. Для тех, кто полностью полагается на Него, Он сделает больше, чем они ожидают. 
 	Господь Иисус точно знает, в чем Его дети нуждаются, сколько Божественной силы мы можем использовать, для блага человечества; и Он даст нам все, что может послужить благословением для других и возвысить наши собственные души. 
 	Мы должны меньше полагаться на то, что мы сами можем сделать, и больше полагаться на то, что Господь может сделать для нас и через нас. Вы не занимаетесь своим собственным делом; вы выполняете дело Божие. Подчините Ему свою волю и свой путь. Не делайте никаких оговорок, не идите ни на какие компромиссы с собственным „я". Поймите, что значит быть свободным во Христе. 
 	Обычное слушание проповеди, чтение Библии от начала до конца, или объяснение ее по стихам не поможет ни нам самим, ни тем, которые слушают нас, если библейские истины не станут нашим личным достоянием. Наше понимание, наша воля и наши чувства должны быть подчинены руководству Слова Божьего. Благодаря действию Духа Святого указания Слова Божьего станут основой нашей жизни. 
 	Когда вы просите Господа помочь вам, окажите Спасителю честь тем, что вы верите, что получаете Его благословение. Вся сила и вся мудрость в нашем распоряжении. Нам только нужно просить.
 
Живите во свете Божьем
 	Живите постоянно во свете Божьем. Размышляйте день и ночь о Его характере. Тогда вы поймете Его достоинства и будете радоваться Его благости. Сознание Его любви будет гореть в вашем сердце. Вы будете подниматься все выше, как на предвечных руках. Пользуясь светом и силой, которые Бог дает, вы можете понять лучше и совершить больше, чем вам когда-либо казалось возможным. 
 	Надеющийся на Бога может сказать вместе с Апостолом Павлом: „Все могу в укрепляющем меня Иисусе Христе". Флм. 4: 13. Каковы бы ни были ошибки и неудачи прошлого, с помощью Божьей мы можем подняться выше их. Вместе с Апостолом мы можем говорить: 
 	„Забывая заднее и простираясь вперед, стремлюсь к цели, к почести вышнего звания Божия во Христе Иисусе". Флм. 3: 13-14. 
