Сельская Жизнь
Елена Уайт
 
Содержание
 
   Предисловие 
   Призыв Оставлять Большие Города 
   Избежание Трудовых Конфликтов 
   Призыв К Родителям 
   Занятия В Сельской Местности 
   Приготовление К Кризису, Связанному С Указом О Воскресном Дне 
   Создание Поселений Около Наших Центров 
   Руководимые Божьим Проведением 
   Наши Учреждения Должны Находиться Вдали От Перенаселенных Районов 
   Заключение. Срочное Бегство Во Время Заключительного Конфликта 
   Сокращения 
 
г1лава

Предисловие
 	В советах Духа Пророчества неоднократно подчеркивались преимущества сельской жизни. Собирающиеся грозовые облака сигнализируют об уместности повторения призыва оставлять большие города. Для каждого думающего адвентиста седьмого дня должно быть очевидно, что городская жизнь с ее перенаселенностью, соблазнами и возрастающим конфликтом между трудом и капиталом не создает благотворную среду для христианских семей. 
 	На протяжении многих лет тысячи адвентистов седьмого дня в выборе домашнего окружения и своих отношений с мирскими организациями руководствовались широко опубликованными советами свидетельств по этим жизненно важным вопросам. По мере того, как знамения надвигающегося кризиса указывают на едва уловимые опасности и ярость ожидающего нас конфликта, представляется вполне уместным переиздавать эти советы в такой форме, чтобы привлечь внимание каждого члена Церкви. 
 	Учитывая нынешнее время, необходимо не только повторять уже известные советы, издаваемые долгое время, но и придавать этим утверждениям силу, более детально представляя указания, публикуемые время от времени в Ревью энд Геральд или написанные в письмах, содержащих советы и адресованных ответственным работникам в деле Божьем. Подобное действие вполне согласуется с указаниями сестры Э. Г. Уайт ее попечителям — обеспечить «издание компиляций из моих рукописей», ибо они содержат «указания, данные мне Господом для Своего народа». Год написания или первого издания цитируемого произведения указан рядом с ссылкой на источник. 
 	Серьезные призывы, представленные в этой брошюре, побуждают к решительным действиям, но торжественно предостерегают от самонадеянных переездов. Обратите, пожалуйста, особое внимание на предостережения в главе VII «Руководимые Божьим провидением» (с. 24-28). 
 	Брошюра «Сельская жизнь» вышла в свет в ответ на твердое убеждение руководителей Церкви, что настало время снова повторить призыв: «Прочь из больших городов». 
 	Попечители литературного наследия Э. Г. Уайт. 

г1лава

Призыв Оставлять Большие Города
Опасности Больших Городов
 	Немногие осознают, насколько важно по возможности остерегаться всяких связей, враждебных религиозной жизни. В выборе окружения лишь немногие руководствуются в первую очередь соображениями своего духовного благополучия. 
 	Родители переезжают со своими семьями в большие города, воображая, что там легче, чем в сельской местности, заработать себе на жизнь. Дети, которым нечем заняться после школы, получают уличное воспитание. От порочных товарищей они перенимают порочные навыки и привычку попусту тратить время. Родители видят все это, однако исправление их ошибок потребует жертвы, и они ничего не предпринимают, пока сатана не приобретает над их детьми полный контроль. 
 	Лучше пожертвовать всяким мирским соображением, чем подвергать опасности вверенные вашей заботе драгоценные души. Дети будут атакованы искушениями, поэтому их нужно научить сопротивляться им; ваш долг — отсечь всякое влияние, разрушить всякую привычку, разъединить всякие узы, которые мешают вам свободно, открыто и от всего сердца посвятить себя и свою семью Богу. 
 	Вместо густонаселенного города попытайтесь найти такое скромное место, где ваши дети насколько возможно будут защищены от искушения, и там воспитывайте их и обучайте полезному. Пророк Иезекииль перечисляет причины, приведшие Содом ко греху и уничтожению: «Вот в чем было беззаконие Содомы... в гордости, пресыщении и праздности, и она руки бедного и нищего не поддерживала» [Иез. 16:49]. Все желающие избежать участи Содома должны страшиться того пути, который навлек Божьи суды на этот нечестивый город (5С, с. 232, 233 - 1882). 
 Городская Жизнь - Не Божий План
 	Во всем мире большие города становятся очагами порока. На каждом шагу можно видеть зло и слышать о нем. Повсюду находятся приманки для чувственности и разложения. Поток развращенности и преступности непрерывно увеличивается. Каждый день приносит вести о насилии — грабежах, убийствах, самоубийствах и неописуемых преступлениях. 
 	Жизнь в городах фальшива и неестественна. Сильная страсть к приобретению денег, вихрь возбуждения и поиск удовольствий, жажда показного, роскоши и расточительства — все это средства, отвращающие умы великого множества людей от подлинной цели жизни. Они открывают дверь для тысячи пороков и имеют над молодежью почти непреодолимую власть. 
 	Одним из наиболее искусных и опасных искушений, постигающих детей и молодежь в больших городах, является любовь к развлечениям. Праздники — многочисленны. Игры и скачки привлекают тысячи людей, вихрь возбуждения и удовольствия отвлекает их от трезвых обязанностей жизни. Деньги, которые следовало бы сэкономить для лучшего употребления, растрачиваются на увеселения. 
 	Деятельность трестов и профсоюзов, а также забастовки содействуют тому, что условия жизни в городе становятся все более трудными. Нас ожидают серьезные волнения, поэтому для многих семей переезд из больших городов станет необходимостью. 
 	Физическая среда в больших городах зачастую опасна для здоровья. Постоянная вероятность контакта с болезнью, загрязненный воздух, нечистая вода, нечистая пища, переполненные, темные и нездоровые жилища — вот некоторые из многих зол, которые можно там встретить. 
 	В намерение Божье не входило, чтобы люди скапливались в больших городах, теснясь в жилищных кварталах и многоквартирных домах. В начале Творец поместил наших прародителей среди прекрасных пейзажей и звуков, и Он желает, чтобы мы наслаждались ими и сегодня. Чем больше мы приходим в гармонию с первоначальным Божьим замыслом, тем более благоприятными будут наши возможности для сохранения здоровья тела, ума и души (СИ, с. 363-365 — 1905). 
 Дух Промедления
 	После двух часов этой ночью я не могла спать. В течение ночного времени я была на совете. Я умоляла несколько семей воспользоваться Богом назначенными средствами и удалиться из городов, чтобы спасти своих детей. Некоторые медлили, не предпринимая никаких решительных усилий. 
 	Ангелы милости, взяв за руки Лота, его жену и дочерей, торопили их. Если бы Лот поспешил, как того желал Господь, то его жена не превратилась бы в соляной столп. Лот слишком медлил. Давайте не будем уподобляться ему. Тот же самый голос, который увещевал Лота покинуть Содом, повелевает нам: «Выйдите из среды их и отделитесь... и не прикасайтесь к нечистому». Люди, повинующиеся этому предостережению, найдут убежище. Пусть каждый человек бодрствует над собой и пытается спасти свою семью. Пусть он препояшется для работы. Шаг за шагом Бог будет открывать, что делать дальше. 
 	Послушайте голос Божий, обращающийся к вам через апостола Павла: «Со страхом и трепетом совершайте свое спасение, потому что Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению». Лот ступал по равнине неохотно и медленно. Он столь долгое время общался с делателями зла, что не мог видеть угрожающей ему опасности до тех пор, пока его жена навсегда не осталась стоять соляным столпом на равнине (РГ, 11 декабря 1900). 
 Бог Посетит Большие Города Судами
 	Близится время, когда Бог посетит большие города Своими судами. Вскоре эти города будут ужасно потрясены. Какими бы большими и прочными ни были городские здания, какие бы противопожарные меры ни предпринимались, стоит только Богу прикоснуться к этим зданиям, и они за несколько минут или несколько часов обратятся в руины. 
 	Нечестивые города нашего мира должны быть сметены метлой разрушения. На примере бедствий, которые теперь обрушиваются на огромные здания и большие районы городов Бог показывает нам, что грядет на всю землю (7С, с. 82, 83 — 1902). 
 Результаты Невнимания К Предостережениям
 	Мне велено провозгласить весть о том, что наполненные преступлениями и чрезвычайно греховные большие города будут разрушены землетрясениями, огнем и наводнением. Весь мир будет предостережен, что есть Бог, Который проявит Свою власть как Бог. Его невидимые силы произведут разрушения, опустошения и смерть. Все накопленные богатства превратятся в ничто... 
 	Грядут бедствия — бедствия самые ужасные, самые неожиданные, и эти разрушения последуют одно за другим. Если на данные Богом предостережения обратят внимание, если церкви покаются, возвратившись к своей верности, тогда другие города могут быть на время пощажены. Но если введенные в заблуждение люди продолжают идти своим прежним путем, пренебрегая Законом Божьим и представляя обманы пред людьми, Бог позволяет им переносить бедствия, чтобы их сознание пробудилось. 
 	Господь не свергнет внезапно всех нарушителей и не истребит целые народы, но накажет большие города и места, где люди отдали себя во власть силам сатаны. Господь строго поступит с большими городами, однако Он не посетит их в Своем чрезвычайном гневе, поскольку некоторые души все же вырвутся из обманов врага, покаются и обратятся, тогда как большинство будет собирать гнев на день гнева (Ев, с. 27 — 1906). 
 Неизбежность Божьих Судов
 	Существуют причины, по которым нам не следует строить свой дом в больших городах. На эти города вскоре должны обрушиться Божьи суды (П 158, 1902). 
 	Приближается время, когда большие города будут сметены, поэтому все должны быть предостережены об этих грядущих судах (Ев, с. 29 — 1910). 
 	О, если бы Божий народ осознавал надвигающееся разрушение тысяч городов, ныне почти полностью предавшихся идолопоклонству! (РГ, 10 сентября 1903). 
 Видение Великого Разрушения
 	Утром в прошлую пятницу, как раз перед тем, как я проснулась, мне было представлено весьма впечатляющее зрелище. Казалось, я пробудилась от сна, но не в своем доме. Из окон я могла созерцать ужасный разрушительный пожар. На дома падали большие огненные шары и из этих шаров во всех направлениях разлетались огненные стрелы. Было невозможно сдерживать вспыхнувшие пожары, и многие жилища оказались уничтоженными. Ужас людей был неописуемым (Ев, с. 29 — 1906). 
 Бог Желает Пробудить Людей
 	16 апреля 1906 года, когда я находилась в Лома Линда, Калифорния, передо мной прошла самая удивительная картина. Во время ночного видения я стояла на возвышенности, с которой могла видеть дома, колеблемые как тростник на ветру. Большие и малые здания падали на землю. Излюбленные места удовольствий, театры, отели и дома богатых были потрясаемы и разбивались вдребезги. Многие лишились жизни, воздух наполнился пронзительными криками раненых и поверженных в ужас людей. 
 	Божьи ангелы-губители делали свое дело. Одно прикосновение — и здания, столь основательно построенные, что люди считали их надежными в случае любой опасности, быстро превращались в груды мусора. Ни одно место не могло считаться безопасным. Я не чувствовала никакой особенной опасности, однако не могу найти слов, чтобы описать ужас прошедших передо мной сцен. Казалось, что Божье терпение истощилось и настал судный день. 
 	Затем стоявший рядом ангел сообщил мне, что лишь немногие имеют какое-либо представление о порочности, существующей сегодня в нашем мире и особенно в больших городах. Он объявил, что Господь назначил время, когда во гневе посетит грешников за упорное пренебрежение Его Законом. 
 	Ужасным, как и прошедшая передо мной картина, которая сама по себе произвела наиболее яркое впечатление на мой ум, было данное в связи с ней указание. Стоявший возле меня ангел объявил, что Божье верховное владычество и святость Его Закона должны быть явлены тем, кто упорно отказывается повиноваться Царю царей. Людей, которые избрали оставаться неверными, по милости Божьей должны посетить суды, дабы, если возможно, они могли пробудиться и осознать греховность своего пути (9С, с. 92, 93 - 1909). 
 Опасности, Угрожающие Тем, Кто Без Надобности Остается В Городах
 	Согласно данному мне свету, я настоятельно убеждаю людей уходить из больших густонаселенных центров. В наших городах возрастает порочность, и становится все более очевидно, что без надобности остающиеся в них рискуют спасением своих душ (Р 115, 1907). 

г1лава

Избежание Трудовых Конфликтов
 Уходите В Сельские Районы
 	Быстро приближается время, когда руководящая власть профсоюзов будет весьма угнетающей. Снова и снова Господь наставлял, что наш народ должен забрать свои семьи из больших городов в сельскую местность, где они могут выращивать все необходимое для собственного пропитания, ибо в будущем проблема купли — продажи будет очень серьезной. Ныне нам следует обратить внимание на снова и снова повторяющееся наставление: уходите из больших городов в сельские районы, где дома не находятся так близко друг к другу и где вы можете быть свободны от вмешательства врагов (П 5, 1904). 
 Избегайте Партийной Борьбы
 	Люди объединяются, чтобы противодействовать Господу воинств. Эти заговоры будут продолжаться до тех пор, пока Христос не оставит Свое место посредничества перед престолом благодати и не облечется в одежды мщения. Сатанинские силы присутствуют в каждом большом городе, энергично организуя в партии тех, кто противодействует Закону Божьему. Называющие себя святыми и явные атеисты вместе состоят в этих партиях. Сейчас не время народу Божьему быть слабым. Мы не вправе хотя бы на миг потерять бдительность (8С, с. 42 — 1904). 
 Предстоящие Трудовые Проблемы
 	Профсоюзы будут одной из сил, которые принесут на эту Землю время тяжкое, какого не бывало от начала мира (П200, 1903). 
 Конфликты Между Промышленными Объединениями И Профсоюзами
 	Работа народа Божьего состоит в приготовлении к грядущим событиям, которые вскоре нагрянут на него с ослепляющей силой. В мире образуются гигантские монополии. Люди соединятся в союзы, которые окружат их тесным кольцом врага. Несколько человек объединятся с целью захватить все материальные средства, получаемые в определенных сферах бизнеса. Образуются профсоюзы, а отказавшиеся присоединиться к ним будут мечеными людьми (П 26, 1903). 
 Готовясь К Грядущим Обстоятельствам
 	Профсоюзы и объединения этого мира являются западней. Братья, сторонитесь их и держитесь от них подальше. Не имейте с ними ничего общего. Из-за этих союзов и объединений нашим учреждениям вскоре будет очень трудно совершать свою работу в больших городах. Вот мое предупреждение: избегайте городов. Не стройте никаких санаториев в больших городах. Наставляйте наш народ уезжать из больших городов в сельскую местность, где они могут приобрести небольшой участок земли и построить дом для себя и своих детей... 
 	В больших городах должны располагаться наши рестораны*, ибо иначе работники этих ресторанов не смогут достичь людей и обучить их принципам правильного образа жизни. А пока, в настоящее время мы должны будем арендовать дома для собраний в больших городах. Но вскоре в больших городах начнется такая борьба и замешательство, что желающие оставить их не смогут этого сделать. Мы должны подготовиться к таким обстоятельствам. Это свет, который мне дан (БГК, 6 апреля 1903). 
 	*«Ресторан — заведение, в которое приходят пообедать или поужинать; там обычно не бывает танцев и эстрадных представлений» (Англо-русский лингвострановедческий словарь «Америкам- II »). 
 Сохранить Нашу Индивидуальность
 	В течение лет я получала особый свет о том, что мы не должны сосредоточивать нашу работу в больших городах. Суматоха и замешательство, царящие в этих городах, а также созданные профсоюзами и забастовками условия станут большим препятствием для нашей работы. Люди стремятся поставить трудящихся различных отраслей в зависимость от определенных союзов. Это план не Бога, а той силы, которую мы никоим образом не должны признавать. Божье Слово исполняется: нечестивые связывают себя в связки, готовые к сожжению. 
 	Сейчас мы должны использовать все доверенные нам способности в донесении миру последней вести предостережения. В этой работе необходимо сохранить нашу индивидуальность. Мы не должны объединяться с тайными обществами или профсоюзами. Нам надлежит быть свободными в Боге, постоянно взирать на Христа и ожидать Его наставлений. Все наши шаги должны быть совершены в сознании важности работы, которую необходимо выполнить для Бога (7С, с. 84 — 1902). 
 Пренебрежение К Декалогу
 	Эти союзы являются одним из знамений последних дней. Люди связываются в связки, готовые к сожжению. Такие личности могут быть членами церкви, но являясь одновременно членами этих союзов, они не могут соблюдать Заповеди Божьи, ибо принадлежать к союзам — значит пренебрегать всем Декалогом. 
 	«Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всею крепостию твоею, и всем разумением твоим, и ближнего твоего, как самого себя». Эти слова суммируют все обязанности человека. Они означают посвящение всего его существа — тела, души и духа — на служение Богу. Как люди могут повиноваться данным словам и в то же время ручаться поддерживать то, что лишает их ближних свободы действий? Как могут люди повиноваться этим словам, создавая объединения, лишающие бедные классы преимуществ, принадлежащих им по праву, и препятствуя им в купле-продаже, за исключением определенных условий? (П 26, 1903). 
 Союзы, Которые Создаются И Будут Созданы
 	Те, кто притязает на звание детей Божьих, ни в коем случае не должны связываться с профсоюзами, которые создаются либо будут созданы. Это запрещает Господь. Разве изучающие пророчества не видят и не понимают, что нас ожидает? (П 201, 1902). 

г1лава

Призыв К Родителям
 Оберегайте Детей От Рассадников Беззакония
 	Пусть никакие временные преимущества не искушают родителей пренебрегать воспитанием своих детей. Как только предоставляется возможность, обязанность родителей — устроить дом для своих детей в сельской местности. Детей и молодежь следует тщательно охранять. Их следует держать вдали от рассадников беззакония, которые находятся в наших больших городах. Пусть они будут окружены влиянием истинного христианского дома — дома, где обитает Христос (П 268, 1906). 
 Прежде Чем Изольется Кара
 	Прежде чем изливающаяся кара постигнет обитателей Земли, Господь призывает всех, действительно являющихся духовными израильтянами, приготовиться к этому событию. Он посылает родителям предостерегающий клич: соберите ваших детей в свои дома, отделите их от тех, кто пренебрегает Заповедями Божьими, учит злу и практикует его. Прочь из крупных городов и как можно быстрее! Создавайте церковные школы. Дайте вашим детям Слово Божье как основание всего их образования (6С, с. 195). 
 	Я наставлена Господом предупредить наш народ не стекаться в большие города в поисках жилища для своих семей. Отцам и матерям я наставлена сказать: не упустите сохранить своих детей в пределах ваших владений (Р 81, 1900). 
 Души Детей - В Обмен На Беззаботность И Комфорт
 	Пусть дети больше не будут незащищенными перед искушениями больших городов, которые созрели для разрушения. Господь послал нам предупреждение и совет уходить из городов. Поэтому давайте не делать никаких капиталовложений в большие города. Отцы и матери, как вы относитесь к душам ваших детей? Готовите ли вы членов своих семей к перемещению в небесные дворы? Готовите ли вы их стать членами царской семьи? Детьми Небесного Царя? «Ибо какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит?» Неужели беззаботность, комфорт и удобства могут быть сравнимы с ценностью душ ваших детей? (Р76, 1905). 
Христианские Качества Лучше Обретаются В Удаленной От Города Местности
 	На сотню семей не найдется и одной, которая, проживая в городе, совершенствовалась бы физически, умственно или духовно. Веру, надежду, любовь и счастье можно гораздо лучше обрести в уединенных местах среди полей, холмов и деревьев. Заберите своих детей от зрелищ и звуков большого города, подальше от грохота трамваев и экипажей, и их умы станут более здоровыми. Тогда вы сможете намного легче запечатлеть в их сердцах истины Божьего Слова (Р76, 1905). 
 	Дело созидания характера будет в десять раз труднее проходить как для родителей, так и для детей, если послать ребят в школы больших городов, где их ожидают все виды растлевающих и прельщающих искушений (ОХО, с. 326 — 1894). 
 Убежище В Сельской Местности
 	Пусть родители поймут, что воспитание их детей является важной работой по спасению душ. Выполняя необходимую работу в сельской местности, можно найти множество полезных занятий, которые принесут физическое здоровье, укрепят нервы и мышцы. Уходите из городов — вот моя весть для воспитания наших детей. 
 	Бог дал нашим прародителям средства истинного образования, повелев им возделывать землю и заботиться о своем доме-саде. Когда вследствие непослушания Господним требованиям пришел грех, обрабатывать землю стало намного труднее, ибо из-за проклятия земля произрастила тернии и волчцы. Но сама работа была дана не по причине греха. Великий Учитель Сам благословил труд по возделыванию почвы. 
 Как Во Дни Ноя
 	Цель сатаны — привлекать мужчин и женщин в большие города, поэтому он изобретает разного рода новшества, развлечения и возбуждение. Сегодня города Земли становятся подобны городам перед потопом. 
 	Мы должны нести постоянное бремя, поскольку видим исполнение слов Христа: «Как было во дни Ноя, так будет и в пришествие Сына Человеческого» (Мф. 24:37). Во дни перед потопом изобретались всевозможные развлечения, чтобы ввести мужчин и женщин в беспамятство и грех. Сегодня, в 1908 году, сатана интенсивно трудится над тем, чтобы преобладали такие же обстоятельства зла. Земля становится развращенной. Мнимые христиане будут мало уважать религиозную свободу, ибо многие из них не понимают духовных вещей. 
 	Мы не можем не видеть, что скоро грядет конец мира. Сатана трудится над умами мужчин и женщин, и многие, похоже, исполнились жажды увеселений и возбуждения. Ныне, как и во дни Ноя, умножается всякое зло. Брак и развод — обычные явления современности. В такое время люди, стремящиеся соблюдать Заповеди Божьи, должны искать тихие места подальше от больших городов... 
 Вовсе Не Лишение
 	Кто будет предупрежден? Мы вновь призываем: уходите из городов. Не считайте большим лишением то, что вы должны уходить в горы и холмы, но ищите такое уединенное место, где сможете быть наедине с Богом, познавать Его волю и Его путь... 
 	Я настоятельно убеждаю наш народ сделать стремление к духовности трудом всей жизни. Христос у дверей. Поэтому я говорю нашему народу: не считайте лишением, если вы призваны оставить большие города и переехать в сельскую местность. Богатые благословения ожидают здесь тех, кто осознает их. Созерцая картины природы, творения Создателя, изучая дела Божьих рук, вы будете постепенно изменяться в тот же образ (Р 85, 1908). 
 Добиться Наилучших Жизненных Результатов
 	Дорогое жилье, изысканная мебель, внешний эффект, роскошь и беззаботность не представляют условий, необходимых для счастливой полезной жизни. Иисус пришел на эту Землю, чтобы совершить самую великую работу, когда-либо сделанную среди людей. Он пришел как Божий посланник, дабы показать нам, как нужно жить, чтобы добиться наилучших жизненных результатов. Каковы были условия, выбранные безграничным Отцом для Своего Сына? Уединенный дом на галилейских холмах, семейство, поддерживаемое честным, достойным уважения трудом, простая жизнь, ежедневная борьба с трудностями и невзгодами, самопожертвование, бережливость и терпеливое радостное служение; час занятий рядом с Его матерью и развернутым свитком Писания; тишина рассвета или заката в зеленой долине; святое служение природы, изучение творения и Провидения, душевное общение с Богом — такими были условия и возможности ранней жизни Иисуса. 
 Сельское Наследие Благородных Мужей
 	Такие же условия наблюдаем и в жизни преобладающего большинства самых лучших, благороднейших мужей всех веков. Прочитайте историю Авраама, Иакова и Иосифа, Моисея, Давида и Елисея. Изучите жизнь мужей последующих времен, которые наиболее достойно занимали ответственные посты, требующие доверия, людей, чье влияние было наиболее эффективным для духовного подъема мира. 
 	Сколь многие из них воспитывались в сельских домах. Им была мало ведома роскошь. Они не проводили свою молодость в развлечениях. Многие были вынуждены бороться с бедностью и трудностями. Они рано научились работать, и активная жизнь на открытом воздухе наделяла энергией и живостью все их способности. Вынужденные рассчитывать только на собственные средства, они научились сражаться с трудностями и преодолевать препятствия, поэтому обрели мужество и настойчивость. Эти люди усвоили уроки самообеспечения и самообладания. Достаточно защищенные от порочных товарищей, они удовлетворялись естественными удовольствиями и здоровыми дружескими отношениями. Они были просты в своих вкусах и воздержанны в привычках. Такие люди руководствовались принципом, вырастая чистыми, сильными и верными. Будучи призваны к труду всей своей жизни, они привнесли в него физическую и умственную силу, бодрость духа, способность планировать и выполнять, стойкость в сопротивлении злу, что сделало их позитивной силой к добру в мире. 
 Лучше Богатства
 	Дар здорового тела, ясного ума и благородного характера — лучше любого другого богатого наследства, которое вы можете дать своим детям. Люди, которые понимают, в чем заключается подлинный жизненный успех, будут проявлять мудрость во всякое время. Выбирая дом для жительства, они будут учитывать наилучшие жизненные факторы. 
 	Вместо проживания там, где можно видеть лишь творения человеческих рук, где зрелища и звуки зачастую внушают злые мысли, где суматоха и замешательство приносят усталость и беспокойство, отправляйтесь туда, где сможете взирать на творения Божьи. Вы обретете покой духа в красоте, спокойствии и мире природы. Пусть ваш взор покоится на зеленых полях, рощах и холмах. Взгляните на голубое небо, которое в городе скрыто пылью и дымом, вдохните живительный воздух небес. Пойдите туда, где в стороне от возбуждения и разложения городской жизни, сможете дружески общаться с вашими детьми, учить их познавать Бога в Его делах и готовить их для честной и полезной жизни (СИ, с. 265-267 — 1905). 
 Многочисленные Преимущества Активной Жизни На Воздухе
 	Было бы хорошо, чтобы вы отложили в сторону свои тяжелые заботы и нашли убежище в сельской местности, где не столь сильно влияние, развращающее нравы молодых. 
 	Конечно, вы не будете целиком свободны от досаждающих нелегких забот в сельской местности, но там сможете избежать многих зол и закрыть дверь перед потоком искушений, угрожающих захлестнуть умы ваших детей. Они нуждаются в занятости и разнообразии. Однообразие домашней обстановки делает их тревожными и беспокойными, и они приобрели привычку общаться с городскими порочными подростками, получая таким образом уличное воспитание... 
 	Жизнь в сельской местности скажется на них весьма благотворно, активная жизнь на открытом воздухе укрепит здоровье как тела, так и ума. Им следует иметь огород и возделывать его, получая от этого и удовольствие, и пользу. Ухаживание за растениями и цветами способствует развитию вкуса и рассудительности, а знакомство с Божьими полезными и прекрасными творениями оказывает очищающее и облагораживающее влияние на ум, направляя его к Создателю и Властелину всего (4С, с. 136 - 1876). 
 Не Ждите Чуда, Аннулирующего Последствия Неверного Курса
 	Я рассматриваю эти цветы и всякий раз, глядя на них, думаю об Едеме. Они являются выражением любви Бога к нам. Таким образом Он дает нам в этом мире небольшое предвкушение Едема. Он хочет, чтобы мы находили удовольствие в прекрасных вещах Его творения и видели в них выражение того, что Он совершит для нас. 
 	Господь желает, чтобы мы жили на просторе. Его народ не должен стекаться в большие города. Он хочет, чтобы Его дети забрали свои семьи из городов, дабы лучше приготовиться к вечной жизни. Вскоре они должны будут оставить большие города. 
 	Эти города наполнены всякого рода пороками — забастовками, убийствами и самоубийствами. В них обитает сатана, руководя людьми в их деле уничтожения. Под его влиянием они совершают убийства ради убийства и будут делать это все чаще... 
 	Поселяясь там, где попадем под нежелательное влияние, можем ли мы ожидать, что Бог совершит чудо, дабы аннулировать последствия нашего неверного курса? Конечно, нет. Как можно быстрее покидайте города, покупайте небольшой участок земли, где сможете иметь огород, где ваши дети будут наблюдать за ростом цветов и учиться у них урокам простоты и чистоты (БГК, 30 марта 1903). 
 
г1лава

Занятия В Сельской Местности
Земля Удовлетворит Наши Потребности
 	Если землю обрабатывать, то она с Божьей помощью будет удовлетворять наши потребности. Нас не должны разочаровывать временные трудности и кажущиеся неудачи, не следует также приходить в уныние из-за задержки. Нам следует охотно, с надеждой и благодарностью обрабатывать почву, веря, что земля содержит в своих недрах богатые запасы, которые соберут верные труженики, запасы более ценные, чем золото и серебро. Обвинять ее в скудости — значит лжесвидетельствовать. Надлежащим образом и разумно возделанная земля отдаст свои сокровища для блага человека. Горы и холмы изменяются, земля ветшает, как одежда, но Божественное благословение, накрывающее стол для Его народа в пустыне, никогда не истощится. 
 	Нас ожидают серьезные времена, поэтому существует большая нужда в том, чтобы семьи переезжали из городов в сельскую местность, дабы Истина была принесена на проселочные дороги, как и на большие магистрали Земли. Многое зависит от составления наших планов в соответствии со Словом Господним и настойчивых усилий в их выполнении. Успех больше зависит от посвященной деятельности и настойчивости, чем от одаренности и книжных знаний. Все данные людям таланты и способности представляют незначительную ценность, если они не используются. 
 	Дети и молодежь высоко оценят возврат к более простым методам. Работа в огороде и поле будет приятной сменой деятельности после утомительной рутины абстрактных уроков, которыми никогда не следует ограничивать их молодые умы. 
 	Особенно полезно это будет нервному ребенку, для которого уроки из книг изнурительны и трудны для запоминания. В изучении природы он обретет здоровье и счастье, а полученные впечатления не исчезнут из его разума, поскольку будут ассоциироваться с предметами, которые всегда у него перед глазами (6С, с. 178, 179 — 1900). 
 Участок Земли И Уютный Дом
 	Земля должна быть возделываема, дабы отдавать нам свою силу, но без Божьего благословения она ничего не может дать. В самом начале Бог, посмотрев на все созданное Им, провозгласил, что оно хорошо весьма. Проклятие пришло на землю вследствие греха. Но будет ли это проклятие умножаться из-за возрастания греха? Невежество совершает свою пагубную работу. Неверные рабы увеличивают зло своей привычкой лениться. Многие не желают добывать хлеб в поте лица своего, поэтому отказываются возделывать почву. Однако земля содержит сокрытое в ее недрах благословение для тех, кто владеет мужеством, волей и настойчивостью в собирании ее сокровищ. Отцы и матери, имеющие участок земли и уютный дом, являются царями и царицами. 
 	Многие фермеры потерпели неудачу, не получив соответствующей отдачи от земли, поскольку считают свою работу унизительным занятием; они не видят в ней благословения для себя и своих семей. Все, что они могут разглядеть, — только клеймо рабства. Их фруктовые сады запущены, зерновые не посеяны в нужное время, обработка почвы производится только поверхностно (ОХО, с. 326, 327 - 1894). 
 Фрукты, Овощи И Домашняя Птица
 	В этой округе имеются большие площади незанятой земли. Некоторые наши люди, живущие в отравленной атмосфере городов, могут выгодно приобрести несколько акров такой земли. Они могли бы содержать себя, выращивая фрукты, овощи и домашнюю птицу. Санаторий с удовольствием покупал бы у них яйца и овощи. Мое желание заключается в том, чтобы были созданы подобные предприятия. Родители и дети получат большое благословение, если оставят нечестивые загрязненные города и поедут в сельскую местность (П63, 1904). 
 Сельская Жизнь - Благословение Для Бедных
 	Если бы бедные люди, теснящиеся ныне в больших городах, нашли дома на участках земли, то смогли бы не только добывать средства к существованию, но и обрести доселе неведомые им здоровье и счастье. Их уделом стали бы тяжелый труд, простое питание, строгая экономия, частые трудности и лишения. Но какое благословение они бы получили, если бы оставили город с его греховными искушениями, суматохой, преступностью, невзгодами, загрязненностью и переехали в сельскую тишину, покой и чистоту! 
 	Если бы многие жители больших городов, которые не имеют и клочка покрытой зеленой травой земли, чтобы пройтись по нему, которые год за годом смотрят на грязные дворы и узкие улицы в городских трущобах, кирпичные стены, мостовые и затянутое пылью и дымом небо, — если бы они могли попасть в какой-нибудь фермерский район, окруженный зелеными полями, лесами, холмами и ручьями с чистым небом и свежим чистым сельским воздухом, — это показалось бы им почти небесами. 
 	Прервав в значительной степени контакты с людьми и перестав зависеть от них, оставив мирские разлагающие нормы поведения, обычаи и треволнения, они бы сблизились с сердцем природы. Присутствие Бога стало бы для них более реальным. Многие усвоили бы урок зависимости от Него. Посредством природы они слышали бы Его голос, говорящий к их сердцам о Его мире и любви, и их ум, душа и тело откликнулись бы на действие исцеляющей жизнетворной силы (СИ, с. 190-192 - 1905). 
 Кустарные Промыслы Для Семей Из Больших Городов
 	Верующие, живущие сейчас в больших городах, должны будут переехать в сельскую местность, дабы спасти своих детей от гибели. Необходимо уделить внимание созданию промыслов, в которых эти семьи могут работать. Ответственные за школьную работу в городах А и Б должны подумать, что можно сделать для этих учреждений с целью создания таких промыслов, чтобы наш народ, желающий оставить города, мог без больших материальных расходов приобрести скромные дома и найти работу. Как в А, так и в Б есть благоприятные и обнадеживающие условия для развития такого плана. Изучите, каковы эти условия. 
 	Все, что необходимо сделать, нельзя изложить детально, пока не будет положено начало. Молитесь за это дело и помните, что Бог стоит у штурвала и руководит работой различных предприятий. Место, в котором правильно проводится работа, является наглядным уроком для других мест. В предстоящей работе не должно быть никакого узкого понимания и себялюбия. Работу необходимо созидать на простом благоразумном основании. Все должны быть научены не только заявлять о своей вере в Истину, но и подтверждать Истину личным примером в повседневной жизни (П 25, 1902). 
 Работа По Производству Здоровой Пищи
 	Здесь [в Эвондэйле] следует основать производство здоровой пищи. Это должно быть одной из отраслей, связанных со школой. Бог наставил меня, что родители смогут найти работу в этой отрасли и посылать своих детей в школу. Но все нужно делать с величайшей простотой. Ни в чем не должно быть никакой расточительности. Необходимо проделать основательную работу, поскольку в противном случае она будет выполнена небрежно (ОАУК, 28 июля 1899). 

г1лава

Приготовление К Кризису, Связанному С Указом О Воскресном Дне
 Нас Ожидают Тревожные Времена
 	Мы не должны поселяться там, где будем вынуждены тесно общаться с теми, кто не почитает Бога... Вскоре должен наступить кризис, связанный с соблюдением воскресного дня... 
 	Сторонники воскресенья усиливаются в своих ложных притязаниях, а это означает притеснение тех, кто решил соблюдать субботу Господню. Мы должны поселяться там, где сможем соблюдать Заповедь о субботе в ее полноте. «Шесть дней работай, — провозглашает Господь, — и делай всякие дела свои, а день седьмый — суббота, Господу Богу твоему: не делай в оный никакого дела». Мы должны проявлять осторожность, чтобы не селится там, где нам и нашим детям будет трудно соблюдать субботу. 
 	Если по провидению Божьему мы можем приобрести жилище вдали от больших городов, то Господь желает, чтобы мы это делали. Нас ожидают тревожные времена (Р 99, 1908). 
 Поспешите Приготовиться
 	Когда власть, которой облачены правители, объединяется с добродетелью, это происходит потому, что занимающий ответственное положение человек пребывает под Божественным руководством. Когда власть объединяется с нечестием, она объединяется с сатанинскими силами и будет работать с целью погубить тех, кто является Господней собственностью. На том месте, где должна быть суббота Божья, протестантский мир установил идольскую субботу и идет по следам папства. По этой причине я усматриваю необходимость для Божьих детей переезжать из городов в уединенные сельские местности, где они могут обрабатывать землю и выращивать собственную продукцию. Таким образом они смогут воспитывать у своих детей простые, полезные для здоровья привычки. Я усматриваю необходимость в том, чтобы поспешить приготовиться к кризису (П 90, 1897). 

г1лава

Создание Поселений Около Наших Центров
Мы Не Должны Жить Колониями
 	В наши дни Господь желает, чтобы Его народ рассеялся по Земле. Он не должен жить колониями поселениями. Иисус сказал: «Идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари» (Марка 16:15). Когда ученики, повинуясь своему желанию, сосредоточились в большом количестве в Иерусалиме, было допущено, чтобы на них обрушились гонения, и они рассеялись по всем частям населенного мира. 
 	Годами вести предостережения и просьбы приходили к нашему народу, настоятельно убеждая его выйти на великое поле Господина жатвы и бескорыстно трудиться ради душ (8С, с. 215 — 1904). 
 Рассеяться По Местам, Где Не Слышали Истины
 	Многие члены наших больших церквей сравнительно ничего не делают. Они могли бы совершить хорошую работу, если бы вместо того, чтобы скучиваться, рассеялись по местам, куда еще не была принесена Истина. Деревья, посаженные слишком густо, не разрастаются. Они пересаживаются садовником, чтобы могли иметь место для роста, а не становиться карликовыми и болезненными. То же правило будет хорошо действовать и применительно к нашим большим церквам. Многие члены умирают духовно из-за нехватки именно этой работы. Они становятся болезненными и бездейственными. Если их пересадить, то у них появится пространство, для того чтобы расти крепкими и сильными. 
 	В намерение Божье не входит, чтобы Его народ жил колониями или селился рядом большими общинами. Ученики Христа являются Его представителями на земле, и Бог планирует, чтобы они были рассеяны по всей стране — в селах, в малых и больших городах как светильники среди тьмы мира сего. Они должны быть миссионерами для Бога, свидетельствующими своей вере и делам о близком пришествии Спасителя. 
 Туда, Где Есть Возможность Добывать Средства К Существованию
 	Рядовые члены наших церквей могут совершать работу, которую они едва начали. Никто не должен переезжать на новые места только ради мирских преимуществ, но пусть семьи, хорошо утвержденные в Истине, едут туда, где есть возможность добывать средства к существованию, — одна или две семьи в одно место, — чтобы работать миссионерами. Им надо питать любовь к душам, сознавать свой долг перед ними и учиться приводить их к Истине. Эти люди могут распространять наши публикации, проводить собрания в своих домах, знакомиться с соседями и приглашать их прийти на эти собрания. Так они могут позволить своему свету сиять в добрых делах (8С, с. 244, 245 - 1904). 
 Пусть Вас Не Влечет Притягательность Наших Учреждений
 	Все, кого привлекает поселение вблизи нашего издательства или санатория и школы в Такома Парк, должны советоваться, прежде чем переезжать. 
 	Тем, кто смотрит на Маунтин-вью как на благоприятное для проживания место, поскольку там создано Тихоокеанское издательство, я хотела бы сказать: посмотрите на другие части мира, нуждающиеся в полученном вами свете истины. Помните, что каждому человеку Бог дал его работу. Изберите какую-то местность, где у вас будет возможность излучать свой свет среди нравственной тьмы. 
 	Когда в одном месте создается учреждение, всегда происходит так, что много семей желают поселиться рядом. Так было в Баттл-Крике, Окленде и почти в каждом месте, где у нас есть школа или санаторий (ОХО, с. 494, 495 — 1904). 
 Не Создавайте Иерусалимских Центров
 	Наш народ не должен... считать X иерусалимским центром. Пусть никто не думает так: поскольку много наших братьев призвано сюда в связи с издательской работой, значит это место предназначено для поселения большого числа нашего народа с семьями. И пусть каждый связанный с работой в офисе будет готов уехать, если Бог призовет его в какое-нибудь новое место (Р 148, 1905). 
 	Не скапливайтесь в одном месте, совершая ту же ошибку, которая была сделана в Баттл-Крике. Есть сотни мест, нуждающихся в данном нам Богом свете (ОХО, с. 495 — 1904). 
 Оставайтесь В Небольших Церквах, Создавайте Новые Школы
 	Многие семьи, которые ради образования своих детей переезжают в места, где созданы наши большие школы, совершили бы лучшее служение для Учителя, оставаясь на месте. Им следует побуждать церковь, членами которой являются, создать церковную школу, где дети на месте могли бы получать всестороннее практическое христианское образование. Для них, их детей и дела Божьего было бы намного лучше, если бы они оставались в небольших церквах, где нужна их помощь, и не переезжали в большие церкви, где в них нет необходимости, а поэтому существует постоянное искушение впасть в духовную бездеятельность. 
 	Везде, где есть несколько соблюдающих субботу, родители должны объединиться с тем, чтобы обеспечить место для дневной школы, где могут обучаться их дети и молодежь. Им следует нанять учителя-христианина, который как посвященный миссионер будет обучать детей, готовя их к миссионерскому труду (СУ, с. 173, 174 — 1913). 
 Что Должны Чувствовать Ангелы
 	Я думаю: что должны чувствовать ангелы, видя приближающийся конец и тех, которые притязают на знание Бога и посланного Им Иисуса Христа, однако скапливаются вместе, создавая поселения. Посещая собрания, они чувствуют уныние и неудовлетворенность, если недостаточно много проповедуется с тем, чтобы принести пользу их душам и укрепить церковь, в то время как сами они буквально бездействуют (Шбе, 1892). 
 Умножайтесь И Расширяйтесь, Но Не В Центре
 	Людей поощряют сосредоточиваться в Баттл-Крике, они платят свою десятину и содействуют строительству современного Иерусалима, что не согласуется с Божьим повелением. В этой работе другие места лишаются необходимых средств. Да, умножайтесь, да, расширяйтесь, но не в одном месте. Выходите и создавайте центры влияния в местах, где ничего или почти ничего не было сделано. Рассоединяйте вашу уплотненную массу, рассеивайте спасительные лучи света, изливайте свет на темные уголки Земли (СП, с. 254, 255 — 1895). 

г1лава

Руководимые Божьим Проведением
 Когда Бог Открывает Путь
 	Наступило время, когда семьи должны уезжать из больших городов, если Бог открывает путь. Детей следует забрать в сельскую местность. Родители должны приобрести настолько подходящий дом, насколько им будут позволять средства. Хотя жилье может быть небольшим, однако рядом с ним должна быть земля, которую можно будет обрабатывать (Р50, 1903). 
 Бог Поможет Своему Народу
 	Родители могут приобрести небольшие дома в сельской местности с землей для возделывания, где будут фруктовые сады. Здесь они могут выращивать овощи и небольшие фруктовые деревья, чтобы заменить мясо, которое столь пагубно для живого течения крови в жилах. В таких местах дети не будут окружены пагубным влиянием городской жизни. Бог поможет Своему народу найти такие дома за пределами больших городов (МС, с. 310 - 1902). 
 Помочь Открыть Путь
 	С течением времени наш народ все больше должен будет оставлять города. На протяжении лет нас наставляли, что наши братья и сестры, и особенно семьи с детьми, должны планировать оставлять большие города по мере того, как перед ними будет открываться для этого путь. Многие должны будут серьезно потрудиться, чтобы помочь открыть путь. Но пока для них не станет возможным уехать, пока они остаются, они должны быть наиболее активными в миссионерской работе, какой бы ограниченной ни была сфера их влияния (РГ, 27 сентября 1906). 
 Совет И Предостережение Тем, Кто Намеревается Покинуть Города
 	[Отклик (написанный 22 декабря 1893 г.) на письмо руководящего работника в Баттл-Крике, уведомляющего миссис Уайт, что в ответ на увещевание уезжать из Баттл-Крика «от одной до двух сотен людей» готовятся уехать «как можно быстрее». — Составители]. 
 	Мой брат, твое письмо говорит мне о том, что многие пришли в сильное возбуждение по поводу того, чтобы выехать из Баттл-Крика. Существует нужда, большая нужда в том, чтобы совершить эту работу, причем сейчас. Те, кто, наконец, почувствовал желание переехать, пусть не делают это второпях, в возбуждении, поспешным образом или так, что впоследствии будут глубоко сожалеть о том, что выехали... 
 	Будьте осторожны, чтобы в следовании совету переезжать из Баттл-Крика не было никаких поспешных переездов. Не делайте ничего без того, чтобы искать мудрости у Бога, Который обещал дать всем просящим просто и без упреков. Всё, что кто-либо может сделать, — это советовать и консультировать. Затем людей, убежденных в необходимости переезда, следует оставить Божественному руководству с сердцами, полностью открытыми для познания Бога и повиновения Ему. 
 	Я волнуюсь, когда думаю, что даже некоторые наши учителя могут нуждаться в более сбалансированном здравом суждении. К вестникам, несущим послание милосердия нашему миру и пользующимся доверием людей, будут обращаться за советом. Эти люди, не имеющие реального опыта в практической жизни, должны проявить большую осторожность, ибо могут подвергнуться опасности дать совет, не ведая, к чему этот совет может привести других. 
 Дар Советовать
 	Некоторые люди, обладая проницательностью в делах, способны советовать. Это дар Божий. В те моменты, когда дело Божье нуждается в словах — благоразумных, серьезных и веских, — они могут говорить слова, которые помогут растерянным и омраченным умам увидеть, как при вспышке солнечного света, путь, по которому им нужно идти и поиск которого наполнял их недоумением и озадачивал разум на протяжении недель и месяцев. Перед ними откроется и прояснится путь, и Господь прольет на него Свой свет. Они увидят, что на их молитвы пришел ответ, их стезя стала ясной. Однако могут быть даны и некоторые поспешные советы: уезжать из Баттл-Крика, хотя нет ничего определенного относительно того, какого улучшения они достигнут в духовном развитии для самих себя или других в случае переезда. 
 Тщательно Обдумывайте Каждый Шаг
 	Пусть каждый найдет время для тщательного размышления, дабы не уподобиться человеку из притчи, который начал строить и не смог закончить. Не следует делать и шага, если это перемещение и все, что оно предвещает, не будет тщательно обдумано и взвешено... Каждому человеку была дана его работа в соответствии с его личными способностями. Тогда пусть переезжает не неуверенно, но твердо, однако смиренно полагаясь на Бога. 
 	Некоторые люди могут действовать поспешно и браться за определенные занятия, в которых ничего не смыслят. Бог этого не требует. Размышляйте откровенно, с молитвой, изучая Слово со всей тщательностью и молитвенным духом, с бодрствующими умом и сердцем, дабы слышать голос Божий... Понимать волю Божью - великое дело. 
 Необходимы Хорошо Продуманные Планы
 	Я обращаюсь к церкви в Баттл-Крике с призывом переезжать, следуя совету Божьему. В вашем переезде есть необходимость (в переезде многих из Баттл-Крика), а также есть нужда в том, чтобы у вас были хорошо продуманные планы относительно того, что будете делать после переезда из Баттл-Крика. Не уезжайте поспешно, без понимания задуманного... Хотелось бы, чтобы об этом позаботились руководители Церкви, мудрые и осмотрительные, здравомыслящие люди, которые будут безопасными советниками, способными в определенной мере постигнуть человеческую природу, знающие, как направлять и давать советы в страхе Божьем. 
 Опасность, Сопровождающая Новый Опыт
 	Я видела, что каждый новый этап в опыте Церкви сопровождается опасностью, поскольку некоторые воспринимают услышанное с сильным воодушевлением. В то время как некоторые учителя могут быть сильными и эффективными в преподавании основ библейского учения, не все они имеют познания в практической жизни, чтобы давать верные и безопасные советы растерянным умам. Они не видят сложной ситуации, которая непременно должна прийти в каждую семью, совершающую перемену. Поэтому да будут все осторожны в том, что говорят, если не знают намерения Божьего в некоторых вопросах. Пусть они никогда не говорят, исходя из собственных догадок и предположений. Если они ничего не знают определенно, пускай так и говорят и пусть человек полностью полагается на Бога. Да совершается много молитв, причем вместе с постом, чтобы никто не ступал в темноте, но ступал во свете, как и Бог пребывает во свете... 
 Ступайте Осторожно
 	Ничего не делайте беспорядочно, иначе случится большой убыток или потеря имущества из-за пылких, импульсивных выступлений, возбуждающих энтузиазм, не согласующийся с предписанием Божьим. Из-за недостатка рассудительной выдержки и надлежащего обдумывания, здравых принципов и целей победа, которой важно было достичь, обернется поражением. Пусть в этом деле будет проявлено мудрое руководство и все ступают под водительством мудрого невидимого Советника — Бога. Сугубо человеческие элементы будут сражаться за превосходство, и тогда может быть совершена работа, которая не носит Божьей подписи. Теперь я умоляю каждую душу не слишком сильно и доверительно рассчитывать на помощь человеческих советников, но наиболее серьезно рассчитывать на помощь Бога — мудрого в совете. Подчините все свои пути и свою волю Божьим путям и Божьей воле... 
 Последствия Поспешных Переездов
 	Стоит некоторым поспешно уехать, удалиться из Баттл-Крика и испытать разочарование, как они бросят тень за опрометчивый переезд не на самих себя, а на других, которых обвинят в том, что те оказали на них давление. Крушение всех их планов и поражение будут поставлены в вину тем, на кого не следует бросать тень... 
 	Теперь, именно теперь, настало время, когда опасности последних дней сгущаются вокруг нас. Мы нуждаемся в мудрых людях, способных советовать, а не в людях, которые считают своим долгом возбуждать и создавать беспорядки, но не могут дать мудрого совета, организовать и устроить все так, чтобы успокоить всякое замешательство, сохраняя мир и покой в послушании Слову Господнему. Пусть каждый человек будет найден на своем истинном месте, выполняющим работу для Учителя в соответствии со своими личными способностями... 
 	Как этого можно достичь? «Возьмите иго Мое на себя, — говорит Иисус Христос, приобретший вас Своей драгоценной кровью, слугами и собственностью Которого вы являетесь, — и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко». Если каждый придет к Иисусу в духе ученичества, с раскаянием сердца, тогда пребудет в состоянии ума, позволяющем получать наставления, учиться у Христа и повиноваться Его повелениям... 
 Открывайте Перед Богом Все Планы
 	Мы не можем иметь теперь слабую веру. Мы не можем быть в безопасности, пребывая в безразличном, ленивом, пассивном состоянии. Необходимо использовать каждую йоту способностей, должно иметь место проницательное, спокойное, глубокое размышление. В это время для разработки и принятия планов недостаточно мудрости человеческой. Открывайте все планы перед Богом в посте и смирении души перед Господом Иисусом и предайте свои пути Господу. Надежное обетование гласит: «Он направит стези твои [Пр. 3:6 ], Он безграничен в средствах. Святой Израилев, Который называет по имени воинство небесное и удерживает небесные звезды на их позициях, лично печется о вас... 
 	Я хотела бы, чтобы все могли осознать, какие возможности и вероятности существуют для тех, кто делает Христа своим достатком и своим упованием. Жизнь, сокрытая со Христом в Боге, всегда имеет убежище. Ее обладатель может сказать: «Все могу в укрепляющем меня Иисусе Христе». 
 	Я оставляю это дело на вас, ибо беспокоилась и переживала относительно опасностей, которые осаждают всех в Баттл-Крике, чтобы они не переезжали опрометчиво и не предоставляли врагу преимущества. Этого не должно произойти, поскольку, если мы смиренно ходим с Богом, то будем ходить в безопасности (П 45, 1893). 

г1лава

Наши Учреждения Должны Находиться Вдали От Перенаселенных Районов
Подходящее Месторасположение Для Учреждений
 	По-прежнему дается наставление: уезжайте из городов. Основывайте свои санатории, школы и офисы подальше от плотно населенных мест. Многие сейчас будут оправдываться, дабы остаться в больших городах, но вскоре придет время, когда все желающие избежать зрелищ и звуков зла переедут в сельскую местность, ибо нечестие и развращение умножатся до такой степени, что сама атмосфера больших городов будет казаться оскверненной (П 26, 1907). 
Избегая Искушений И Развращения
 	Некоторые удивляются, почему наш издательский офис необходимо переместить из Окленда в Маунтин Вью. Бог призывает Свой народ оставлять большие города. Молодежь, связанная с нашими учреждениями, не должна подвергаться опасности искушений и развращенности, переполняющих большие города. Маунтин Вью, похоже, будет благоприятным месторасположением издательского офиса (Р 148, 1905). 
Нас Ожидают Бурные Времена
 	Это бедствие [пожар в здании Ревью энд Геральд] может произвести решительное изменение в делах. Я надеюсь, что наши братья учтут урок, который пытается преподать им Бог, и не будут заново строить издательство в Баттл-Крике. Божье намерение состоит в том, чтобы мы не располагались в больших городах, ибо нас ожидают весьма бурные времена (П2, 1903). 
Наиболее Эффективное Обучение Молодежи
 	Бог посылал предупреждение за предупреждением относительно того, что наши школы, издательства и санатории должны создаваться за пределами больших городов, в местах, где наиболее эффективно можно учить молодежь Истине. Пусть никто не пытается использовать Свидетельства, чтобы оправдать создание крупных деловых структур в больших городах. Не сводите на нет действие света, данного по этому вопросу. 
 	Восстанут люди, говорящие превратно, чтобы противодействовать всякому передвижению, которое Господь повелевает произвести Своим слугам. Но настало время, чтобы мужи и жены поразмыслили, следуя от причины к следствию. Слишком поздно, слишком поздно создавать крупные фирмы в больших городах — слишком поздно призывать молодых мужчин и женщин из сельской местности в город. В больших городах возникают условия, которые весьма затруднят пребывание в них людей нашего вероисповедания. Поэтому будет большой ошибкой вкладывать деньги в создание деловых структур в больших городах (Р76, 1905). 
Трудиться В Больших Городах, Живя За Их Пределами
 	Насколько возможно, наши учреждения должны располагаться подальше от больших городов. 
 	Мы должны иметь работников для этих учреждений, и если они обосновались в городе, это значит, что семьи наших людей должны поселиться вместе с ними. Но это не Божья воля, чтобы Его народ селился в больших городах, где постоянная суматоха и смятение. Их дети должны быть сохранены от этого, ибо весь организм страдает из-за суматохи, спешки и шума. Господь желает, чтобы Его народ переехал в сельскую местность, где сможет поселиться на земле и выращивать собственные фрукты и овощи, и где их дети могут непосредственно соприкасаться с Божьими творениями в природе. Вот моя весть: заберите свои семьи из городов! 
 	Истина должна быть провозглашена независимо от того, будут ли люди слушать или сторониться ее. Большие города наполнены искушениями. Нам следует планировать свою работу таким образом, чтобы насколько возможно удерживать наших молодых людей от этого осквернения. 
 	В больших городах следует трудиться, пребывая на аванпостах за городскими пределами. Вестник Божий сказал: «Разве города не должны быть предупреждены? Да, но не благодаря проживанию в них детей Божьих, а посредством того, что они будут посещать города с целью предостеречь о том, что грядет на Землю» (П182, 1902). 
Легкий Доступ К Большим Городам
 	Пусть будут назначены мужи со здравым суждением, чтобы, не предавая широкой огласке свои намерения, искать в сельских районах с легким доступом к городам собственность, которая подходит для небольших подготовительных школ для работников и где могут быть обеспечены возможности для лечения больных и изнуренных душ, не знающих истину. Ищите такие места недалеко от крупных городов, где можно либо обрести подходящие здания в качестве дара от владельцев, либо купить за разумную цену благодаря пожертвованиям нашего народа. Не воздвигайте зданий в шумных больших городах (МС, с. 308, 309 — 1909). 
Уроки Из Жизни Еноха И Лота
 	Как народ, соблюдающий Божьи Заповеди, мы должны оставить города. Подобно Еноху мы должны трудиться в больших городах, но не обитать в них (Е, с. 78, 79 - 1899). 
 	Когда среди людей изобилует беззаконие, всегда должен звучать предостерегающий и наставляющий голос, как слышался голос Лота в Содоме. Однако Лот мог бы сохранить свою семью от многих пороков, если бы не разместил свой дом в этом нечестивом, испорченном городе. Все, что Лот и его семья делали в Содоме, могло быть сделано ими, даже если бы они жили на некотором расстоянии от города. Енох ходил с Богом, однако он не жил в каком-то городе, оскверненном всяким нечестием и насилием, как жил Лот в Содоме (Ев, с. 79 - 1903). 
 Церкви, Но Не Учреждения В Городах
 	Неоднократно Господь наставлял нас, что мы должны трудиться для городов, находясь на загородных аванпостах. В этих больших городах мы должны иметь молитвенные дома как памятники Богу, однако учреждения, предназначенные для издания нашей литературы, лечения больных и подготовки работников, необходимо создавать за пределами больших городов. Особенно важно, чтобы наша молодежь была защищена от искушений городской жизни. 
 	Согласно этому указанию были приобретены и заново посвящены молитвенные дома в Вашингтоне и Нашвилле, тогда как издательства и санатории в этих центрах были созданы вдали от перенаселенной части городов как аванпосты. Такого плана придерживались в перемещении других издательств и санаториев в сельскую местность, ему же следуют сейчас в Великобритании в отношении лондонского издательства и находящейся там школы для служителей. Сейчас нам предоставлена возможность продвигаться вперед по открытому Божьим провидением пути, помогая нашим братьям в этих и многих других важных центрах организовывать работу на твердом основании, дабы она могла непрерывно продвигаться дальше (ОС, серия В, № 8, с. 7, 8 - 1907). 
 	Мы должны быть мудры, как змеи, и просты, как голуби, в наших усилиях приобрести собственность в сельской местности за низкую цену, и на этих аванпостах нам следует трудиться для больших городов (ОС, серия В, № 14, с. 7 — 1902). 
Весть От Господа
 	«Уезжайте из городов, уезжайте из городов!» — это весть, которую давал мне Господь. Придут землетрясения, придут наводнения, поэтому мы не должны обосновываться в нечестивых городах, где врагу усердно служат, а Бога так часто забывают. Господь желает, чтобы мы имели ясное духовное зрение. Мы должны быстро различать опасности, сопровождающие создание наших учреждений в этих нечестивых городах. Мы должны составлять мудрые планы по предостережению городов и в то же время жить там, где можем защитить наших детей и самих себя от столь распространенного в этих местах оскверняющего и разлагающего нравы влияния (ОЖ, с. 409, 410 - „1906). 

г1лава

Заключение. Срочное Бегство Во Время Заключительного Конфликта
Сигнал К Бегству
 	Сейчас не время для народа Божьего привязываться к земному или копить себе сокровище в мире. Недалеко то время, когда подобно первым ученикам мы будем вынуждены искать убежища в пустынных и уединенных местах. Как осада Иерусалима римскими войсками была сигналом к бегству для иудейских христиан, так и принятие в нашем государстве указа об обязательном соблюдении папской субботы будет предупреждением для нас. Тогда наступит время покинуть большие города, прежде чем покинуть меньшие, чтобы искать себе удаленные убежища в уединенных местах среди гор. И теперь, вместо того чтобы искать здесь дорогостоящие жилища, нам следует готовиться к переселению в лучшую, небесную страну. Вместо того чтобы расходовать наши средства на самоугождение, нам следует учиться экономить (5С, с.464, 465 — 1885). 

г1лава

Сокращения
 БГК — Бюллетень Генеральной Конференции В — Воспитание ВТУ — Вестник Тихоокеанского униона Ев — Евангелизм ЗВ — Знамения времени МС — Медицинское служение ОАУК — Отчет Австралийской унионной конференции ОЖ — Очерки жизни ОС — Особые свидетельства ОХО — Основы христианского образования П — Письма Р — Рукописи Э. Уайт РГ — Ревью энд Геральд 1-9С - Свидетельства для Церкви, том 1—9 СЕ - Служители Евангелия СИ — Служение исцеления СП — Свидетельства для проповедников СУ — Советы учителям 