Святая жизнь	 
На основе трудов Е. Г. Уайт 
	
Оглавление
Святая жизнь
Представители Христа
Твердая приверженность истине
Весть планетарного масштаба
Служители, в которых нуждается мир и церковь
Впечатляющая сцена
Миссионерская деятельность на дому
Наш пример
Результаты беззаветной деятельности
Различные направления в служении
Распространение наших публикаций
Посещение из дома в дом
Работа для женщин
Место для каждого
Результаты деятельной жизни
Семьи миссионеров
Развитие церкви через её служение
Необходимость в прилежании
Недостаток сочувствия
"Даром получили - даром давайте"
Божья благожелательность
Помощь, в которой нуждается мир
Наш эгоизм
24. Милосердные слуги Божии
	 
г1лава	

Святая жизнь
Мы свидетельствуем о Боге не только проповедью истины и распространением литературы. Будем помнить, что христоподобная жизнь служит самым убедительным свидетельством в пользу христианства, а профанация христианами своего призвания делает больше вреда, чем жизнь мирских людей. Не все книги могут послужить той же цели, которую в силах достичь благочестивая жизнь христиан. Люди поверят не тому, что проповедуется служителями церкви, а тому, какую жизнь ведут ее члены. Очень часто доброму влиянию проповедуемой из-за кафедры истины противостоит поведение тех людей, которые считают себя ее защитниками.
Целью Бога является прославить Себя в мире через Свой народ. Он ожидает того, что люди, носящие имя Христа, отразят Его в своих мыслях, словах и поступках. Помыслы таковых должны быть чистыми, слова благородными и ободряющими, привлекая таким образом окружающих ближе к Спасителю. Вера во Христа должна стать неотъемлемой частью их дел и слов. Все их предпринимательские сделки должны благоухать от присутствия Божия.
Грех отвратителен. Он запятнал моральную красоту большого числа ангелов. Он вошел в наш мир и в значительной степени исказил в человеке образ Божий. Но по Своей великой любви Бог предусмотрел путь. идя по которому человек может вновь встать на ту ступень, с которой он пал, когда поддался искушению сатаны. Христос пришел в наш мир, чтобы встать во главе человечества и достичь ради нас совершенства характера. Те люди, которые принимают Его, рождены вновь.
Христос видел, что ввиду широкого распространения греха на земле, человечество находится во власти дьявола и направляет гигантские усилия на увеличение зла. Он понимал и то. что более могущественная сила должна сразиться и одолеть сатану. "Ныне суд миру сему, — сказал Христос. — Ныне князь мира сего изгнан будет вон" (Ин.12:31). Христос видел, что если люди доверятся Ему, они обретут силу для борьбы с тьмами падших ангелов, имя которым легион. Христос укрепил Свою душу мыслью о том, что благодаря уникальной жертве. которую Он собирался принести, князь мира сего изгнан будет вон, а люди будут поставлены в такое положение,находясь в котором они смогут через благодать Божию вновь обрести утраченное.
Мужчины и женщины смогут силою Христа и под Его водительством жить такой же жизнью, которой жил Он на земле. В своей борьбе с сатаной они смогут получить ту же силу, которую получал Он. Благодаря Возлюбившему их и Отдавшему Себя за них такие люди смогут стать больше чем победителями.
Нехристоподобная жизнь мнимых христиан является насмешкой над религией. Каждый человек, чье имя записано в церковной книге, обязан представить Христа через внутреннюю красоту кроткого и молчаливого духа. Такие люди должны быть свидетелями Христа, показывая другим преимущества такой жизни и такой деятельности, пример которых явил Христос. Истина для настоящего времени должна проявиться во всей своей силе в жизни тех людей, которые верят ей, а затем ее необходимо передать миру. Своею жизнью верующие должны явить освящающую и облагораживающую силу истины Божьей.

г1лава

Представители Христа
Небожители ожидают от последователей Христа , что они будут светом для этого мира. Им следует явить силу благодати Христовой, ради которой Он умер, чтобы дать ее людям. Бог ждет, что исповедующие имя Христа поднимутся на высочайшую ступень развития христианства. Они являются признанными представителями Христа и должны показать, что христианство — это реальность. Такие люди должны отличаться верой, мужеством и цельностью. Они всецело полагаются на Бога и Его обетования.
Все, кто однажды войдут в град Божий, должны во время своей земной жизни во всем отобразить Христа. Именно это сделает их вестниками Христа и Его свидетелями. Им следует конкретно и решительно выступать против всякого рода зла, направляя грешников к Агнцу Божьему, Который уничтожает грех мира. Всем кто принимает Его, Он дает силу быть детьми Божьими. Единственный путь, ведущий в град Божий — это путь преобразования характера. Он узок, а врата тесны, и тем не менее мы должны вести к ним мужчин, женщин и детей, уча их тому, что для обретения спасения человеку необходимо иметь новое сердце и обновленный дух. Прежние, унаследованные привычки должны быть побеждены. Природные страсти души должны быть изменены. Необходимо отказаться от всякого обмана, обольщения и злоречия. Следует жить новой жизнью, которая делает людей христоподобными.

г1лава

Твердая приверженность истине
Призванные нести такую торжественную и священную весть, мы не должны быть притворными людьми. Мир наблюдает за Адвентистами Седьмого Дня, потому что ему известно кое-что об их вероисповедании и высоких стандартах жизни. И когда люди видят, что мы не живем согласно исповедуемых норм, они показывают на нас и насмехаются.
Люди, любящие Иисуса, все в своей жизни приведут в согласие с волей Божьей. Они избрали для себя Господа, теперь их жизнь должна находиться в ярком контрасте с жизнью людей мира сего. С лестью и подкупом к ним подойдет искуситель и скажет: "Все это я дам вам, если падши поклонитесь мне". Но они знают, что он не достоин никакого поклонения, и потому не поддадутся его искушениям. С помощью благодати Христа они сохранят незапятнанными исповедуемые принципы чистоты. Святые ангелы находятся рядом с ними, а Христос являет Себя благодаря их твердой приверженности истине. Такие люди — Христовы воины, истинные свидетели; их жизнь — это решительное свидетельство в пользу истины. Они показывают, что есть такая духовная сила, которая позволяет мужчинам и женщинам не отступиться от истины и справедливости ни на йоту, несмотря на все те подарки, которыми могут одарить люди. Где бы не находились такие христиане, они будут почтены небом, потому что подчинили свою жизнь воле Божьей, невзирая на то, каких жертв это потребовало.

г1лава

Весть планетарного масштаба
Свет, который Бог вверил Своему народу, не должен быть скрыт в тех церквах, которые уже знают истину. Он должен быть направлен вовне на темные места земли. Те, кто ходит в свете подобно тому, как Христос находится во свете, будут сотрудничать со Спасителем тем, что станут открывать другим то, что Он открыл им самим. Божьей целью является то, чтобы истина для настоящего времени была донесена до каждого колена, племени, языка и народа. Сегодня люди поглощены поисками земных богатств и удовольствий. Есть тысячи тысяч тех, кто не задумывается и не уделяет времени спасению души. Наступило такое время, когда весть о скором пришествии Христа должна быть услышана во всем мире.
Безошибочные свидетельства указывают на близость конца. Ясное предупреждение должно быть дано об этом. Необходимо приготовить путь явлению на облаках небесных Князя мира. Многое должно быть сделано в тех городах, которые еще не услышали истину для настоящего времени. Мы не должны основывать никаких учреждений, руководствуясь соображениями соперничества с блеском и величиной мирских учреждений. Но во имя Господа, с неутомимой настойчивостью и неослабным рвением, которые были привнесены Христом в сердца Своих подвижников, мы должны продвигать Его дело.
Как люди, мы сильно нуждаемся в том, чтобы смирять свои сердца перед Богом, умоляя Его о прощении нашего пренебрежительного отношения к делу выполнения евангельского поручения. Мы образовали большие центры в нескольких местах, оставив без внимания многие большие города. Давайте же примемся за порученное нам дело и провозгласим спасительную весть, таким образом указав людям на ту опасность, в которой они находятся. Если бы каждый Адвентист Седьмого Дня выполнил возложенную на него работу, число уверовавших было бы сегодня на много больше, чем есть на самом деле. Во всех городах Америки были бы тогда люди, внимание которых было привлечено к необходимости соблюдения закона Божия.
В некоторых местах истина о соблюдении субботы была представлена с силой и ясностью, в то время как другие места остались без предупреждения. Не пробудиться ли тем, кто познал истину, и осознать лежащую на них ответственность? Мои братья, вы не можете позволить себе похоронить себя в земных занятиях и интересах. Вы не можете позволить себе пренебречь выполнением поручения, данного вам Спасителем.
Все во вселенной взывает к тем, кто познал истину, чтобы они всецело посвятили себя делу возвещения истины, открытой им в вестях трех ангелов. Все что мы видим и слышим призывает нас к выполнению нашей обязанности. Силы же дьявола склоняют каждого христианина к тому, чтобы он встал на его сторону.

г1лава

Служители, в которых нуждаются мир и церковь
Порученное нам дело грандиозно и важно, и для его осуществления необходимы мудрые, бескорыстные люди, которые бы понимали, что это означает — отдавать себя для спасения душ. Однако нет нужды в служении людей, которые отличаются безразличием, потому что Христос не может ничего сделать через таковых. Есть нужда в таких мужчинах и женщинах, чьи сердца сжимаются при виде человеческих страданий, и жизнь которых свидетельствует о том. что они принимают и отдают свет, жизнь и благодать.
Путем самоотречения и жертвенности народу Божию следует приблизиться ко Христу, Их единственной целью должно стать распространение по всему миру вести о милости Господа. Некоторые будут трудиться так, другие иначе, в зависимости от того, к чему призывает и ведет Господь. Но они должны трудиться сообща, стремясь к совершенству в выполнении своей миссии. Через написанное и устное слово им необходимо трудиться для Него. Напечатанные слова истины нужно переводить на различные языки и нести до концов земли.
Мое сердце испытывает бремя, когда я вижу, как многие люди, способные трудиться, пребывают в бездействии. Они подвержены искушениям сатаны. От каждого члена церкви, получившего познание истины, ожидается что он будет трудиться , пока еще день; ибо наступает ночь, когда никто не может работать. Вскоре мы поймем, что означает эта ночь. Человечество огорчает Святой Дух, и Он отходит от него. Народы враждуют друг с другом. Проходит широкая подготовка к военным действиям. Ночь у дверей. Пусть же церковь пробудится и выйдет для совершения своей миссии. Каждый верующий, независимо от того образованный он или нет, в силах понести весть к другим людям.
Перед нашим взором простирается вечность. Завеса, отделяющая нас от нее, вскоре должна быть поднята. О чем мы думаем, когда цепляемся за эгоистичную любовь к праздной жизни, в то время как вокруг нас находятся погибающие души? Неужели наши сердца совершенно бесчувственны? Неужели мы не видим и не понимаем того, что должно быть сделано во имя спасения других? Мои братья и сестры, не находитесь ли вы среди тех, кто имеет уши и не слышит, глаза — и не видит? Не напрасно ли то, что Бог открыл вам Свою волю? Не тщетно ли Он посылал вам предупреждение за предупреждением относительно близости конца? Верите ли вы утверждениям Его Слова о том, что грядет на наш мир? Верите ли вы в то, что суды Божие нависли над жителями земли? Если так, то как вы можете пребывать в праздности, беспечности и равнодушии?
Каждый новый день приближает нас к концу. А приближает ли он нас к Богу? Бодрствуем ли мы в молитвах? Люди, в соприкосновение с которыми мы приходим каждый день, нуждаются в нашей помощи, в нашем водительстве. Они могут находиться в таком состоянии ума, что благодаря вовремя сказанному им слову, Святой Дух привлечет их к Богу. Завтра некоторые из них могут оказаться там, где уже никогда мы не в силах будем достичь их евангельской вестью. Каково наше влияние на таких путешественников? Какие усилия мы прилагаем для того, чтобы приобресть их для Христа?
Время близко, так что наши силы должны быть собраны воедино и направлены на совершение большего труда. Есть нужда в таких тружениках, которые понимают огромный масштаб того дела, которое необходимо сделать, и берутся за него не ради награды, но осознавая близость конца. Время требует от нас большей эффективности и более глубокого посвящения в труде. Все это настолько наполняет меня, что я вопию к Богу: "Воздвигни и пошли в мир Своих вестников, которые бы понимали лежащую на них ответственность, вестников, в сердцах которых распят дух самопоклонения, являющийся основанием всякого греха".

г1лава

Впечатляющая сцена
В ночных видениях предо мной прошла очень впечатляющая сцена. Я видела огромный огненный шар, падающий на прекрасные жилища, что вызвало их быстрое разрушение. Я услышала, как кто-то сказал: "Мы знали о том, что суды Божие грядут на землю, но нам не было известно, что это наступит так быстро". Другие, находясь в агонии, говорили: "Вам было это известно! Почему же вы не предупредили нас? Мы находились в неведении". Со всех сторон до меня доносились такие слова упрека.
Я пробудилась в сильном недомогании, потом вновь уснула и увидела, что как бы присутствую на большом собрании. Авторитетный человек, стоя у карты мира, обращался к присутствующим. Он сказал, что карта мира представляет собой Божий виноградник, который необходимо возделывать. Когда небесный свет освещал кого-то, тогда тот человек должен был отразить его и осветить других. Во многих местах должны были зажечься светильники, а от них другие.
Я услышала, как были повторены слова: "Вы — соль земли. Если же соль потеряет силу. то чем сделаешь ее соленою? Она уже ни к чему не годна, как разве выбросить ее вон на попрание людям. Вы — свет мира. Не может укрыться город, стоящий на верху горы. И зажегши свечу, не ставят ее под сосудом, но на подсвечнике, и светит всем в доме. Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного" (Мф. 5:13-16).
Я видела потоки света, которые исходили от городов и сел, с высоких и низменных мест земли. Люди покорялись Слову Божьему,в результате чего в каждом населенном месте появлялись живые памятники Богу. Его истина провозглашалась по всему миру. 
Затем эта карта была свернута, а на ее место повешена другая. На ней можно было увидеть, как свет светил лишь в некоторых местах. Остальная часть мира находилась в темноте, и только мерцающие огоньки светили здесь и там. Наш наставник сказал: "Тьма, которую вы видите — это результат того своенравного пути, по которому идут люди. Они питали унаследованные и приобретенные склонности ко злу. Главным делом своей жизни они считали возводить обвинения на других, критиковать их и заниматься поиском ошибок в других людях. Сердца их не правы пред Богом. Свой свет они держат под спудом".
Если бы каждый воин Христа выполнял возложенные на него обязанности, если бы каждый находящийся на стенах Сиона страж издавал верный трубный звук, мир вскоре бы услышал обращенную к нему весть предостережения. Но многое уже позади. Пока люди спали, сатана незаметно опередил нас.
Полагаясь на Бога, нам следует настойчиво продвигаться вперед, совершая Его дело бескорыстно, в кроткой зависимости от Него, вверяя себя — свое настоящее и будущее — Его мудрому провидению. Необходимо всецело положиться на Иисуса, памятуя о том, что мы получаем небесные благословения не потому что достойны их, но ввиду тех достоинств, которыми обладает Он. Принимая изобилующую благодать Божию через веру в Иисуса, мы приобретаем благоволение неба.

г1лава

Миссионерская деятельность на дому
От всякого, кому Бог вверил истину для настоящего времени, Он ожидает личного служения. Не все могут отправиться в другие страны в роли миссионеров, но каждый может стать благовестником в своем доме и среди соседей. Есть много путей, посредством которых члены церкви могут распространять вокруг себя евангельскую весть. Одним из самых успешных является жизнь бескорыстного, христианского служения окружающим. Небольшими знаками внимания, которые ничего не стоят нам, можно поддержать и ободрить людей, с большим трудом борющихся за достойную жизнь. Просто произнесенные добрые слова, проявление искреннего внимания к человеку рассеют тучи искушений и сомнений, охвативших его душу. Подлинно сердечное выражение Христова сочувствия, если оно проявляется в простоте, обладает силой открыть двери сердца, нуждающегося в чутком, деликатном прикосновении духа Иисуса.
О, как отрадно то, что Христос принимает каждое стремление человека, обращенного к Нему. Божественное и человеческое объединяются Им для того, чтобы передать миру тайны воплощенной любви. Говорите о ней, молитесь и пойте о ней. наполните мир Его истиной, продолжая распространять ее все в новых местах.
Небожители находятся в ожидании того, когда они смогут сотрудничать с людьми в том, чтобы открыть миру кем могут стать люди и что может быть совершено через ими ради спасения погибающих душ. Всякий по-настоящему обращенный христианин будет настолько исполнен любовью Божьей, что страстно захочет передать другим людям ту радость, которую имеет сам. Господь желает того, чтобы Его церковь явила миру красоту святости. Ей необходимо показать силу, которая кроется в христианской вере. Своим характером христианам следует отражать принципы неба. Песни хвалы и благодарности должны слышаться теми людьми, которые находятся во тьме. Творя добро другим, нам следует таким образом выражать свою благодарность за евангельскую весть, ее обетования и заверения. Так лучи небесной праведности воссияют в душах утомленных, запутавшихся и страдающих людей. Это станет подобно источнику воды, открывшемуся изнуренному, жаждущему путнику. Ангелы Божие присутствуют при совершении дел любви и милосердия.

г1лава

Наш пример
Жизнь Христа должна стать примером для нас. Он постоянно творил добро. В храме и синагогах, на улицах городов, на рынке и в мастерской, на морском берегу и среди холмов Он проповедовал Евангелие и исцелял больных. Его жизнь была примером бескорыстного служения, и ее необходимо изучать подобно учебнику. Его нежная и сострадающая любовь является упреком нашему эгоизму и бессердечию.
Куда бы Иисус не отправлялся, Он распространял вокруг Себя благословения. А сколько тех, кто говорят что уверовали в Христа, научились Его доброте, Его сочувствию и бескорыстной любви? Послушайте Его голос, обращенный к слабым, утомленным и беспомощным людям: "Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас" (Мф.11:28). Его терпение не истощалось и любовь не подавляла.
Христос призывает нас терпеливо и настойчиво трудиться ради спасения тысяч людей, погибающих в своих грехах. Такие люди рассеяны по всей земле подобно тому, как пустынная земля испещрена трещинами. Те кто соприкоснулись со славой Христовой, должны также разделить и Его служение, помогая слабым, утружденным и подавленным.
Пусть те кто совершают такой труд, сделают предметом своего постоянного изучения жизнь Христа. Пусть они прилагают все силы и используют все способности в служении Господу. Искренние, бескорыстные усилия приведут к чудесным результатам. Такие люди получат наивысшее образование у своего Великого Учителя. Те же кто не передал другим полученного света, однажды увидят, к каким страшным потерям привело их бездействие.
Люди не вправе думать о том, что есть какие-то ограничения, которые они должны делать в своей деятельности, направленной на спасение душ. Утомлялся ли когда-нибудь Иисус в Своем труде? Ограждал ли Он Себя когда-нибудь от трудностей и лишений? Членам церкви необходимо постоянно и настойчиво прилагать такие же усилия, которые прилагал Он. По велению своего Наставника они должны быть всегда готовы к тому, чтобы трудиться в послушании Ему. Нам необходимо браться и делать всякую работу, которая должна быть сделана. При этом важно постоянно взирать на Иисуса. Если бы члены нашей церкви обратили внимание на это наставление, сотни душ были бы привлечены к Иисусу. Если бы каждый член церкви был настоящим благовестником, Евангелие было бы быстро провозглашено во всех странах, среди всех племен, языков и народов.

г1лава

Результаты беззаветной деятельности
Пусть освященные способности будут употреблены в деле провозглашения истины для настоящего времени. Если вражеские силы одержат сейчас победу, то это произойдет по причине пренебрежения церквами выполнением богоданной работы. В течение долгих лет мы должны были совершать необходимую работу, однако многие пребывали в спящем состоянии. Если Адвентисты Седьмого Дня пробудятся и станут совершать возложенный на них труд, тогда нашим доселе остававшимся без внимания городам истина будет представлена ясно, отчетливо и в силе Святого Духа.
Если работа совершается от всего сердца, тогда станет зримой действенность Христовой благодати. Стражи на стенах Сиона должны бодрствовать и пробудить других. Дети Божие должны быть столь прилежны и верны в своем труде для Него, чтобы всякий эгоизм был удален из их жизни. Тогда Его труженики увидят своими глазами руку Господа, сила Которого была явлена в жизни Христа. Мы обретем прежнюю уверенность, и среди всех наших церквей будет наблюдаться единство.

г1лава

Различные направления в служении
Господь призывает Свой народ трудиться в различных направлениях. Евангельская весть должна быть услышана и теми кто идет по широкому жизненному пути, и теми кто движется по узким тропинкам жизни. Членам церкви следует совершать труд благовествования среди своих соседей, если те еще не получили полных свидетельств относительно истины для настоящего времени.
Бог призывает семьи христиан идти в общество, которое находится во тьме и заблуждении, и трудиться для своего Наставника с мудростью и настойчивостью. Чтобы ответить на этот призыв, необходимо самопожертвование. Пока многие пребывают в ожидании того, когда будут удалены все препятствия для труда, люди мира сего погибают в безбожии и безнадежности. Многие, очень многие ради мирской славы и ради приобретения научных познаний отправляются в опасные места, где испытывают трудности и лишения. А где же те, кто желал бы пойти на такие жертвы во имя того, чтобы рассказать другим о Спасителе? Где те мужчины и женщины, которые могли бы отправиться туда, где люди нуждаются в Евангелии, чтобы указать находящимся во тьме на Искупителя?

г1лава

Распространение наших публикаций
Многим из народа Божьего следует распространять наши публикации там, где еще не была провозглашена весть трех ангелов. Наши книги должны издаваться на многих языках и распространяться кроткими и верными евангелистами-книгоношами, таким образом возвещая истину тем, кто в противном случае так и остался бы непросвещенным. Такие евангелисты должны быть готовы и к тому, чтобы совершать медицинское служение. Необходимо оказывать помощь больным и страдающим. Многие из тех, для кого будет совершаться такая работа, услышат и примут слово жизни.
Те евангелисты, которые совершают труд благовествования из дома в дом, и чьи сердца наполнены присутствием Духа Святого, имеют прекрасную возможность творить добро. В простоте и с любовью такие люди могут излагать истину идя из дома в дом. Этот подход находится в согласии с тем наставлением, которое Христос дал Своим ученикам, когда послал их в первое миссионерское путешествие. Многих людей можно достичь евангельской вестью путем пения хвалебных песнопений и совершением простых сердечных молитв. При этом будет присутствовать Божественный Наставник, формируя новые убеждения в сердцах людей. Слова Христа "Я с вами во все дни" являются Его обетованием. Имея заверение в присутствии такого Помощника, мы можем трудиться с верой, надеждой и смелостью.
Идя из города в город, из страны в страну, такие люди должны распространять наши публикации, в которых содержится обетование скорого пришествия Спасителя. Эти печатные труды должны быть переведены на все языки, потому что Евангелие должно достичь всех людей нашего мира. Всякому труженику на евангельской ниве Христос обещает Божественную поддержку, которая сделает их труд успешным.
Тем кто уже давно знаком с истиной необходимо самым серьезным образом стремиться искать Господа, чтобы сердца их могли быть преисполнены решимостью трудиться для своих ближних. Мои братья и сестры, навещайте тех, кто живет поблизости к вам, и добротой и сочувствием достигайте их сердец. Помните, что совершая такой труд необходимо разрушать предрассудки, а не воздвигать их. Не забудьте и того, что те кто познал истину для настоящего времени, но ограничивают поле деятельности лишь своими церквами, отказываясь таким образом трудиться для своих необращенных ближних, однажды будут призваны к ответу за невыполнение возложенных на них обязанностей.
Одалживайте соседям имеющиеся у вас небольшие книги. Если у них проявится интерес, давайте им читать книги более объемные по содержанию. Покажите им книгу Наглядные уроки Христа. Расскажите им о ней и спросите, не хотят ли они прочесть ее. Если у человека уже есть такая книга и он прочел ее, спросите, не хотел бы он почитать другие книги похожего содержания. Если возможно, позаботьтесь о том, чтобы научить таких людей истине. Семена истины должны быть посеяны везде, где есть источники воды, хотя нам и не известно то, какое из них прорастет, а какое нет.

г1лава

Посещения из дома в дом
Во многих штатах есть поселения трудолюбивых, преуспевающих фермеров, которые еще не получили возможности услышать истину для настоящего времени. Необходимо трудиться в таких местах. Пусть наши прихожане возьмутся за это дело. Одалживая или продавая книги, распространяя брошюры и проводя библейские занятия, рядовые члены наших церквей могут многое сделать там, где они проживают. Исполненные любовью к людям, они могут провозглашать евангельскую весть с такой силой, что многие обратятся.
Два труженика на евангельской ниве находились в одном доме. С открытыми Библиями в руках они представили своим слушателям Господа Иисуса Христа как прощающего грехи Спасителя. В пламенной молитве они обратились к Богу, и сердца присутствующих были смягчены и подчинены влиянию Святого Духа. Их молитвы возносились в силе и живости. Когда Слово Божие было объяснено, я видела, как мягкий лучезарный свет осветил Священное Писание, и тогда я произнесла с нежностью: "Пойди по дорогам и изгородям и убеди придти, чтобы наполнился дом мой" (Лк.14:23).
Драгоценный свет передавался от соседа к соседу. В семьях воссоздавались разрушенные некогда алтари, и многие обращались к Господу.
Мои братья и сестры, отдайте себя на служение Господу. Используйте для этого всякую возможность. Навещайте больных и страдающих, проявите к ним доброе отношение. Если возможно, что-то сделайте для них, чтобы они почувствовали себя более комфортно. Таким образом вы сможете достичь их сердец и засвидетельствовать им о Христе.
И только вечность откроет нам, к сколь далеко идущим последствиям приведет такой труд. И другие возможности для бескорыстного служения откроются тем, кто не пренебрегает выполнением своих обязанностей по отношению к находящимся рядом людям. Сегодня нужны не образованные и красноречивые ораторы, а смиренные и христоподобные мужчины и женщины, которые научились у Иисуса Христа быть кроткими и непритязательными, кто полагаясь на силу Христа пойдет по дорогам и изгородям с таким приглашением: "Идите, ибо уже все готово" (ст.17).
Нужна помощь и тех, кто разбирается в сельском хозяйстве, кто умеет обрабатывать почву, кто умеет строить простые, незамысловатого стиля дома. Они могут творить добрые дела и в то же время своим характером показывать те высокие нравственные нормы, достигать которые является для них преимуществом. Пусть фермеры, финансисты, строители и те кто владеют разными умениями пойдут в те места, которые ранее оставались без внимания, чтобы культивировать там землю, начинать то или иное производство, строить для себя скромные жилища и распространять среди своих соседей истину для настоящего времени.

г1лава

Работа для женщин
Как мужчинам, так и женщинам открывается широкое поле для деятельности. Хороший повар, умелая швея и знающая свое дело медсестра — вот в чем имеется острая нужда. Пусть члены бедных семейств будут обучены тому, как готовить, как шить и починивать свою одежду, как должным образом вести хозяйство. Необходимо и детей учить тому, как выполнять маленькие задания любви и милости для тех, кто менее счастлив чем они сами.
Дом как место для миссионерской деятельности
Пусть родители не забудут того, что их дом является большим миссионерским полем. На каждой матери лежит священный долг воспитания своих детей. "Возьмите этого сына и эту дочь и воспитывайте их для Меня, — говорит Господь. — Пусть их характерам будет придан дворцовый блеск, чтобы они могли во веки сиять во дворах Господних". Свет и слава, которые исходят от трона Божия, окружают всякую верную мать, когда она пытается привить своим детям способность противостоять злу.

г1лава

Место для каждого
Для каждой руки найдется работа. Пусть каждое наше усилие будет направлено на помощь людям. Есть так много нуждающихся в нашей помощи людей. От осознания этого сердце каждого человека, который живет не для услаждения себя, но для того чтобы быть благословением окружающим, наполнится волнующим удовлетворением. Пусть каждый праздный человек опомнится и посмотрит на реалии жизни. Обратитесь к Слову Божьему и исследуйте его страницы. Если ваши дела не расходятся со словами, жизнь станет для вас воистину живой реальностью, и вы увидите, сколь велика ваша награда.
В великом плане Господа для каждого есть место. Бог не наделяет теми талантами, в которых нет необходимости. Предположим,что тот или иной талант является незначительным. Но у Бога есть место и для него. Если его верно использовать, он выполнит то дело, ради которого Бог и замыслил его. При совершении евангельской работы из дома в дом способности скромного земледельца приведут к большим результатам, чем использование блестящих дарований.
Перед нами открыты тысячи дверей. Мы сетуем на наши скудные возможности, в то время как на нас оказывают давление различные безотлагательные требования. Но если бы мы были по-настоящему серьезны в своем труде, нам удалось бы умножить имеющиеся сегодня ресурсы во сто крат. Причина, почему это не происходит, заключается в нашем эгоизме и самопотворстве.
Собратья, да воссияет свет. Пусть ваши голоса будут слышны в кротких молитвах, выступайте против невоздержанности, безрассудства, развлечений мира сего; возвещайте истину для настоящего времени. Ваши голоса, ваши влияние и время, — это те дары Божие, которые должны быть использованы во имя приобретения душ для Христа.
Навещайте ваших соседей и проявляйте интерес к спасению их душ. Прилагайте для этого все ваши духовные силы. Расскажите тем людям, которых вы посещаете о том, что близок всему конец. Господь Иисус Христос откроет их сердца и оставит в их умах неизгладимое впечатление.
Сделайте все для того, чтобы пробудить мужчин и женщин от духовного бесчувствия. Расскажите им о том, как вы обрели Иисуса, и какое это благословение — возрастать в служении Ему. Скажите им о том, какое это благословение — сидеть у ног Иисуса и постигать уроки из Его Слова. Пусть они узнают о той радости, которая отличает жизнь христиан. Ваши искренние, горячие слова убедят их в том, что вы нашли драгоценные жемчужины. Пусть ваши жизнерадостные, ободряющие слова покажут, что вы нашли самый лучший путь в жизни. Из этого состоит подлинная миссионерская деятельность. Когда она станет совершаться, многие пробудятся от сна.
Даже занимаясь своими ежедневными делами дети Божие могут приводить других ко Христу. Поступая таким образом, они получат драгоценное заверение в том, что Спаситель находится рядом с ними. Им не следует думать, что они зависят лишь от своих ничтожных сил. Христос пошлет таким людям нужные слова, услышав которые, отчаявшиеся и пребывающие во тьме души ободряться и укрепятся. Также и вера их самих будет укреплена, когда они увидят то, как исполняются обещания Христа. В таком случае они не только они станут благословением для других, но и сами получат благословения через тот труд, который совершают для Христа.
Есть много таких, которые могут и должны трудиться таким образом, о котором я говорю здесь. Мои братья, мои сестры, что вы делаете для Христа? Стремитесь ли вы к тому, чтобы стать благословением для других? Сходят ли с ваших уст слова доброты, сочувствия и любви? Прилагаете ли вы серьезные усилия к тому, чтобы приобретать других людей для Спасителя?

г1лава

Результаты деятельной жизни
Сегодня совершается сравнительно незначительная миссионерская деятельность, и каков же результат этого? Вверенные нам Христом истины не открываются людям. Многие из Божьего народа не возрастают в благодати. Умы многих верующих пребывают в неприятном состоянии и наполнены ропотом. Те люди, которые не содействуют тому, чтобы другие познали истину для настоящего времени, должны чувствовать неудовлетворение собой. Сатана использует такое их положение и ведет к тому, чтобы они начали выискивать ошибки в других и критиковать их. Если бы они были поглощены стремлением познавать Божью волю и исполнять ее, тогда они испытывали бы такое бремя видя погибающие души, и были бы так обеспокоены этим, что им было бы трудно удержать себя от исполнения поручения Иисуса: "Идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари" (Мк.16:15).
Призыв к неутомимому труду
Господь призывает Свой народ пробудиться от сна. Близится всему конец. Когда познавшие истину станут соработниками Богу, тогда явятся плоды праведности. Многие пробудятся и увидят греховность своего образа жизни, когда через вестников Евангелия им будет открыта любовь Божия. Они увидят, что в прошлом их эгоизм не позволил им сотрудничать вместе с Богом. Проявление любви Божьей путем бескорыстного служения другим станет тем средством, через которое многие души уверуют в Слово Божие, воспринимая его так, как оно того требует.
Бог желает обновить силы Своего народа посредством дара Духа Святого, вновь крестив его Своей любовью. Святой Дух должен присутствовать в церкви. После вознесения Христа, Святой Дух в обильной мере сошел на учеников и достиг их сердец. Перед тем как это произошло, они с верою молились об этом и находились в ожидании Обещанного. В будущем земля должна быть освещена славой Божьей. Влияние освященных истиной людей должно распространиться на весь мир. Земля должна быть окружена атмосферой благодати. Святой Дух должен трудиться над человеческими сердцами, открывая им Божественные истины.

г1лава

Семьи миссионеров
Намного больше могло бы быть сделано для Христа, если бы все получившие свет истины могли жить по ней. Есть целые семьи, которые могут стать миссионерскими, если их члены будут каждый лично трудиться для своего Наставника, используя для этого свои руки, умы и таким образом разрабатывая новые методы для успешного выполнения Его дела. Есть серьезные, рассудительные и сердечные мужчины и женщины, которые могли бы многое сделать для Христа, если бы они посвятили свою жизнь Богу, приближаясь к Нему и ища Его от всего сердца.
Мои братья и сестры, принимайте активное участие в деле спасения душ. Такой труд даст жизнь и бодрость вашему уму и духу. В разуме тогда воссияет свет Христов. В ваших сердцах будет обитать Спаситель, и в Его свете вы увидите свет.
Всецело посвятите себя на дело Божие. Он ваша сила и будет одесную вас, помогая вам выполнять Его милосердную волю. Путем личного свидетельства достигайте окружающих вас людей. Познакомьтесь с ними. Проповедь не сделает того, что должно быть сделано. Ангелы Божие присутствуют с вами, когда вы посещаете других людей. Эту работу нельзя никому передоверить. Так, одолженные или отданные деньги не совершат ее, как не сделают того и проповеди. Вы завоюете сердца людей тогда, когда будете навещать их, разговаривать и молиться с ними, сочувствовать им. Это самая значительная миссионерская работа, которую вы можете совершить. Но для этого вам необходимо иметь твердую, настойчивую веру, долготерпение и глубокую любовь к людям.
Найдите подход к людям, проживающим с вами по соседству. Подобно Христу располагайте людей к слушанию истины. Помните о том, что Иисус Христос является нашим главным Наставником. Он поливает посеянные семена. Он вдохновляет вас говорить такие слова, которые достигнут сердец людей. Не сомневайтесь в том, что Бог поддержит посвященного, бескорыстного труженика на евангельской ниве. Послушание Богу, детская вера и доверие к Нему, — все это принесет вам мир и радость. Трудитесь для окружающих вас людей бескорыстно, с любовью и терпением. Не проявляйте нетерпимости. Не произносите недостойных слов. Пусть любовь Христа будет в ваших сердцах, а закон доброты на устах.
Это необъяснимо, почему там где должны быть сотни тружеников, находится всего лишь один. Небеса изумляются апатией, холодностью и безразличием тех, кто говорят о себе, что они сыновья и дочери Божие. Истина содержит в себе живую силу. Идите и с верою провозглашайте истину, показывая, что вы действительно верите ей. Пусть те люди, для которых вы трудитесь, увидят, что истина является для вас живой реальностью.

г1лава

Развитие церкви через ее служение
Те люди, которые отдают свою жизнь христоподобному служению, понимают, в чем состоит подлинное счастье. Предметом их молитв и интересов являются не они сами только. Они возрастают, когда пытаются помогать другим. Такие люди знакомятся с самыми большими планами и наиболее захватывающими проектами. Их волнует то, как они могут стать еще более полезными, выполняя роль проводников света и благословений для окружающих. Таким людям будет дана небесная мудрость. Осуществляя планы Христа, они все более будут уподобляться Ему. Духовному застою нет места. Захватывающие интересы и возвышенные устремления, будучи святыми и достойными по своей сути занятиями, всегда будут служить упреком эгоистичным желаниям и самопоглощенности.

г1лава

Необходимость в прилежании
Силою Святого Духа полномочным слугам Христа следует нести свидетельство о своем Предводителе. Имея страстное желание спасать грешников, Спаситель желает отметить все их усилия. "Жаждущий пусть приходит, и желающий пусть берет воду жизни даром" — это милостивое приглашение Христа должно распространяться людьми и быть услышанным во всем мире (Откр. 22:17). Церковь должна говорить: "Приди". Все силы церкви должны быть активно задействованы в служении Христу. Его последователи должны объединиться и прилагая огромные усилия привлечь внимание мира к быстро исполняющимся пророчествам Слова Божьего. Неверность и спиритизм набирают силу. Неужели те, кому был открыт большой свет, будут пребывать в неверии и равнодушии?
Мы стоим на пороге времени скорби. Перед нами такие трудности, о которых нам и не приходилось думать. Силы преисподней ведут людей к противостоянию с Небом. Чтобы избавиться от закона Божия, люди объединили свои усилия с дьявольскими. Жители нашей планеты быстро уподобляются допотопным людям, стертым с лица земли водами потопа, а также тем содомлянам, которых пожрал огонь с неба. Силы сатаны направлены на то, чтобы отвращать умы людей от вечного и им делается все для достижения этой цели. Земные дела, потехи и ценности, — вот что занимает умы людей. Развлечения и бесцельное чтение ослабляют способности человека здраво рассуждать. Многие идут широким путем, ведущим к погибели. Мир, исполненный насилия, кутежа и пьянства, оказывает все больше влияния на церковь. О законе Божьем, этом Божественном мериле праведности, говорится, что он бесполезен.
В это время, время преобладающего нечестия, новая жизнь, исходящая от Источника всякой жизни, должна овладеть теми, в чьих сердцах есть любовь Божия. Тогда они пойдут и будут с силою провозглашать весть о распятом и воскресшем Спасителе. Для спасения людей им необходимо прилагать серьезные, неустанные усилия. Их пример должен оказать заметное, доброе влияние на окружающих. Они все должны почитать тщетою ради превосходства познания Иисуса Христа нашего Господа.
От нас ожидается большая серьезность в работе. Наши спящие силы должны быть пробуждены для неутомимого труда. Посвященные труженики должны выйти и очистить царский путь. Также им следует одерживать победы в новых местах. Мои братья и сестры, неужели для вас ничего не значит то, что ежедневно люди умирают, оставшись не предупрежденными и не спасенными, так и не узнав о том, что они нуждались в вечной жизни и том примирении, которое совершил для них Христос? Неужели для вас ничего не значит то,что вскоре миру придется отвечать перед Иеговой за нарушение Его закона? Небесные жители удивляются, когда видят то, что уже в течение многих лет имея свет, некоторые не понесли светильники истины в темные места этого мира.
Неоценимая жертва, принесенная во имя нашего искупления, показывает, насколько огромным злом является грех. Сметя грешника с лица земли, Бог мог уничтожить это отвратительное пятно на Своем творении. Однако Он "так возлюбил мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий верующий в Него не погиб, но имел жизнь вечную" (Ин.3:16). Если это так, тогда почему мы так пассивны? Почему столь многие пребывают в праздности? Почему не все, кто говорят, что любят Бога, просвещают своих соседей и приятелей относительно недопустимости дальнейшего пренебрежения столь великим даром спасения?

г1лава

Недостаток сочувствия
Сегодня среди людей, называющих себя христианами, ощущается страшный недостаток сочувствия к погибающим людям. Если наши сердца не бьются в унисон с сердцем Христа, как тогда мы можем понять святость и важность того дела, к которому нас призывают следующие слова: "Пристально вглядитесь в людей, ведь им давать отчет о себе". можно услышать как мы говорим о христианских миссиях, но испытываем ли мы нежное Христово сочувствие к людям?
Спаситель был неутомимым Тружеником. Он не подсчитывал часы Своей работы. Его время, сердце и силы были отданы труду на благо человечества. Целыми днями Он трудился, а ночи проводил в молитвах, чтобы во всеоружии встретить Своего коварного врага со всеми его кознями. Таким образом Он укреплялся и шел на труд духовного созидания человеческих сердец.
Человек, любящий Бога, не подсчитывает свою работу по восьмичасовой системе. Он всегда в труде и никогда не находится в бездействии. При всякой возможности он творит добро. Во всякое время, везде и повсюду он ищет возможность что-то сделать для Бога. Куда бы он не направлялся, он несет с собой благоухание истины. Здоровая атмосфера всегда окружает его душу. Красота его упорядоченной жизни и благочестивые слова служат вдохновением для веры, надежды и смелости в других людях.
Нужны такие благовестники, чье сердце вполне предано евангельскому делу. Хаотичные усилия не совершат многого. Мы должны приковать внимание людей и быть по-настоящему настойчивыми в труде.
Дело спасения людей должно продвигаться вперед в активной борьбе, несмотря на существующее противостояние и встречающиеся ограничения, потери и человеческие страдания. Однажды во время битвы, когда один из полков наступающей армии отступал под натиском вражеских полчищ, лейтенант этого полка не отступил от своей позиции. Командир приказал ему тогда возвратиться назад со знаменем. Однако на это он ответил: "Прикажите воинам выступить вперед к знамени!" Вот что должно делаться каждым верным приверженцем высоких стандартов истины — приведение людей вперед к знамени. Господь призывает к полному посвящению Его делу. Нам известно, что грехом многих называющих себя христианами является то, что им недостает мужества и сил самим жить в соответствии с исповедуемыми нормами, и приводить к тому же и других.
Со всех стран доносится македонский клич: "Придите...и помогите нам". Перед нами лежат невозделанные поля. Если бы человеческие усилия были объединены с Божественными, тогда многие, многие души были бы завоеваны для истины. Однако многие из исповедующих имя Господа спят и не совершают того дела, которое было им поручено. Во многих местах оно так и остается почти нетронутым. Весть за вестью Бог посылал для того, чтобы пробудить наш народ для труда, который должен совершаться сегодня. Но на зов: "Кого Мне послать?" лишь некоторые ответили: "Вот я, пошли меня" (Ис.6:8).
Когда в церкви будет покончено с леностью и праздностью, тогда Дух Господа милостиво будет проявлен в ней. Тогда откроется Божественная сила. Церковь увидит чудесную работу Господа воинств. Ясными, сильными лучами засияет свет истины, и как во дни апостолов многие души обратятся от заблуждения к истине. Земля тогда озарится славой Господа.
Небесные ангелы долго находятся в ожидании того, чтобы сотрудничать с людьми, членами церкви, в великом и необходимом деле. Они ждут вас. Поле для деятельности столь огромно, а замыслы столь обширны, что всякое освященное сердце поспешно согласится стать орудием Божественной силы.
В то же время будет наблюдаться действие сил преисподней. Пока трудятся посвященные служители милостивого Бога, сатана готовит свои силы и облагает данью тех, кто подчинился его контролю. Тогда появится много господ и богов. Будут слышны возгласы: "Смотрите, вот здесь Христос", "вот, там Христос". Хорошо продуманный заговор дьявола , направленный на то, чтобы отвлечь внимание людей от их обязанностей, будет раскрыт. Будут происходить знамения и чудеса. Но глазами веры можно будет различить во всех этих проявлениях предвестников величественного и страшного будущего, а также того триумфа, который ожидает народ Божий.
О, как это важно — не потерять вечность из поля своего зрения. Не забудьте того, что все силы ваши должны быть освящены. Необходимо совершить большое дело. Будем же искренно молиться словами псалмопевца;"Боже! будь милостив к нам и благослови нас; освети нас лицем Твоим, дабы познали на земле путь Твой, во всех народах спасение Твое" (Пс. 66:1-2).
Те кто понимают, пусть даже и не в полной мере, что значит искупление для них и других людей, будут с верою идти по жизни, в значительной степени отдавая себе отчет в том, сколь великие нужды испытывает человечество. Их сердца будут тронуты сочувствием, когда они увидят широко распространенную в мире нищету, нищету тысяч людей, страдающих от недостатка пищи и одежды, живущих в таком моральном упадке, в сравнении с которым физические страдания это ничто.
Пусть члены церкви помнят о том, что церковное членство не спасет их. Их жизнь должна быть одобрена Богом. Они должны предстать пред Ним как безупречные труженики. День ото дня им следует созидать свои характеры в согласии с волей Христа. Необходимо чтобы они пребывали в Нем, постоянно упражняя свою веру в Него. Таким образом они будут возрастать в зрелых мужчин и женщин по подобию Христа. Так они станут полезными, жизнерадостными и благодарными христианами, которых ведет Бог к все более ясному свету. Если они не переживут такого опыта, то окажутся среди тех, чьи голоса будут раздаваться в громких воплях: "Жатва прошла, лето закончилось, а моя душа не спасена! Почему я не бежал в крепость, чтобы найти там себе убежище? Почему я несерьезно отнесся к спасению своей души и пренебрег Духом благодати?"
"Близок великий день Господень, близок — и очень поспешает" (Соф. 1:14). Обуемся же в готовность при первом позыве проповедовать Евангелие. Дороги каждый час и каждая минута. У нас нет времени для того, чтобы тратить его для самоугождения. Повсюду вокруг души погибают в грехе. Каждый день можно что-то сделать для нашего Наставника и Господа, каждый день нам следует направлять взоры людей на Агнца Божия, Который берет на Себя грехи мира.
"Потому и вы будьте готовы, ибо, в который час не думаете, придет Сын Человеческий" (Мф.24:44). Ложась спать, исповедуйте каждый свой грех. Мы поступали так, когда в 1844 г. ожидали встречи с нашим Господом. А теперь мы еще ближе стали к этому великому событию, чем когда уверовали. Будьте всегда готовы, вечером, утром и в полдень, чтобы когда услышится крик: "вот, жених идет, выходите навстречу ему", вы могли со светящимися светильниками выйти навстречу Ему, даже если до этого вы спали.

г1лава

"Даром получили, даром давайте"
Идея самопожертвования является лейтмотивом учения Христа. Зачастую она представлена таким языком, который, как кажется не терпит возражений. Все это потому, что Бог не видит другого пути для спасения людей, как только покончить с их эгоизмом, который если останется нетронутым, приведет к деградации всего человеческого существа.
Христос обнищал ради того, чтобы мы могли стать причастниками "безмерной, вечной славы" (1Кор. 4:17). В нашей жизни должно проявиться такое же самопожертвование, какое проявилось в жизни Христа; самопожертвование, которое привело Его к крестной смерти и открыло людям доступ к вечной жизни. Все наши силы должны быть направлены на то, чтобы уподобиться Тому, Кто является альфой и омегой всякой борьбы христиан.
Все силы, средства и возможности, которыми мы обладаем, необходимо поместить нам в сокровищницу Господа. К этому нас призывают невозделанные поля. Из многих мест до нас доносится крик: "Придите...и помогите нам". Члены нашей церкви должны быть глубоко заинтересованы в том, чтобы на родине и за ее пределами совершать труд благовествования. Они испытают большие благословения, когда направят свои самоотверженные усилия на то, чтобы в новых местах утверждать нормы истины. Деньги, вложенные в такую работу, возвратятся сторицей. Радуясь полученному свету Слова Божьего, новообращенные употребят свои силы и средства на то, чтобы нести свет истины другим людям.

г1лава

Божья благожелательность
Бог посылает нам Свои благословения постоянно, как дар и в изобильной мере. Всякое земное благословение дается Его рукой. Что бы произошло, если бы Господь прекратил одаривать нас Своими дарами? Какой жалкий, измученный, просящий о помощи вопль поднимался бы тогда от земли! Каждый день мы нуждаемся в том, чтобы на нас изливался неиссякающий поток Божьей благости.
Сострадающая любовь Творца вызвала этот мир к бытию и поддерживает его сегодня. Бог является Подателем всего, чем мы обладаем. Он призывает нас возвратить Ему часть того изобилия, что было излито Им на нас. Подумайте о том, как Он заботится о земле, посылая дождь и солнечный свет в свое время, чтобы таким образом поддержать жизнь растительного мира. Свои благословения Господь посылает как на праведных, так и на нечестивых. И разве не должны такие люди выразить свою благодарность Ему, помогая имеющимися у них средствами нуждающемуся человечеству?
Есть много таких душ, которым должно быть открыто спасительное познание истины. Блудный сын находится вдали от дома своего Отца и погибает от голода. Нам необходимо проявить к нему свое сочувствие. Вы задаете такой вопрос: "Как Бог относится к тем людям, которые погибают в своих грехах?" Отвечая, направляю вас на Голгофу. Бог "отдал Сына Своего единородного, дабы всякий верующий в Него не погиб, но имел жизнь вечную" (Ин. 3:16). Подумайте о несравненной любви Спасителя. Когда мы были еще грешниками, Христос умер за нас, чтобы избавить от вечной смерти. В ответ на такую глубокую любовь Христа к вам, необходимо чтобы вы принесли Ему благодарственную жертву. Пусть ваша жизнь станет такого рода жертвоприношением. Ваши время, способности и средства — все должно быть с любовью направлено на спасение погибающих людей этого мира. Иисус сделал возможным для вас то, чтобы вы могли принять Его любовь и в радостном сотрудничестве с Ним служить другим людям, будучи окруженными благоуханием Его любви. Он ожидает, чтобы вы употребили свое имущество в бескорыстном служении другим, чтобы Его план спасения людей мог бы осуществляться с силою. Он желает, чтобы вы отдали все свои силы на Его дело.
Хотите ли вы обезопасить свое имущество? Отдайте его в распоряжение тех рук, что имеют на себе следы распятия. Если же вы не сделаете этого, оно послужит вашей вечной погибели. Отдайте его Богу, и с этого момента на нем будет Его надпись. Теперь оно запечатано печатью Его непреложности. Желаете ли вы иметь радость от своего имения? Используйте тогда его на благо страдающих.

г1лава

Помощь, в которой нуждается мир
Масштаб нашей работы призывает народ Божий к щедрости. В Африке, Китае, Индии живут тысячи, даже миллионы тех, кто не слышал вести об истине для настоящего времени. Их необходимо предупредить. Жители морских островов ожидают того времени, когда смогут узнать о Боге. На этих островах должны быть учреждены школы, после окончания которых учащиеся могли бы продолжить свое образование дальше, чтобы потом возвратиться на свои острова с целью передачи их жителям того света, который они сами получили.
Даже в нашей стране многое должно быть сделано. Еще во многие города необходимо идти с вестью предостережения. Евангелисты должны направиться во все те места, где людей волнуют такие вопросы как закон о соблюдении воскресного дня и преподавание религии в средних школах. Безучастное отношение к разрешению таких проблем, которые стоят на пути продвижения дела Божьего, есть недостаток Адвентистов Седьмого Дня.
Господь соделал нас Своими управителями. Он дал нам в руки Свои средства, чтобы мы могли верно распределять их. Он просит нас возвратить Ему то, что принадлежит Ему. Согласно Его замыслу десятина является тем священным средством, которое должно использоваться в деле распространения Евангелия по всей земле. Мои братья и сестры, исповедуйтесь в своем эгоизме, оставьте его и принесите Господу ваши дары и приношения. Принесите также Ему десятину, которую вы раньше удерживали. Придите к Нему и признайтесь в своей нерадивости. Испытайте Господа так, как Он приглашает вас сделать это: "Я для вас запрещу пожирающим истреблять у вас плоды земные, и виноградная лоза на поле у вас не лишится плодов своих, говорит Господь Саваоф" (Мал. 3:11).

г1лава

Наш эгоизм
Наш эгоизм - это препятствие для осуществления Божьего дела
Мне было дано указание, согласно которому в Божье хранилище должны быть с верностью принесены десятины, чтобы стать источником для поддержания служителей церкви и тех миссионеров, которые объясняют народу Священное Писание и благовествуют из дома в дом. Эгоизм людей нанес большой ущерб делу евангелизации мира. Даже среди называющих себя христианами есть такие, кто не понимают того, что евангельское служение должно поддерживаться теми средствами, которыми наделил их Христос. Для продвижения дела Божьего по всему миру нужны деньги. Тысячи тысяч погибают в грехе, в то время как недостаток средств служит помехой делу провозглашения истины всем племенам, коленам, языкам и народам. Есть люди, готовые выйти на дело как Божьи вестники, однако ввиду нехватки средств в сокровищнице, их нельзя послать в те места, где люди жаждут того, чтобы кто-то пришел и научил их истине.
Многие в нашем мире страстно желают услышать слово жизни. Но как они могут услышать его, если нет проповедующего? А как посланные для того, чтобы учить таковых, могут жить без материальной поддержки? Бог желает, чтобы о жизни Его тружеников была проявлена хорошая забота. Они являются Его собственностью, и Он бесчестится, если они вынуждены так, что наносится ущерб их здоровью. Господь бесчестится и тогда, когда из-за недостатка средств служители Евангелия не могут быть посланы туда, где имеется в них острая нужда.
Пусть путем самоотречения и щедрой жертвенности для дела Божьего члены нашей церкви понесут живое свидетельство о силе истины. Это станет их ответом на те жалобы, которые исходят от сотрудников Генеральной Конференции, ввиду неспособности последних положительно реагировать на многочисленные просьбы послать в то или иное место миссионеров. Пусть наши сестры сберегают средства путем отказа от украшений в одежде, и всякие необязательные затраты пусть сократятся. Пусть каждая семья принесет Господу свои десятины и пожертвования.

г1лава

Милосердные слуги Божии
Истинно обращенные люди являются Божьими милосердными слугами, которые ради продвижения Его дела отдают другим то, что Он им вверил. Если бы исполнялись слова Христа, тогда в Его сокровищнице было бы достаточно средств, необходимых для Его дела. Иисус вверил Своему народу достаточно средств для того, чтобы явить Его милость и благость другим людям. Он обязывает Своих управителей вкладывать деньги в такие дела, как насыщение голодных, помощь одеждой тем, кто ее не имеет, проповедь Евангелия бедным. Без самопожертвования немыслимо достичь совершенства характера.
Нынешнее время является самым важным во всей истории нашей деятельности. К нам обращена весть третьей главы из книги пророка Малахии. В ней мы призываемся к тому, чтобы быть честными в наших взаимоотношениях с Богом, а также проявлять это качество к Его делу. Мои братья, если вы не возвращаете Богу принадлежащую Ему часть из той прибыли, которую вы имеете с торговых операций, то эти деньги будут для вас проклятием. Средства, вверенные вам для продвижения дела Божьего, должны использоваться на проповедь Евангелия по всему миру.
Мы — Христовы свидетели, и мирские планы и интересы не должны поглощать наше время и внимание. На карту поставлены более высокие интересы. "Ищите же прежде Царства Божьего и правды Его, и это все приложится вам" (Мф. 6:33). Охотно и с радостью Христос подчинил Себя воле Божьей. Он был послушен до смерти, даже до смерти крестной. Если принять во внимание все то, что было сделано Христом, должны ли мы считать лишением самоотверженную жизнь человека? Следует ли нам отказаться от соучастия в Христовых страданиях? Его смерть должна задевать все фибры нашего естества, располагая нас к тому, чтобы всецело посвятить Его делу себя и то, чем мы обладаем. Когда мы думаем о том, что было сделано Им ради нас, наши сердца должны наполняться благодарностью и любовью. Нам необходимо отвергнуть всякий эгоизм.И что откажется сделать то сердце, которое находится под сильным влиянием любви Христа?
Отрекаясь самих себя, не станем ли мы делать всего что в наших силах для того, чтобы содействовать дальнейшему осуществлению благих планов Божьих? Можем ли мы безучастно созерцать боговоплощение и смотреть на те страдания, которые вынес Сын Божий, и не исполниться при этом желанием пожертвовать что-нибудь для Него? Разве это не высокая честь, если нам позволяется сотрудничать с Ним? Чтобы найти нас, Он оставил Свои небесные обители. Не станем ли мы помогать Ему в том, чтобы найти потерянных и заблудших? Не проявим ли мы в своей жизни Его Божественной нежности и сочувствия?
Господь желает, чтобы Его народ отличался вниманием и заботой по отношению к другим. Он хочет, чтобы они во всем были экономными людьми. Если бы труженики миссионерских полей могли иметь те средства, которые уходят на дорогую мебель и украшения, тогда триумф креста Христова был бы значительно больше.
Не все могут приносить большие пожертвования, делать великие дела и совершать величественные поступки; однако все могут жить жизнью самоотречения, каждый в силах проявлять бескорыстие Спасителя. Одни могут положить большие дары в сокровищницу Господню, другие в состоянии внести туда лишь скромную долю; но Бог принимает всякий дар, искренно принесенный к Нему.
Мы вымаливаем те деньги, которые тратятся на ненужные вещи. Мои братья и сестры, не тратьте деньги на ненужные вещи. Вы можете считать, что эти небольшие затраты не играют большой роли, однако если их собрать вместе, то получится большая сумма. Откажитесь от покупки экстравагантных вещей. Не потворствуйте ничему, что служит лишь для показухи. Ваши деньги значат чье-то спасение. Пусть все постоянно участвуют в пожертвованиях. Некоторые могут и не иметь возможности жертвовать крупные суммы денег, однако каждый в состоянии еженедельно что-то откладывать для своего Наставника. Позвольте в этом участвовать и детям. Пусть родители учат своих детей экономить копейки и отдавать их Господу. Евангельское служение должно поддерживаться самоотречением и самопожертвованием. Благодаря самопожертвованию детей Божьих многие люди обретут веру. Это в свою очередь приведет к увеличению пожертвований, приносимых во имя осуществления дела Божьего.
Неопровержимые свидетельства указывают на близость конца света. Князю мира должен быть приготовлен путь. Пусть члены нашей церкви не жалуются на то, что их так часто призывают жертвовать. Что делает необходимыми столь частые призывы жертвовать? Разве не быстрое расширение миссионерских полей? Неужели отказавшись жертвовать, мы станем сдерживать рост этого дела? Неужели мы забудем то, что являемся Божьими соработниками? Каждая церковь должна возносить Богу молитвы об углублении посвящения Ему и увеличении щедрости. Мои братья и сестры, не просите о сокращении расходов на евангельское дело. До тех пор, пока в мире будут нуждающиеся в спасении люди, наша заинтересованность в деле спасения душ не должна ослабевать. Церковь не может ограничить возложенную на нее миссию без того, чтобы этим не отречься от своего Наставника. Не все могут отправиться в другие страны в качестве миссионеров, однако все могут жертвовать свои средства на расширение деятельности зарубежных миссий.
Необходимо открывать новые миссионерские поля, и вы должны помочь нам в этом. Неужели мы проигнорируем данное нам поручение и тем самым откажемся от исполнения от того обетования, что сопровождает его? Неужели народ Божий стал невнимательным и безразличным? Неужели он откажется от того, чтобы часть имеющихся средств отдавать на расширение Его дела? Могут ли дети Божие пойти на это, не разорвав с Ним связь? Они могут посчитать это за экономию, однако это страшная экономия, которая ставит их туда, где они лишаются связи с Богом.
Мои братья и сестры, сейчас не то время, чтобы тратить ваше время и силы на то, чтобы служить себе. Пусть последний день не застанет вас за разорением небесных сокровищ. Все делайте для триумфа креста, стремитесь просвещать людей, трудитесь ради спасения других, и ваш труд выдержит огненное испытание.
Каждый истинный, самоотреченный труженик на ниве Божьей охотно желает того, чтобы все свои средства и всего себя отдать ради спасения ближних. "Любящий душу погубит ее; а ненавидящий душу свою в мире сем сохранит ее в жизнь вечную" (Ин. 12:25). Направляя серьезные усилия на помощь тем кто в ней нуждается, истинный христианин показывает тем самым свою любовь к Богу и ближним. В служении Богу он может потерять свою жизнь; но когда придет Христос, чтобы собрать Себе Свои драгоценности, он вновь обретет ее.
Мои братья и сестры, не тратьте много времени и денег на себя, на свою внешность. Те кто поступают так, вынуждены оставить несделанным то многое, что утешило бы других, что согрело бы своим теплым светом измученные души. Всем нам нужно учиться тому, как верно использовать те обстоятельства, которые часто предоставляют нам возможности нести другим свет и надежду. Как мы можем научиться этому, если наши мысли сосредоточены на себе? Сконцентрированные на себе люди теряют бесчисленные возможности для того, чтобы сделать другим то, что принесло бы благословение как им, так и другим. При любых обстоятельствах обязанностью каждого слуги Христа является спросить себя: "Что я могу сделать для помощи другим?" Сделав все от себя зависящее, такой человек может вверить последствия этого Богу.
Богом было предусмотрено, чтобы каждый человек, богат он или беден, мог бы с радостью вкушать то удовольствие, которое доставит ему процесс облагораживания его мыслей, совершение бескорыстных поступков, произнесение сочувственных по отношению к другим слов. Те люди, в жизни которых воплощается такое служение, засияют Христовым светом и наполнят радостью сердца других, чья жизнь отягощена многими печалями.
Вам может встретиться искушение вложить свои деньги в землю. Вероятно ваши дети посоветуют вам так поступить. Но разве вы не можете избрать более подходящий путь? Разве выши деньги не были вверены вам для мудрого распоряжения ими, чтобы когда придет Господь, Он мог увидеть имевшиеся у вас таланты удвоенными? Не понимаете ли вы того, что Господь ожидает от вас того, чтобы отдавать свои средства на строительство молитвенных домов и санаториев?
Мы должны понять, что цена человеческих душ превыше денег. Если же вам известно более достойное дело, чем представляет собой работа по спасению душ, такое дело, вкладывание денег в которое принесет лучшие результаты, не скажите ли вы нам о нем, чтобы мы могли оценить его достоинства?
Боюсь, что многие из народа Божьего не осознают всей важности Его дела. Вот что мне ответил один человек, которому я написала письмо с просьбой одолжить некоторую сумму денег: "Я получил ваше письмо, в котором Вы просите одолжить вам некоторую сумму денег. Однако продавался один земельный участок, купить который мне посоветовали мои дети. И я сделал это, вложив имевшиеся у меня свободные средства". Но насколько лучше было бы, если б этот брат отдал свои средства на открытие санаториев, в которых люди могли бы услышать об истине для настоящего времени; или в школы, которые окажут на наше подрастающее поколение самое доброе влияние и где они смогут получить подготовку для миссионерского служения.
Мои братья и сестры, вкладывайте свои деньги в учреждение христианских миссий, которые будут распространять свет истины и привлекать людей к Богу. Одна подлинно обращенная душа, став Божьим благовестником, приобретет и другие души для Спасителя.
Планы расширения Божьего дела были разработаны Им Самим, и Он с изобилием наделил Свой народ необходимыми для их осуществления средствами, чтобы на Его призыв помочь они могли ответить: "Господи, Твой рубль принес еще несколько рублей".
Если те люди, которым вверены Божьи деньги, будут верно приносить в Господню сокровищницу то, что было одолжено им, тогда Его дело значительно продвинется вперед. Многие души тогда познают истину, а наступление дня пришествия Христа ускорится. Верные, прилежные и посвященные труженики, которые работают ради спасения душ как те люди, которым надлежит дать отчет за свой труд, должны оказать свое влияние на других людей. Все те, кто крещен апостольским духом, неизбежно станут Божьим благовестниками. Если они будут правдивыми, твердыми в вере людьми, если они не продадут своего Господа ради наживы, но всегда будут признавать Божественное верховенство и контроль, Господь приготовит путь таковым и обильно благословит их. Он поможет им представлять другим людям Его благость, любовь и милость. И тогда их вознаграждением будет слава Господня, а небесные дворы наполнятся радостью. Эта небесная, чистая радость наполнит сердца евангельских служителей. Ради спасения погибающих душ они будут готовы полностью отдавать себя и все что имеют, а их сердца наполнятся любовью и благодарностью. Осознание Божьего присутствия очистит и облагородит их опыт, обогатит и укрепит их. В их труде и тех победах, которые они одержат в деле приобретения душ для Христа, будет явлена благодать Божия.
Дело Божие в нашем мире должно продвигаться вперед. Верные управители должны внести свои деньги в Господню сокровищницу, чтобы евангельские служители могли быть направлены во все концы мира. Церковь должна служить Богу с самоотречением и самопожертвованием. Труд должен быть продолжен и привести к огромному триумфу.
Любовь к погибшим душам привела Христа на Голгофский крест. Любовь к людям сделает то, что мы станем самоотверженными и жертвенными людьми, когда дело будет касаться спасения погибающих. И когда последователи Христа возвращают Господу принадлежащие Ему средства, они тем самым накапливают богатство, которое станет их, когда они услышат такие слова: "Хорошо, добрый и верный раб!... войди в радость господина твоего", "Который, вместо предлежавшей Ему радости, претерпел крест, пренебрегши посрамление, и воссел одесную престола Божия" (Мф. 25:21; Евр. 12:2). Наградой тех, кто следуют по стопам Искупителя, будет то, что они смогут увидеть навеки спасенных людей.

* * * * * * *
"Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего?" (Рим. 8:32).
Жертва, принесенная небесным Господом, была дорогой. Так обнажилась вся глубина Божественной благости. Отдать больше было невозможно для Бога. Он "так возлюбил мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" (Ин. 3:16). Почему наша благодарность за это столь ущербна? Она подобна ряби на поверхности воды, если сравнить ее с тем огромным приливом любви, который исходит от Отца к нам.

* * * * * * *
Знамения, предвещающие пришествие Христа, быстро исполняются. Неужели люди должны оставаться в неведении относительно этого великого, страшного дня и так и не приготовиться к нему? Небо пожертвовало всем ради спасения мира. Неужели же те, кто говорят что любят Бога и исполняют Его заповеди, останутся равнодушными к спасению погибающих? Нет, нет! этого не может быть.
Те, кто получили свет истины для настоящего времени, должны с неутомимой ревностью идти и распространять этот свет среди тех, кто пребывает во тьме. Идя путем самоотречения и самопожертвования, напрягая все свои силы, они должны трудиться в силе Бога Израилева. Весть эта должна быть понесена в другие страны, а также распространиться в больших и малых городах нашего государства. Труждающиеся и обремененные жаждут услышать ту весть, что принесет мир и покой во Христе. Кто понесет эту весть тем людям, что никогда ее не слышали? Кто устремиться обрести радость и славу Божие, привлекая грешников к ногам Того, Кто принес Свою жизнь в жертву за каждую душу? Кто возвеличит пред людьми Спасителя как "Агнца Божьего, Который берет на Себя грех мира" (Ин. 1:29)?
