Пенсионные годы
Елена Уайт

 Содержание

 	 Предисловие 
 	 Сокращения 
 	 Адвентистские пионеры 
 	 Успешный труд пожилых работников 
 	 Сотрудничество молодых и пожилых 
 	 Обязанность детей по отношению к престарелым родителям 
 	 Забота о пожилых людях 
 	 Предостережения стареющим людям 
 	 Управление ресурсами во время жизни 
 	 Важность завещания 
 	 Повторный брак в пожилом возрасте 
 	 Сохранение жизненных сил 
 	 Стойкость в недугах 
 	 Заверение и утешение для людей, стоящих перед лицом смерти 
 	 Час тяжелой утраты 
 	 Уроки из жизни библейских героев 
 	 Приложение А 
 	 Приложение Б 
 	 Приложение В 
 	 Приложение Г 
 
г1лава

Предисловие

 Почему И Для Чего Написана Эта Книга

 	Со временем мы все достигаем того возраста, когда необходимо немного замедлить темп жизни и передать свою работу молодым рукам и сердцам. Когда наступит это время, некоторым из нас ввиду изменений эмоциональных, физических и духовных нужд могут понадобиться советы и помощь опытных священнослужителей, медицинских работников и геронтологов. К счастью, подобного рода помощь изобилует сегодня в мире. Сотни полезных книг, журналов и лекционных материалов доступны для людей от пятидесяти лет и старше, а также для клубов пенсионеров, которые сейчас организуются по всему миру.
 	Издательства Церкви Адвентистов седьмого дня выпустили несколько книг, предназначенных для пожилых читателей, и все они довольно полезные. Однако никогда ранее советы и наставления по этому вопросу, содержащиеся в произведениях Эллен Уайт, не были собраны в одну книгу. В настоящем издании, предназначенном специально для людей старшего поколения, Эллен Уайт предлагает много вдохновенных и вдохновляющих ответов на вопросы, поставленные людьми «золотого» возраста. Эти духовные жемчужины были извлечены из ее писем, рукописей, книг и статей в периодических изданиях, многие из которых написаны ею начиная с 65-летнего возраста, то есть в течение 23 лет - с 1892 по 1915 годы.
 	Эллен Уайт прожила до глубокой старости — 87 лет. В возрасте 64 лет, когда большинство людей готовятся к выходу на пенсию, она вместе с другими испытанными пионерами Церкви совершала служение в Австралии в качестве советника и миссионера, дабы помочь возвести твердое основание для Божьей работы на этом континенте.
 	В своем новом доме, построенном на территории школьного городка христианских работников (теперь колледж Авондейл), она написала захватывающую книгу о жизни Иисуса Христа на Земле — «Желание веков». Когда Эллен Уайт не занималась писательской деятельностью, она проповедовала в церквах, встречалась с комитетами конференции, предлагая ценные советы. Благодаря ее указанию: «Постройте колледж по данному Господом образцу», был воздвигнут Австралийский миссионерский колледж. Опять-таки, когда она посоветовала создать санаторий в пригороде Сиднея, было сооружено это медицинское заведение. Организовывая упомянутые учреждения, церковные руководители проявили свою веру во вдохновенные указания пророческого дара.
 	В это же время из-под легкого пера сестры Уайт излился целый поток вдохновенных статей и писем с советами и рекомендациями, обращенными к церковным редакторам, руководителям и рядовым членам не только в Австралии, но и в Северной Америке, Европе, Южной Америке.
 	В течение последних пятнадцати лет своей жизни (1900-1915) по возвращении в Соединенные Штаты миссис Уайт проживала в собственном новоприобретенном доме Элмхэвен неподалеку от Сент-Хелены, Калифорния. Находясь там, она надеялась насладиться небольшим отдохновением и облегчением пенсионного периода. Но, увы, уникальное положение, которое она занимала в Церкви как особая вестница Господня, сделало ее объектом частых и неослабевающих просьб Божьего народа, который обращался к ней за советом и наставлением.
 	Служительница Божья не могла ответить отказом на эти просьбы относительно проповедования на лагерных собраниях, сессиях конференции и в местных церквах. В возрасте 82 лет она совершила путешествие через весь североамериканский континент на восток страны, чтобы выступить на сессии Генеральной Конференции в 1909 году в Такома Парк.
 	Во время проживания в Элмсхэвене было опубликовано около дюжины ее наилучших книг: «Воспитание», «Служение исцеления», «Свидетельства для Церкви» (6-9 тома), «Деяния апостолов», «Советы учителям, родителям и учащимся», «Служители Евангелия», «Очерки жизни» и, наконец, (посмертно) «Пророки и цари».
 	Эллен Уайт не признавала «пенсионного отдыха посредством безделья». Для нее пенсионные годы были временем неутомимого труда. Однако она не была строгим начальником, а скорее наставником с понимающим милостивым сердцем, которым она обладала благодаря близкому знакомству с добрым Небесным Отцом и Его Сыном Иисусом Христом. Например, вестница Божья советовала проповеднику-трудоголику в преклонные годы его жизни проявить умеренность в работе, ибо он подрывал свои силы непомерным трудом. Она призывала его подумать о том, что он уже заработал преимущество сделать передышку, дабы быть пожатым для Неба и наслаждаться спокойными, мирными мгновениями счастливого пенсионного периода.
 	Как попечители духовного наследия Эллен Уайт, мы молимся, чтобы это собрание писем, статей и вестей, вышедших из-под пера посвященной служительницы Божьей, стало практическим драгоценным источником мудрости и руководства для людей пенсионного возраста, а также для тех, кто приближается к этому периоду и желает более полно постичь утверждение Христа: «Я пришел для того, чтобы имели жизнь и имели с избытком» (Ин. 10:10).
 	Совет попечителей литературного наследия Эллен Уайт
 
г1лава

Сокращения

 	ДА — Деяния апостолов
 	ХД — Христианский дом
 	1-7БК — Библейский комментарий Адвентистов седьмого дня, том 1-7
 	ЖВ — Желание веков (Христос — надежда мира)
 	В — Воспитание
 	Ев — Евангелизм
 	БГК — Бюллетень Генеральной Конференции
 	СЕ - Служители Евангелия
 	ОЖ — Очерки жизни Э. Уайт
 	Р - Рукописи Э. Уайт
 	СИ - Служение исцеления
 	ПЦ - Пророки и цари
 	ВТУ - Вестник Тихоокеанского униона
 	РГ - Ревью энд Геральд
 	СД — Сыновья и дочери Бога
 	2ИВ — Избранные вести, книга 2
 	ЗВ — Знамения времени
 	1-9С — Свидетельства для Церкви, том 1— 9
 	СП — Свидетельства для проповедников
 	СИО — Свидетельства об интимных отношениях, супружеской неверности и разводе
 	БС — Благотворительное служение

г1лава
 
Адвентистские пионеры

 Уважайте пожилых пионеров

 	Престарелым работникам-пионерам, которые были связаны с провозглашением третьей ангельской вести почти с самого ее начала и чей опыт в ней датируется приблизительно с 1844 года, Господь говорит: «Ваша помощь необходима. Не берите на себя тяжести, которые могут понести другие, более молодые. Ваш долг — проявлять осторожность в жизненных привычках. Вы должны быть мудрыми в использовании своих физических, умственных и духовных сил. Пройдя через столь многие и такие разнообразные опыты, вы должны делать все возможное со своей стороны ради сохранения собственных сил, дабы быть способными трудиться для Господа до тех пор, пока Он позволит вам занимать ваш удел и место и помогать продвижению Его дела»...
 	Дело нуждается в помощи немолодых рук пожилых работников, у которых за плечами годы опыта в деле Божьем и которые наблюдали развитие и продвижение вести в ее различных отраслях. Эти работники видели многих людей, которые впали в фанатизм, вынашивали заблуждения ложных теорий и сопротивлялись всем попыткам света Истины обнаружить их предубеждения. Подобные фанатики вошли для того, чтобы смутить умы и свести на нет эффект вести, которая в эти последние дни должна быть дана в своей чистоте Божьему народу остатка.
 	Многие испытанные Божьи слуги почили в Иисусе. Пусть же помощь оставшихся в живых до сего дня будет высоко ценима. Будем дорожить их свидетельством. С этими верными работниками пребывала добрая рука Господа. Он поддержит их Своей сильной рукой, говоря: «Уповайте на Меня. Я буду вашей силой и вашей безмерно великой наградой». Те, кто трудился для вести с самого начала, кто храбро сражался во время усиления битвы, не должны ослаблять своего упования и теперь.
 	К людям, чьи жизненные интересы связаны с делом Божьим, следует относиться с самым нежным участием. Несмотря на их многие немощи, эти работники по-прежнему обладают талантами, позволяющими им занимать свое место и положение. Бог желает, чтобы они занимали в Его работе руко-водящие должности. Они верно выстояли во время бурь и испытаний и находятся среди наших самых ценных советников. Какими же благодарными мы должны быть, что они по-прежнему могут использовать свои дары в Господнем служении!
 	Не следует упускать из виду, что в прошлом эти ревностные борцы жертвовали всем для продвижения работы. Факт, что они состарились и поседели в служении Божьем, ни в коем случае не является причиной для того, чтобы они перестали оказывать влияние, превышающее влияние людей, имеющих гораздо меньшее знание дела и опыт в святых вещах. Хотя они уже состарились и неспособны нести более тяжелые бремена, чем могут и должны нести молодые люди, их ценность как советников достигает наивысшего порядка. Они совершали ошибки, но на собственных неудачах научились мудрости. Они научились избегать заблуждений и опасностей и неужели некомпетентны, чтобы давать мудрые советы? Они перенесли трудности и испытания и хотя в некоторой степени утратили свою жизненную энергию, их не должны оттеснить менее опытные работники, очень мало знающие о труде и самопожертвовании этих пионеров. Поэтому Господь не отодвигает их в сторону. Он дает им особую благодать и знание...
 	Когда те, кто провел жизнь в служении Богу, будут приближаться к концу своей земной истории, Святой Дух побудит их подробно рассказать об опытах, обретенных ими в связи с Его работой. Свидетельство о чудесных делах Господа, совершенных для Его народа, о Его великой благости, которую Он явил, избавляя их в испытаниях, необходимо повторять для всех недавно пришедших к вере. Следует рассказать и о тех испытаниях, которые навлекло на Божьих служителей отступничество некоторых, однажды трудившихся вместе с ними, и о работе Святого Духа, направленной на аннулирование ложных обвинений против тех, кто твердо держался своей веры до конца.
 	Старых знаменосцев, здравствующих и поныне, не следует посылать в трудные места. Мы должны почитать и уважать тех, кто служил своему Учителю, когда работа становилась тяжелой, кто переносил бедность и оставался верным Истине, когда нас было мало. Мне поручено сказать: «Пусть каждый верующий уважает престарелых пионеров, претерпевших испытания, трудности и многие лишения. Они — Божьи работники, сыгравшие выдающуюся роль в созидании Его дела».
 	Господь желает, чтобы молодые труженики обретали мудрость, силу и зрелость, сотрудничая с престарелыми работниками, которые были сохранены для дела. Пусть молодые люди поймут, что, имея в своей среде таких работников, они пользуются великим преимуществом. Пусть они выказывают большое уважение этим седовласым мужам, имеющим огромный опыт в развитии работы. Пусть они предлагают им почетное место на своих советах.
 	Бог желает, чтобы пришедшие к Истине в более поздние годы обратили внимание на эти слова.
 	Пусть Господь благословит и поддержит наших пожилых испытанных работников. Да поможет им быть мудрыми в сохранении своих физических, умственных и духовных сил. Господь поручил мне сказать людям, несшим свидетельство в первые дни нашей вести: «Бог наделил вас силой разума и желает, чтобы вы понимали законы физического здоровья и повиновались им. Не будьте безрассудными. Не перетруждайтесь. Уделяйте время для отдыха. Бог желает, чтобы вы занимали свое положение и место, выполняя определенную роль в спасении мужчин и женщин от сметающего в погибель мощного потока зла. Он желает, чтобы вы были во всеоружии до тех пор, пока не прикажет вам сложить его. Еще немного — и вы получите свою награду» (7С, с. 286-289).
 Живые воспоминания прошлого

 	20 августа мы прибыли в палаточный лагерь в Сиракузах, штат Нью-Йорк. На следующий день, в четверг, с радостью приветствовали пастора Урию Смита с супругой. Здесь мы встретили пастора Уиллера, с которым познакомились в Нью-Гемпшире тридцать лет назад. Здесь присутствовал и пастор Коттрелл, которого мы знали на протяжении тридцати лет, а также пастор Тэйлор и брат Робинсон, знакомые с нами двадцать пять и тридцать пять лет соответственно. Мое сердце было тронуто, когда я смотрела на этих братьев, столь долгое время стоявших на защите веры.
 	Свыше двух десятков лет и небесные записи о них ушли в вечность с тех пор, как эти люди стали солдатами креста, но их опыт в ранней истории дела Божьего никогда не тускнел. Когда их мысли обращаются к прошлому, огонь любви и веры вновь возжигается в их сердцах. Вместе с Иоанном они могут сказать: «О том, что было от начала, что мы слышали, что видели своими очами, что рассматривали, и что осязали руки наши, о Слове жизни... что мы видели и слышали, возвещаем вам, чтобы и вы имели общение с нами» [1 Ин. 1:1-3].
 	Там присутствовали и другие, которых мы также высоко ценим, испытанные друзья дела, которых мы знаем вот уже много лет. Мы видели, как их лица светились свежим упованием, когда они слушали изложение Истины, согревавшей их сердца все прошлые годы. Эти братья и сестры имеют точное личное знание о событиях, произошедших двадцать и более лет тому назад. Некоторые из них были свидетелями поразительных проявлений силы Божьей во времена нашего величайшего испытания и нужды, когда наша численность была невелика, а противодействие — сильным и приходилось встречаться с необоснованными возражениями. События прошлой недели могут быть забыты, но эти сцены, вызывающие трепетные воспоминания, по-прежнему живут в памяти.
 	Что бы ни говорили о последних этапах жизненной истории наших пионеров, их ранний опыт в работе оставил следы, которые никогда не могут быть стерты. Мы не можем себе позволить, чтобы эти престарелые стражи потерялись из виду. Посредством пера и голоса они передавали драгоценные слова Истины многим людям, и их по-прежнему следует поощрять делать посильное посредством влияния, совета и опыта в деле Божьем. Их место в активном служении занимают молодые работники, и это правильно, но пусть молодые люди сохраняют теплое место в своих сердцах, а также место в своих советах для тех, чьи головы покрылись сединой в служении Христу. Мы хотим видеть этих мужей во всеоружии, ведущими сражение до победного конца. Мы хотим созерцать их разделяющими с молодыми воинами торжество окончательной победы. Воистину будет отрадно узреть их коронованными и увенчанными честью среди победителей, когда борьба закончится (РГ, 28 октября 1884 г.)
 Мертвые продолжают говорить

 	В половине третьего пополудни я выступала в полном зале [в центре Адамса, штат Нью-Йорк]... Нам было приятно встретить престарелых слуг Божьих на этом собрании. С пастором [Фредериком] Уилером, которому скоро исполнится восемьдесят лет, мы были знакомы с начала провозглашения вести третьего ангела. С пасторами [ X . X .] Уилкок-сом и [Ч. О.] Тэйлором мы знакомы вот уже сорок лет. Годы наложили свой отпечаток на этих пожилых знаменосцев, как и на меня. Если мы пребудем верными до конца, Господь даст нам неувядающий венец жизни.
 	Престарелые знаменосцы далеки от того, чтобы не приносить пользы, стоя в стороне от дела. Они должны принять участие в работе, подобной работе Иоанна. Они могут сказать: «О том, что было от начала, что мы слышали, что видели своими очами, что рассматривали, и что осязали руки наши, о Слове жизни, — ибо жизнь явилась, и мы видели, и свидетельствуем, и возвещаем вам сию вечную жизнь, которая была у Отца и явилась нам, — о том, что мы видели и слышали, возвещаем вам, чтобы и вы име-ли общение с нами; а наше общение — с Отцем и Сыном Его Иисусом Христом. И сие пишем вам, чтобы радость ваша была совершенна. И вот благовестие, которое мы слышали от Него и возвещаем вам: Бог есть свет, и нет в Нем никакой тьмы. Если мы говорим, что имеем общение с Ним, а ходим во тьме, то мы лжем и не поступаем по истине; если же ходим во свете, подобно как Он во свете, то имеем общение друг с другом, и Кровь Иисуса Христа, Сына Его, очищает нас от всякого греха (1Ин. 1:1-7).
 	В этих словах — дух и жизнь вести, которую Иоанн нес всем людям преклонного возраста, когда ему было почти сто лет. Эти знаменосцы все еще крепко держат свои знамена. Они не выпустят из своих рук знамена Истины до тех пор, пока не сложат оружие. Один за другим смолкают голоса старых воинов. Их место вакантно. Мы больше не видим их, однако, даже почившие, они по-прежнему говорят, ибо их дела следуют за ними. Будем же очень нежно обращаться с немногими оставшимися пилигримами и высоко ценить их за их труды. В то время как их силы убывают и слабеют, все то, что они говорят, является весьма ценным. Пусть их слова сберегаются, как драгоценное свидетельство. Пусть молодые люди и новые работники не сбрасывают со счетов убеленных сединой мужей и каким-либо образом не выказывают безразличия по отношению к ним, а возвышают их и называют блаженными. Молодым следует сознавать, что они сами вошли в труд этих людей. Мы хотим, чтобы в сердцах наших верующих было намного больше любви Христа к тем, которые оказались первыми в провозглашении вести (2ИВ, с. 223, 224).
 Глубокая признательность первым носителям бремени

 	Пастор Хаскелл, хотя тебе не терпится сделать все, что в твоих силах, однако помни: только по великой милости и благодати Божьей ты был сохранен эти многие годы, дабы нести свое свидетельство. Не возлагай на себя бремени, которое могут понести те, кто моложе...
 	Много испытанных слуг Божьих почило в Иисусе. Мы высоко ценим помощь тех, кто остался жив до сего дня. Мы ценим их свидетельство. Прочитай первую главу Первого послания Иоанна и затем воздай хвалу Господу за то, что, несмотря на твои многие немощи, ты все еще можешь нести свидетельство для Него...
 	Нам нетрудно перечислить первых носителей бремени, оставшихся в живых доныне [1902]. Пастор [Урия] Смит был связан с нами в начале издательской деятельности. Он работал вместе с моим мужем. Мы надеемся всегда видеть его имя во главе списка редакторов «Ревью энд Геральд», ибо так должно быть. Те, кто начинал работу, кто смело сражался, когда битва становилась особенно тяжелой, не должны утратить своего влияния теперь. Их должны уважать люди, приступившие к работе после того, как были перенесены самые большие трудности.
 	Я питаю самые теплые чувства по отношению к пастору Смиту. Мои жизненные интересы в из-дательской работе тесно связаны с его интересами. Он пришел к нам молодым человеком, обладающим талантами, которые сделали его способным занять место и должность в качестве редактора. Как я радуюсь, когда читаю его статьи в «Ревью» — такие превосходные, исполненные духовных истин. Я благодарна за них Богу. Я испытываю сильную симпатию к пастору Смиту и полагаю, что его имя должно всегда стоять в «Ревью» как имя главного редактора. Этого желает и Бог. Когда несколько лет назад его имя было поставлено вторым, я почувствовала боль. Когда же оно снова было поставлено первым, я плакала и сказала: «Слава Богу». Пусть оно всегда будет там, как это угодно Богу, пока правая рука пастора Смита еще может держать перо. Когда же его рука ослабеет, пусть его сыновья пишут под его диктовку.
 	Я благодарна, что пастор [Дж. Н.] Лафборо все еще может использовать свои способности и дары в работе Божьей. Он стоял верным среди бурь и испытаний. Вместе с пастором Смитом, моим мужем, братом Батлером, который присоединился к нам в последний период, и с тобой [С. Н. Хаскелл] он может сказать:
 	«О том, что было от начала... о том, что мы видели и слышали, возвещаем вам, чтобы и вы имели общение с нами; а наше общение — с Отцем и Сыном Его Иисусом Христом» (1 Ин. 1:1-3) (2ИВ, с. 224-226).
 Переиздавайте статьи пионеров

 	Вести, полученные нами с Неба, истинны и верны. Когда какой-то человек пытается привнести новые теории, не являющиеся истиной, служители Божьи должны нести ясное предостережение против этих теорий, указывая на то, куда эти идеи приведут народ Божий, если будут приняты. Люди, получившие свет истины для настоящего времени, не должны быть легко обмануты и без труда уведены с истинного пути на чуждые тропы. Стражи должны быть очень бдительными, дабы различать последствия всех ошибочных умозаключений, ибо появятся серьезные ереси, чтобы сбить с пути Божий народ...
 	Когда в Церковь войдут люди, которые захотят убрать хотя бы один камешек или столп из основания, учрежденного Богом посредством Своего Святого Духа, пусть престарелые мужи — пионеры в нашей работе — говорят ясно. А также пусть говорят уже почившие посредством переиздания их статей в наших периодических изданиях. Собирайте лучи Божественного света, который даровал Бог, ведя Свой народ шаг за шагом по пути Истины. Эта Истина выдержит проверку временем и испытаниями (Р62, 1905г.).
 Дж. И. Батлер — наиболее ценный работник

 	[Пастор Батлер вышел в отставку в 1888 году и приобрел ферму во Флориде, где насадил апельсиновую рощу. Поскольку его жена в следующем году стала инвалидом, он отошел от дел еще на двенадцать лет. После ее смерти в 1901 году пастор Батлер был избран президентом Флоридской конференции. В следующем году, в возрасте 68 лет, он был избран президентом Южной Уни-онной конференции и занимал этот пост в течение пяти лет].
 	С чувством удовлетворения и благодарности Богу мы вновь видим пастора [Дж. И.] Батлера в активном служении. Его седые волосы свидетельствуют: он знает, что такое испытания. Мы снова приветствуем его в наших рядах и считаем его одним из самых ценных тружеников.
 	Да поможет Господь братьям, которые несли свое свидетельство с первых дней провозглашения вести, проявлять мудрость в сохранении своих физических, умственных и духовных сил. Господь поручил мне сказать: Он наделил тебя силой разума и желает, чтобы ты понимал законы, влияющие на здоровье организма, и принял решение повиноваться им. Эти законы являются Божьими законами. Он желает, чтобы каждый работник-пионер стоял на своем участке и месте и мог выполнять свою часть работы в деле спасения людей от сметающего в погибель мощного потока зла — физического, умственного и духовного упадка. Братья мои, Он желает, чтобы вы были во всеоружии до самого конца борьбы. Будьте благоразумны. Не перетруждайтесь. Уделяйте время отдыху.
 	Воинствующая Церковь — это не торжествующая Церковь. Господь желает, чтобы Его испытанные слуги, пока они живы, отстаивали реформу воздержания. Разверните знамя воздержания. Учите людей практиковать строгую воздержанность во всех вещах и быть победителями в послушании законам физического здоровья. Твердо стойте за Истину Божью. Возвысьте перед народом знамя, на котором написано: «Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божий и веру в Иисуса» (Откр. 14:12)...
 	Немногие из старых знаменосцев все еще живы. Я очень желаю, чтобы наши братья и сестры уважали и почитали этих пионеров. Мы представляем их вам как людей, знающих, что такое испытания. Мне поручено сказать: пусть каждый верующий уважает людей, которые сыграли выдающуюся роль в ранние дни распространения вести, претерпев испытания, трудности и многие лишения. Эти люди поседели в служении. В скором времени они получат свою награду...
 	Господь желает, чтобы Его слуги, поседевшие в деле отстаивания Истины, стояли верными и правдивыми, неся свое свидетельство в пользу Закона.
 	Божьих испытанных слуг не должно посылать в трудные места. Те, кто служил своему Учителю в то время, когда работать становилось тяжело, кто перенес бедность в любви Истины, когда нас было мало, всегда должны быть почитаемы и уважаемы. Пусть люди, пришедшие к Истине в более поздние годы, прислушаются к этим словам. Бог желает, чтобы все вняли этому предостережению (2 ИВ, с. 226, 227), (П47, 1902).
 Будем стареть красиво

 	Брат Батлер, давайте мы — вы, брат Хаскел и я — будем стареть красиво. Бог желает, чтобы вы стояли за Него как носитель света. Будем же ободрять друг друга. Мне даны вести, чтобы нести их заблудшим, однако из-за этого я не теряю своей заинтересованности в укоряемом, а продолжаю ободрять его.
 	Любите как братья, будьте сострадательными и учтивыми. Нам необходимо сейчас, именно сейчас, стать причастниками Святого Духа. Господь Иисус многое переносит, имея дело с нами. Он испытывает боль, когда мы раним друг друга. «Так как вы сделали это одному из сих братьев Моих меньших, — говорит Он, — то сделали Мне»...
 	К пожилым служителям должно относиться бережно и нежно. Мы не можем обойтись ни без одного из них. Господь хотел бы, чтобы они оказывали помощь друг другу и радовались в Нем. Эти испытанные воины должны укреплять веру народа Божьего, рассказывая о своем опыте в созидании Его дела (ПИ 1а, 1904).
 Старея, продолжать свидетельствовать

 	Дорогой брат [Дж. И.] Батлер!
 	Я весьма желаю, чтобы старые воины, поседевшие в служении своему Учителю, продолжали нести свое ясное и отчетливое свидетельство, чтобы те, кто моложе в вере, могли понять: вести, данные нам Господом в прошлом, очень важны и на этом этапе земной истории. Наш прошлый опыт ни на йоту не утратил своей силы. Я благодарна Господу за каждую йоту и каждую черту Священного Слова. Я бы не спешила забывать трудные моменты нашего опыта.
 	Ты не должен работать сверх сил. Я предполагаю, что в будущем наш опыт будет меняться, но думаю, что и ты, и я, старея в служении Христу и исполняя Его волю, обретаем необычайно ценный опыт и самый глубокий интерес.
 	Суды Господни посещают Землю. Мы должны трудиться добросовестно и самозабвенно, вкладывая в дело всю душу, дабы помочь другим двигаться вперед и к горнему. Давайте отразим неприятеля до ворот [см. Исайи 28:6]. Давайте будем всегда готовы сказать слова ободрения спотыкающимся и изнемогшим. Мы можем быть в безопасности, только когда ходим с Христом. Пусть ничто не ослабит твоего мужества. Помогай тем, с кем ты соприкасаешься, трудиться с верностью.
 	Надеюсь, что в будущем я смогу встретить тебя на одном из наших собраний. Ты и я в числе наиболее пожилых из ныне живущих, кто уже долгое время хранит веру. Если мы не доживем до явления нашего Господа, то все же, лишь выполнив порученную нам работу, сложим наше оружие со святым достоинством. Будем же делать все, что в наших силах и будем делать это в вере и надежде. Сердце мое преисполнено благодарности Господу за то, что Он так долго сохраняет мою жизнь. Моя правая рука все еще без дрожания может писать темы библейской Истины. Скажи всем, что рука сестры Уайт по-прежнему выводит слова наставления для народа Божьего. Я заканчиваю еще одну книгу по истории Ветхого Завета [«Пророки и цари»].
 	Да благословит тебя Господь и сохранит в надежде и мужестве (2 ИВ, с. 229, 230), (П130, 1910).
 Храните память о пионерах

 	Когда те, кто взялся за работу в начале провозглашения вести, продвинулись вперед благодаря самоотречению и самопожертвованию, Бог даровал им Свое благословение. Они должны были многому научиться, совершали ошибки, нуждались в постоянном руководстве и совете, однако у них были причины для непрестанной благодарности, поскольку работа продвинулась вперед, невзирая на бедность и недостаток необходимых помещений. Они напрягали все жилы, чтобы сделать работу успешной и соорудить те здания, которые были необходимы для надлежащего развития работы. Господь вел их, невзирая на все обстоятельства.
 	Тем, кто присоединился к работе позже, став на готовую почву, следует, по меньшей мере, попытаться заплатить долг Господу и пришедшим раньше работникам, неся Истину на новые территории, пока она не достигнет всех народов, племен и языков. В каждой стране должны подняться мужчины и женщины, чтобы продвигать вперед ту самую работу, которую начали уже ушедшие на покой. Следует хранить память о тех работниках-пионерах, а из сокровища их опыта нынешние работники должны учиться переходить от одной отрасли прогрессирующей работы к другой. Пусть они следуют методам, провозглашенным Святым Духом по повелению Бога, утверждая предписанные в Слове принципы и проводя наступательную тактику на новых полях (БГК, третий квартал, 1900, с. 164).
 Избегайте критики в отношении пионеров

 	Я видела, что Бог недоволен склонностью некоторых людей роптать на тех, кто ради них вел самые трудные битвы и выдержал столь многое в начале проповеди вести, когда дело продвигалось с трудом.
 	Бог уважает опытных работников, упорно трудившихся под тяжестью и гнетом бремени, когда мало кто приходил им на помощь. Он ревниво заботится о тех, кто оказался верным. Он недоволен людьми, готовыми находить недостатки и укорять тех слуг Божьих, кто поседел, созидая дело истины для настоящего времени (ЗС, с. 320, 321).
 	Пусть же никто не умаляет тех, кто был избран Богом, кто мужественно сражался в битвах Господних, чьи сердце, душа и жизнь тесно переплетены с делом и работой Божьей, кто умер в вере и является причастником великого спасения, обретенного для нас нашим драгоценным Спасителем, понесшим грех и прощающим грех. Бог никого не побуждал воспроизводить в памяти их ошибки и выставлять их упущения перед миром, лежащим во зле, а также перед церковью, состоящей из многих немощных в вере.
 	Господь не возлагал на людей бремени воскрешать ошибки и упущения живых или мертвых. Он желает, чтобы Его труженики представляли истину для этого времени. Не говорите об ошибках ваших братьев, здравствующих ныне, а также храните молчание относительно ошибок мертвых. Пусть их ошибки и погрешности остаются там, куда поместил их Бог, ввергнув в пучину морскую. Чем меньше будет сказано исповедующими истину для настоящего времени о прошлых ошибках и упущениях слуг Божьих, тем лучше будет для их собственных душ и для душ всех тех, кого Христос приобрел Своей кровью (РГ, 30 ноября 1897).
 Будем ободрять друг друга

 	[Взято из второй вести Эллен Уайт, обращенной к сессии Генеральной Конференции в 1913 году].
 	Я очень желаю, чтобы старые воины креста, поседевшие в служении своему Учителю, продолжали нести свое актуальное свидетельство, дабы те, кто моложе в вере, могли понять: вести, данные нам Господом в прошлом, очень важны и на этом этапе земной истории. Наш прошлый опыт ни на йоту не утратил своей силы.
 	Пусть все проявляют осторожность, чтобы не лишать мужества пионеров и не давать им повода думать, будто они уже мало что могут сделать. Их влияние все еще может оказать могучее воздействие в работе Господней. Свидетельство престарелых служителей всегда будет помощью и благословением для Церкви. Бог будет бодрствовать над Своими испытанными верными знаменосцами ночью и днем, пока не придет их час сложить свое оружие. Пусть они пребывают в уверенности, что находятся под заботливой защитой Того, Кто никогда не спит и не дремлет, и что над ними бодрствуют неутомимые стражи. Зная об этом и сознавая, что пребывают во Христе, они могут доверчиво положиться на Божье провидение.
 	Я искренне молюсь о том, чтобы сама работа, которую мы выполняем в настоящее время, произвела глубокое впечатление на сердце, разум и душу. Трудности будут возрастать, но давайте ободрять друг друга как верующие в Бога. Давайте будем не занижать стандарт, а удерживать его на должной высоте, взирая на Того, Кто является Начальником и Совершителем нашей веры. Когда мне не спится в ночное время, я возношу мое сердце в молитве к Богу и Он укрепляет меня, даруя уверенность в том, что присутствует со Своими трудящимися слугами как на родных полях, так и в отдаленных землях. Я воодушевляюсь и испытываю блаженство, когда осознаю, что Бог Израилев по-прежнему ведет Свой народ и что Он будет пребывать с ним до самого конца.
 	Мне поручено сказать нашим братьям-служителям: пусть исходящие из ваших уст вести будут заряжены силой Духа Божьего. Если когда-либо мы нуждались в особом водительстве Святого Духа, то это время настало теперь. Мы нуждаемся в глубоком посвящении. Пришла полнота времени, чтобы мы продемонстрировали миру Божью силу в собственной жизни и нашем служении.
 	Господь желает видеть работу провозглашения вести третьего ангела продвигающейся с возрастающей интенсивностью. Как Он трудился во все века, чтобы даровать победы Божьему народу, так и в наше время Он страстно желает довести Свои намерения относительно Церкви до триумфального исполнения. Он приказывает Своим верующим, святым в единстве, продвигаться вперед, приходя от силы в большую силу, от веры к возрастающей убежденности, уверенности в Истине и праведности Его дела.
 	Мы должны стоять на принципах Слова Божьего твердо, как скала, помня, что Бог с нами и Он дает нам силу для каждого нового переживания. Давайте всегда держаться в нашей жизни принципов праведности, чтобы мы могли идти вперед от силы к силе во имя Господа. Мы должны хранить как самое святое веру, подтвержденную наставлением и одобрением Духа Божьего, начиная от нашего самого раннего опыта и до настоящего времени. Нам необходимо заботиться как о драгоценности о работе, которую Господь осуществлял посредством Своего народа, соблюдающего Заповеди. Благодаря силе Его благодати эта работа с течением времени будет усиливаться и становиться более эффективной. Враг стремится помрачить проницательность Божьих детей и ослабить их влияние, но если они будут трудиться согласно указаниям Духа Божьего, Он откроет перед ними двери возможностей для восстановления развалин. Их опыт будет постоянно возрастать до тех пор, пока Господь сойдет с неба с силою и славою великою, дабы поставить на Своих верных печать окончательного триумфа.
 	Предстоящая нам работа требует напряжения всех сил человеческого существа. Она потребует проявления сильной веры и постоянной бдительности. Иногда трудности, с которыми мы столкнемся, окажутся наиболее разочаровывающими. Само величие задачи приведет нас в смятение. Однако с Божьей помощью Его слуги, в конце концов, восторжествуют. «Посему», братья мои, «прошу вас не унывать» (Еф. 3:13) по причине предстоящих испытывающих переживаний. Иисус будет с вами. Своим Святым Духом Он пойдет впереди вас, приготовляя путь, Он будет вашим Помощником во всех чрезвычайных обстоятельствах (2ИВ, с. 406-408).

г1лава
 
Успешный труд пожилых работников

 Престарелые работники не освобождаются от служения

 	Я надеюсь, что ни один из тех, кто трудился столь долгое время, не будет думать, будто по причине своего старения он не может приносить пользы в служении. Надеюсь, что они поднимутся, дабы нести свою весть до тех пор, пока будут иметь доказательства, что Господь помогает им. Эдсон [второй сын Эллен Уайт], воодушевляй людей, которые долгое время несли бремя нашей работы. Хотя в их пожилом возрасте память может несколько подводить, однако уважайте их, и Господь непременно благословит вас. Пусть ни один престарелый работник, несмотря на свой возраст и седину, не думает, что он освобожден от служения. Пусть работа совершается в простоте. Воистину у нас есть Господь, на Которого можем положиться (П102, 1910).
 Помощь пожилых работников необходима в кризисах

 	Бог никогда не оставляет мир без людей, способных различать добро и зло, праведность и беззаконие. У Бога есть люди, которым Он определил стоять на передовой битвы в опасные времена. Во время кризиса Он воздвигнет людей, как Он делал это и в древние времена. Молодым людям будет приказано соединиться с пожилыми знаменосцами, дабы они могли укрепиться и научиться благодаря опыту этих верных, которые прошли через множество конфликтов и кому посредством свидетельств Его Духа Бог часто говорил, указывая правильный путь и осуждая неверную стезю. Если возникают опасности, испытывающие веру народа Божьего, эти работники-пионеры должны вспоминать опыты прошлого, когда наступали точно такие же кризисы, когда истина подвергалась сомнению и привносились чуждые мнения, исходящие не от Бога.
 	Опыт тех престарелых работников необходим сейчас, ибо сатана выслеживает каждую возможность с целью устранить старые указательные знаки — монументы, воздвигнутые вдоль всего пути. Нам необходим опыт людей, которые и при хороших, и при плохих отзывах о них оставались непоколебимыми в Ис-тине, людей, которые строили свой дом не на песке, а на твердой скале (РГ, 19 ноября 1903).
 Они знают, как помогать другим

 	Престарелые знаменосцы в деле Божьем далеко не бесполезны. Нельзя считать второстепенными или третьестепенными в работе Божьей людей, которые непоколебимо, до конца держались своего исповедания. Их не должно отстранять от дела как утративших свою пригодность. Бог имеет для них важную часть работы, которую они должны выполнить. Учась у Христа, эти люди обрели богатый опыт. Совершая неправильные шаги, они не отказывались от того, чтобы их исправляли. Сбиваясь с проложенной Христом тропы, они позволяли Ему возвращать их на нее. Таким образом, они научились помогать другим (Р92, 1903).
 	Люди, состарившиеся и поседевшие в служении Богу, не должны быть отодвинуты в сторону менее опытными работниками, мало знающими о труде и самопожертвовании этих пионеров... Те, кто имеет в своей среде таких тружеников, пользуются большим преимуществом. Собратья, которым Господь поручил великую и важную работу — работу, которая произведет на мир влияние к добру или злу в соответствии с тем способом, каким она будет совершена, — необходимо искать совета у тех, кто был наставлен Господом (Р117а, 1901).
 Престарелые работники дают мудрый совет

 	Следует с самой нежной заботой относиться к тем, чьи жизненные интересы были связаны с делом Божьим. Эти престарелые работники оставались верными среди бурь и испытаний. Они могут иметь немощи, однако по-прежнему обладают талантами, позволяющими им стоять на своем месте в деле Божьем. Хотя они устали и неспособны нести тяжкие бремена, которые могут и должны нести молодые люди, их советы являются наивысшей ценностью.
 	Они могли совершать ошибки, но благодаря своим неудачам научились избегать заблуждений и опасностей, поэтому разве они не компетентны давать мудрые советы? Они перенесли проверки и испытания и хотя теперь утратили немного жизненной энергии, Господь не отказывается от них. Он дает им особую благодать и мудрость.
 	Те, кто служил своему Учителю, когда работа становилась трудной, кто переносил бедность и оставался верным, когда было мало отстаивающих истину, должны быть почитаемы и уважаемы. Господь желает, чтобы молодые работники обретали мудрость, силу и зрелость, объединяясь с этими верными мужами. Пусть молодые люди осознают, что, имея в своей среде таких работников, они пользуются большим преимуществом. Предоставьте же им почетное место в своих советах.
 	По мере приближения к концу своего земного служения, посвятившие свою жизнь служению Христу, будут побуждены Духом Святым подробно рассказывать об опытах, пережитых в связи с работой Божьей. С теми, кто не так давно пришел к вере, следует делиться воспоминаниями о Божьем чудесном участии в жизни Его народа и о том, как Его великая благость избавляла их от тяжелых искушений. Бог желает, чтобы пожилые испытанные работники находились на своем месте, выполняя свой труд в спасении мужчин и женщин от сметающего в погибель мощного потока зла. Господь хочет, чтобы они не снимали свои доспехи до тех пор, пока Он не повелит им (ДА, с. 573, 574).
 Особая благодать и знание

 	Господь дает особую благодать и знание престарелым мужам, которые имеют опыт в работе с самых ранних времен нашей истории и наблюдали за ее развитием и прогрессом в различных отраслях. Будем же ценить и уважать этих мужей. Не стоит упускать из виду факт, что в прошлом они пожертвовали всем ради прогресса работы. Их старение не является поводом для того, чтобы они перестали оказывать большее влияние, чем люди, имеющие гораздо меньше опыта в изучении Слова и в святых делах, а также намного меньше знания относительно связи Христа со Своим народом.
 	Мне было поручено сказать, что не должно выказывать никакого равнодушия или неуважения к этим понесшим бремя пионерам дела Божьего. Они — Божьи работники и сыграли выдающуюся роль в созидании работы, которая сегодня должна иметь подобие образца, показанного им на горе (Р34, 1901).
 Пожилые служители должны выступать на лагерных собраниях

 	В 1890 году мне была дана весть, чтобы донести ее до нашего народа: «Была допущена ошибка в том, что на наших лагерных встречах выдвигали молодых людей выступать перед большим собранием людей, в то время как у них не было жизненно важных, соответствующих случаю истин для проповеди. Драгоценное время было занято теми, которые сами не знали истинной вести для этого времени. А пионеры нашего дела — люди, имеющие хлеб жизни для народа, чьи умы и сердца были наполнены жизненно важными истинами, необходимыми сотням и тысячам собравшихся людей, — сидели и слушали молодых проповедников, которые не могли действовать лучшим образом, как того требовала обстановка. В представлении евангельской вести не было сделано даже половины работы.
 	Теперь я призвана представить подобную весть нашим церквам. Наших престарелых братьев-служителей не нужно излишне обременять, но если таковые имеются в какой-либо из наших общин, служители церкви должны помнить, что попросить их выступить всегда будет проявлением вежливости. Это будет только проявлением должного уважения к ним, если мы скажем: «Братья, вы старше в вере, чем мы. Есть ли у вас слово Господне к нам на это время?».
 	Время этих работников драгоценно. У них есть слова, в которых нуждается народ. Если они придут к вам, предоставьте им все время, которое они по возможности смогут заполнить. Примите меры, которые помогут вам получить от них наибольшую помощь за время их пребывания.
 	На наших лагерных встречах, когда собирается много людей, отведенное для публичных выступлений время по возможности должно быть занято пожилыми опытными работниками, имеющими слово Евангелия для проповеди. Не ставьте перед большим собранием молодого человека, который не был испытан. Он может делать лучшее со своей стороны, но его слова не будут иметь того веса, который имеют слова седовласых мужей, долгое время занятых активным служением, тех, кто, понимая глубины Божьи, может представить их с ясностью и силой.
 	Молодому человеку можно нанести большой вред, поставив его перед большим собранием, прежде чем он будет испытан. Это не произведет наилучшего впечатления на умы слушателей.
 	На наших лагерных встречах приглашайте на сцену людей, обладающих большим опытом и наилучшими талантами, — людей, которые могут впечатлять сердца, ясно представляя сильные доводы нашей веры; людей, которые повинуются словам: «Итак станьте, препоясав чресла ваши истиною и облекшись в броню праведности, и обув ноги в готовность благовествовать мир; а паче всего возьмите щит веры, которым возможете угасить все раскаленные стрелы лукавого; и шлем спасения возьмите, и меч духовный, который есть Слово Божие».
 	Наши лагерные собрания не проводятся с целью выставить людей на обозрение, показывая их способности. Люди собираются вместе, чтобы получить духовную пищу. Среди них находятся те, кто жаждет воды жизни. Дайте им возможность пить до тех пор, пока их жажда не будет утолена. Пусть они услышат весть, наполненную любовью Божьей. Дайте им возможность услышать людей зрелых дарований, людей, которых обучал и воспитывал Бог. Умы этих людей наполнены Истиной, в которой нуждаются люди. Не включайте в выступления неиспытанных людей, в то время как рядом в безмолвии сидят те, у кого Слово Божье пламенеет в душе и кто, возможно, никогда не будет иметь возможности нести данную им весть. Предоставьте этим испытанным воинам все возможности выступать, чтобы они, не обременяя себя излишне, могли их использовать, ибо они способны представить истины, являющиеся столпами нашей веры.
 	Молодые служители не должны думать, что, поскольку им не предложили выступить перед большим собранием, значит им больше нечего делать. Работа есть для всех. Пусть они проводят встречи в меньших палатках. Пусть находящиеся в нескольких палатках встретятся в одной палатке для молитвы и общественного собрания. Во время таких встреч молодые служители могут совершать полезное служение. Пусть они скажут несколько слов по существу, а затем предоставьте возможность говорить присутствующим. Все наши люди должны научиться нести свидетельство о Боге на общественных собраниях.
 	Пусть молодые служители работают с детьми и молодежью, проводя для них специальные встречи и прилагая ради них личные усилия.
 	Пусть пожилые знаменосцы идут от места к месту, от собрания к собранию. Пусть наш народ получит пользу от их большого опыта. Пусть они говорят Истину во всей ее силе, но пусть они будут уверены, что их ноги обуты в готовность благовествовать мир. Пусть они представляют Истину не таким образом, чтобы возбудить наихудшие чувства человеческого сердца, но в любви, нежности и сострадании. «Итак, если [есть] какое утешение во Христе, если [есть] какая отрада любви, если [есть] какое общение духа... то дополните мою радость: имейте одни мысли, имейте ту же любовь, будьте единодушны и единомысленны; ничего [не делайте] по любопрению или по тщеславию, но по смиренномудрию почитайте один другого высшим себя».
 	Всему нашему народу в целом и нашим молодым, менее опытным работникам мне поручено сказать: «Пусть все ясно увидят, что вы уважаете и почитаете наших престарелых работников, седовласых мужей, которые совершали долгое верное служение в деле Божьем и которые признаны и почитаемы в небесных дворах как Божьи соработники (П152, 1903).
 Опытные работники нужны на отечественном поле

 	Дорогие брат и сестра Хаскелл!
 	...Сегодня я беседовала с пастором Лафборо [во время написания этого письма пастору Дж. Н. Лафборо было 69 лет] относительно его поездки в Австралию. Я сказала ему: мне кажется, что мы посылали слишком многих с отечественного поля, А также я сказала, что церкви нуждаются в работе, которую он мог бы выполнить. Я посоветовала ему отложить свое путешествие и некоторое время по-работать в церквах, ободряя их, утешая и приводя дела в порядок. Мы усматриваем потребность в помощи пожилых опытных тружеников, которые были связаны с работой почти с самого начала, чей опыт в ней датируется приблизительно со времени 1844 года. Мы нуждаемся в помощи людей, которые могут свидетельствовать так, как это делал Иоанн: «О том, что мы видели и слышали, возвещаем вам» (П195, 1901).
 	Мы не можем себе позволить лишить нашу отечественную миссию влияния служителей среднего и пожилого возраста, посылая их на отдаленные поля заниматься работой, к которой они не подготовлены и адаптироваться к которой им не поможет никакое количество занятий. Посланные таким об-разом люди оставляют вакансии, а их не могут заполнить неопытные работники (РГ, 17 июля 1883)
 Пожилой возраст более продуктивный, чем молодость

 	Истинный служитель Христа должен постоянно совершенствоваться. Полуденное солнце его жизни может быть более щедрым и плодоносным, чем утреннее. Оно может продолжать возрастать в величине и сиянии, пока не закатится за западные холмы. Мои братья по служению, лучше, гораздо лучше умереть от тяжелой работы на каком-нибудь отечественном или зарубежном миссионерском поле, чем покрываться ржавчиной от бездействия.
 	Пусть трудности не пугают вас; не довольствуйтесь спокойствием без изучения и совершенствования. Прилежно исследуйте в Слове Божьем темы, которые наставят невежественных и напитают Божье стадо. Наполняйтесь знаниями настолько, чтобы быть способными вынести из сокровищницы Его Слова новое и старое.
 	Ваш опыт не должен быть десяти-, двадцати— или тридцатилетней давности, вы обязаны иметь ежедневный живой опыт, чтобы быть способными дать каждому порцию пищи вовремя. Смотрите вперед, а не назад, чтобы вам не приходилось долго копаться в памяти, дабы рассказать какой-то прошлый опыт. Какую пользу сегодня ваш опыт принесет вам или другим людям? Хотя нужно дорожить своим ценным прошлым опытом, однако вы нуждаетесь в более ярком, более свежем опыте в меру течения времени. Не хвалитесь тем, что вы сделали в прошлом, а покажите, что можете делать сейчас. Пусть вас хвалят ваши дела, а не ваши слова. Докажите обетование Божье: «Насажденные в доме Господнем, они цветут во дворах Бога нашего; они и в старости плодовиты, сочны и свежи, чтобы возвещать, что праведен Господь, твердыня моя, и нет неправды в Нем» (Пс. 91:14-16). Сохраняйте сердце и разум молодыми при помощи постоянных упражнений (2ИВ, с. 221, 222).
 Эффективность может постоянно возрастать

 	Наши служители, достигшие возраста сорока или пятидесяти лет, не должны считать, что их труд менее эффективен, чем прежде. Именно люди в возрасте и с опытом должны прилагать энергичные целенаправленные усилия. Они особенно нужны в это время; церкви не могут позволить себе расстаться с ними. Таковые не должны говорить об ослаблении физических и умственных способностей или считать, что время их полезности прошло.
 	Многие из них пострадали от сильного умственного напряжения, не облегченного физическими упражнениями. Результатом этого является ослабление сил и тенденция уклоняться от ответственности. Они нуждаются в более активном труде. Это касается не только тех, чьи головы побелели от мороза времени, но и молодых людей, которые впали в такое же состояние и умственно ослабли. Они имеют набор проповедей, но если выходят за рамки этого материала, то теряют свою убедительность.
 	В старину пастор, путешествующий верхом на лошади и уделяющий много времени посещению своей паствы, обладал намного лучшим здоровьем, несмотря на трудности и влияние погодных условий, чем наши сегодняшние служители, которые по возможности избегают всяких физических нагрузок и сидят взаперти со своими книгами.
 	Многоопытные служители в возрасте, как нанятые Богом слуги, должны считать своим долгом идти вперед, каждый день прогрессировать, постоянно становиться более эффективными в своей работе и непрерывно собирать свежий материал, чтобы представить его людям. Каждое новое усилие по разъяснению Евангелия должно быть более совершенным по сравнению с предыдущим. С каждым годом им следует развивать более глубокое благочестие, более нежный дух, большую духовность и более основательное знание библейской Истины. Чем больше их возраст и опыт, тем более они должны быть способны приближаться к сердцам людей, все лучше понимая их.
 	В это время нужны мужи, которые не боятся возвысить свои голоса за правду, кто бы ни противостоял им. Они должны обладать непоколебимой честностью и испытанным мужеством. Церковь призывает их, и Бог благословит их усилия по поддержанию всех отраслей евангельского служения (4С, с. 269, 270).
 Последние годы могут быть самыми лучшими

 	[Адресовано 68-летнему врачу, ответственному за создание медицинского учреждения в Австралии].
 	Не произноси слов, которые могут раздражать или обижать. Господь желает, чтобы ты контролировал каждую черту своего характера. Ты можешь быть благословением, передавая другим свои знания Истины и реформы здоровья...
 	Господь любит тебя и желает, чтобы ты с силой и энергией выполнял доверенную тебе работу. Когда говоришь с людьми, не стремись представить что-нибудь оригинальное и новое. Говори кратко, по существу, на практические темы. Таким образом ты можешь напитать алчущие души.
 	Я чувствую обеспокоенность за то, чтобы в нашем пожилом возрасте мы, знающие Истину столь долгое время, стали мягкими в духе и в методах работы; чтобы поняли простые, но важные и всеобъемлющие истины вести третьего ангела; чтобы приняли эти истины в любви Божьей и передали их другим.
 	Мой брат, ты не должен считать себя слишком старым для того, чтобы тренировать свой голос. Ты говоришь чересчур тихим тоном. Издавая звук, открывай уста и используй брюшные мышцы. В настоящий момент у тебя есть превосходные возможности научиться говорить ясно и отчетливо. Разговаривая с работниками, глубоко вдыхай, пусть твой голос будет полным и звучным. Таким образом ты приобретешь здоровье. Твоя дикция улучшится, и твои усилия помочь людям увенчаются успехом...
 	Господь не оставил тебя. Он желает, чтобы ты возрастал в благодати и способности помогать людям. Но если хочешь заинтересовать их, то должен говорить сугубо по существу и закончить прежде, чем подумаешь, что дошел только до середины.
 	Я не могу допустить мысли, что влияние и эффективность кого-либо из наших престарелых верующих уменьшаются. Господь хочет, чтобы ты сотрудничал с Ним, делая все возможное со своей стороны. Если ты с готовностью объединишься с Ним в этой работе, твои последние дни будут самыми яркими и лучшими. Обрати внимание на данные тебе мною предостережения. Держись ясной линии Истины и не позволяй своему голосу звучать так тихо, чтобы слушатели едва улавливали звук. Ты получишь огромную пользу для своего здоровья, если приложишь решительные усилия, чтобы сделать свой голос слышимым. Совершен-ствоваться в произношении — это Богом данная обязанность, и ты можешь делать это, если проявишь решительность (ПИ, 1901).

г1лава
 
Сотрудничество молодых и пожилых

 Соработники Бога

 	Детей следует воспитывать таким образом, чтобы они сочувствовали престарелым и больным, стремились облегчить страдания бедных и скорбящих. Их следует учить прилежанию в миссионерской работе, с самых ранних лет им следует прививать самоотречение и жертвенность ради блага других и для продвижения дела Христа, чтобы они могли стать соработниками у Бога (T6, с. 429).
 	Многие молодые люди, у которых почти нет опыта, выдвигают себя вперед, не выказывая никакого почтения к возрасту или положению, и обижаются, когда к ним обращаются с советом или замечанием. Мы уже имеем таких думающих о себе высоко персон более, чем нам хотелось бы. Бог призывает скромных, спокойных, рассудительных молодых людей и людей зрелого возраста, которые поступают согласно принципов, способны как говорить, так и молиться, которые встают перед престарелыми и с уважением относятся к сединам (РГ, 13 ноября 1883).
 	Бог особенным образом предписал относиться к престарелым с нежным уважением. Он говорит: «Венец славы — седина, которая находится на пути правды» (Пр. 16:31). Седина свидетельствует об участии в битвах и одержанных победах, о бремени, которое пришлось нести, и искушениях, которым пришлось сопротивляться. Она повествует об утомленных ногах, приближающихся к своему покою, и о местах, которые вскоре окажутся вакантными. Помогите детям задуматься над этим, и они уровняют стезю престарелых своей учтивостью и уважением, внесут благодать и красоту в свои молодые жизни, поскольку внимают повелению: «Пред лицом седого вставай и почитай лице старца» (Левит 19:32) (В, с. 244).
 Пожилые служители должны обучать младших работников

 	Бог призывает Своих престарелых слуг действовать в качестве советников, дабы научить молодых людей, что им делать в непредвиденных случаях. Престарелые работники должны нести живое свидетельство реального опыта, как это делал Иоанн. И когда верные работники будут уложены на покой со словами: «Блаженны мертвые, умирающие в Господе» (Откр. 14:13), в наших учебных заведениях должны найтись мужчины и женщины, могущие взять знамя и водрузить его на новых местах.
 	Пока престарелые знаменосцы находятся на поле, пусть получившие пользу от их трудов заботятся о них и уважают их. Не отягощайте их бременами. Высоко цените их советы, их слова наставления. Обращайтесь с ними, как с отцами и матерями, которые понесли бремя труда. Работники, которые в прошлом предвидели нужды дела, совершают благородную работу, когда вместо того, чтобы самим нести все бремена, возлагают их на плечи молодых мужчин и женщин и обучают их, как Илия обучал Елисея.
 	Давид воздал Богу дань благодарения за дарованные ему Божественные наставления и водительство. «Боже! Ты наставлял меня от юности моей» (Пс. 70:17), — провозгласил он. Люди, которые перенесли тяготы и дневной зной в истории нашей вести, должны помнить: Тот же Господь, Который наставлял их от юности, приглашая: «Возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня» (Мф. 11:29) и даруя свет Истины, сегодня в такой же мере хочет обучать молодых мужчин и женщин, в какой Он желал обучать их.
 	Те, кто нес тяжелые бремена, проявят мудрость, если отойдут в сторону и немного отдохнут. Этих верных работников следует освободить от всякого отягчающего бремени. Необходимо ценить работу, которую они могут делать в качестве наставников. Сам Господь будет сотрудничать с ними в их усилиях научить других. Им следует оставить борьбу тем, кто моложе; будущий труд должны выполнять сильные молодые люди. Работа находится под контролем Начальника и Совершителя нашей веры. Он может и желает одарить способностями людей, использующих благоприятные возможности. Он воздвигнет тех, кто может сражаться в Его битвах. Он никогда не оставляет Свое дело на волю случая. Это торжественное и великое дело, и оно должно продвигаться вперед.
 	Божьей воли нет на то, чтобы отцы-пионеры в Его деле взваливали на себя тяжелую ношу, напрягая последние жизненные силы. Пусть молодые люди возложат на свои плечи всякую посильную для них ответственность и мужественно подвизаются добрым подвигом веры. Господь лучше знает, кого избрать для совершения Его работы, нежели самые мудрые из людей, какой бы ни была их заинтересованность. Именно Бог насаждает Свой дух в сердцах молодых людей, направляя их сражаться за Него против преобладающего противника. Таким образом Он вдохновлял Павла-тарсянина, который, используя все вверенные ему способности, сражался за открытую Небом Истину против отступников, которые должны были бы поддерживать его. Божьи слуги и сегодня столкнутся с такими же трудностями, с которыми столкнулся Павел. Этот опыт уже имеют некоторые поднимающие теперь знамя Истины. Эти люди могут стоять на защите Истины. Если они будут оставаться учащимися, Бог сможет использовать их для отстаивания Его Закона.
 	Пусть престарелые работники не считают, что должны нести всю ответственность, все бремена. Перед нами постоянно открываются новые поля для труда. Пусть молодые люди объединятся с опытными работниками, которые понимают Писания и долгое время являются исполнителями Слова, претворяющими Истину в практическую жизнь, изо дня в день полагаясь на Христа и ища Господа, как это делал Даниил. Трижды в день Даниил приносил свои прошения Богу. Он знал, что Великий в совете является источником мудрости и силы. Истина, как она есть в Иисусе, — обоюдоострый меч Духа — была оружием его борьбы.
 	Люди, возложившие свое упование на Бога, являются для объединившейся с ними молодежи образцом в слове, духе, принципах. Эти верные слуги Божьи должны идти в одной связке с молодыми людьми, привлекая их узами любви, поскольку они сами также были привлечены к ним узами Христовой любви (2ИВ, с. 227-229).
 Пожилые работники ободряют молодых

 	Господь желает, чтобы Его народ постоянно продвигался вперед. Он радуется, когда молодые люди исполняются Его Духом и препоясываются оружием, чтобы вести наступательное сражение. Будем же всегда ободрять молодых мужчин и женщин, дабы они наилучшим образом использовали свои способности, постоянно совершенствовали свои таланты, помня слова: «Никто да не пренебрегает юностью твоею». Мы не ожидаем, что они никогда не будут ошибаться в словах или действиях, но если они желают прислушаться к обличениям Господа относительно исправления каждой ошибки, то будут иметь успех.
 	Когда мы наблюдаем, как Бог побуждает к Своей работе молодых людей, нам радостно видеть их возрастающими в страхе Господнем пропорционально тому, как они возрастают в познании Истины. Такие люди будут взращивать в себе благоговение пред Богом и Его святым служением.
 	Пусть же пожилые работники ободряют молодых, никогда не высказываясь о них пренебрежительно или удручающе.
 	Изо дня в день молодой учащийся учитель откладывает свежий запас знаний. Его понимание озаряется. Он может сказать: «Господь открыл очи мои, и я увидел чудеса Слова Его». Сознание Божьего милосердия и величия помогает ему уподобиться дитяти в смирении и желании служить.
 	Эти учителя не чувствуют давления, которое ощущали бы в присутствии старших учителей. Их сердца горят любовью Божьей. Учащиеся улавливают дух, окна их сердец открыты навстречу Небу, и из их сердец, пламенеющих любовью Божьей, возносятся песни благодарности. Если учителя и учащиеся стремятся усвоить свой долг и с неподдельным желанием уподобиться образу Божьему, они обретут силу побеждать упрямство эгоистичной воли.
 	О, я могу видеть мудрость в глубоко обращенных молодых мужчинах и женщинах, занимающихся преподавательской деятельностью. По мере того, как они полностью будут отдавать себя Богу, то смогут познавать Его все больше и больше...
 	Мы никоим образом не недооцениваем пожилых учителей. Напротив, желаем ободрять пожилых и молодых учителей трудиться для Бога. Но я стремлюсь показать вам, что школами можно управлять — и управлять успешно — при помощи людей не обязательно пожилого возраста и богатого опыта.
 	Бог может работать через молодых смиренных людей. Пусть никто не препятствует им. Пусть молодые посвященные последователи Христа скажут: «Любовь Христова объемлет меня». Воздействуя на умы силой благодати Христовой, эта любовь устраняет все препятствия и барьеры, оказывая на души непреодолимое влияние, которое ведет их к самоотдаче Богу в полном посвящении.
 	Мой брат, пусть никакие твои действия или слова не ослабляют рук людей, делающих лучшее со своей стороны и прогрессирующих в обретении успеха (П102, 1902).
 Дружба между Илием и Самуилом

 	С раннего детства жизнь Самуила была жизнью благочестия и посвящения. В юности он был отдан на попечение Илия, и очарование его характера вызвало теплую привязанность к нему престарелого священника. Самуил был добрым, щедрым, прилежным, послушным и почтительным. Контраст между поведением юного Самуила и поведением сыновей священника был очень заметным, и Илий находил покой, утешение и благословение в присутствии своего подопечного. Было необычным, что между Илием, главным судьей нации, и простым ребенком установились такие теплые дружеские отношения. Самуил был внимательным и любящим, и ни один отец не любил свое дитя так нежно, как Илий любил этого юношу. Когда пришли недуги старческого возраста, Илий стал острее чувствовать удручающее, безрассудное, развратное поведение собственных сыновей и обращаться к Самуилу за поддержкой и утешением.
 	Как трогательно видеть молодых и пожилых, полагающихся друг на друга, — молодых, ищущих у престарелых совета и мудрости, и пожилых, ищущих у молодых помощи и сочувствия. Так и должно быть. Бог желает, дабы молодые обладали именно такими качествами характера, находили удовольствие в дружбе с пожилыми и могли объединиться дорогими узами привязанности с теми, кто приближается к краю могилы (ЗВ, 19 октября 1888).
 Павел обучал Тимофея и Тита

 	Павел сделал частью своей работы обучение молодых людей для евангельского служения. Он брал их с собой в миссионерские путешествия, и таким образом они обретали опыт, который впоследствии дал им возможность занять ответственные посты. Будучи в разлуке с ними, Павел продолжал интересоваться их работой, и его Послания к Тимофею и Титу являются доказательством того, насколько искренно он желал им успеха. «И что слышал от меня, — писал апостол, — то передай верным людям, которые были бы способны и других научить».
 	Эта особенность работы Павла преподает важный урок сегодняшним служителям. Опытные работники совершают благородную работу, когда вместо того, чтобы пытаться самим нести все бремена, подготавливают молодых людей и возлагают бремена на их плечи. Бог желает, чтобы те, кто приобрел опыт в Его деле, готовили молодых людей для Его служения.
 	Однако младший по возрасту работник не должен быть настолько поглощен идеями и мнениями человека, под чьей опекой трудится, чтобы лишиться своей индивидуальности. Его идентификация не должна потеряться в наставнике так, чтобы он не смел выносить собственного суждения, а делал только то, что ему сказано, независимо от своего понимания добра и зла. Преимущество младшего работника — самостоятельно учиться у великого Учителя. Если человек, с которым он работает, не следует курсу «Так говорит Господь», пусть он не обращается к кому-либо постороннему, а идет к этому старшему по положению и изложит вопрос перед ним, свободно выражая свои мысли. Таким образом, учащийся может быть благословением для учителя (СЕ, с. 102, 103).

г1лава
 
Обязанность детей по отношению к престарелым родителям

 Обязанность никогда не прекращается

 	Обязанность детей почитать своих родителей остается на них в течение всей жизни. Если родители немощные и пожилые, то любовь и внимание детей должны проявляться пропорционально нуждам отца и матери. Благородно и решительно детям следует избрать именно такой образ действий, даже если это потребует самоотречения, чтобы удалить из умов родителей всякую беспокойную и вызывающую замешательство мысль...
 	Детей следует воспитывать в духе любви к отцу и матери и нежной заботы о них. Дети, заботьтесь о них сами, ибо никакая другая рука не сможет совершить для них небольших благодеяний с таким участием, с каким это можете сделать вы. Используйте драгоценные благоприятные возможности, чтобы сеять семена доброты (ХД, с. 360).
 Проявляйте доброту даже по отношению к несправедливым родителям

 	Если дети считают, что в детстве с ними обращались сурово, то разве дух возмездия и отмщения, который они могут лелеять в отношении своих родителей, особенно пожилых и немощных, поможет им возрастать в благодати и познании Христа и будет ли способствовать отражению ими Его образа? Не будет ли умолять о любви детей уже сама беспомощность родителей? Разве нужды престарелых отца и матери не взывают к благородным чувствам сердца, и не должны ли их отпрыски посредством благодати Христа относиться к родителям с добрым участием и уважением? О, пусть сердце не становится твердым как сталь по отношению к отцу и матери! Как может дочь, исповедующая имя Христа, вынашивать ненависть к своей матери, особенно если мать больна и стара? Пусть же доброта и любовь — сладчайшие плоды христианской жизни — найдут место в сердцах детей по отношению к их родителям...
 	Особенно ужасной является мысль о чаде, ненавидящем свою мать, постаревшую и ослабевшую, на которую обрушились немощи так называемого второго детства. Насколько же терпеливо, насколько нежно должны относиться к такой матери дети! Следует произносить лишь нежные слова, которые не будут раздражать дух. Истинный христианин никогда не будет суровым, никогда и ни при каких обстоятельствах не станет пренебрегать отцом и матерью, но будет внимать Заповеди: «Почитай отца твоего и мать твою». Бог сказал: «Пред лицом седого вставай и почитай лице старца»...
 	Дети, пусть ваши немощные и неспособные позаботиться о себе родители найдут свои последние дни наполненными удовлетворенностью, миром и любовью. Ради Христа, позвольте им сойти в могилу, слыша от вас только слова доброты, любви, милосердия и прощения (ХД, с. 362, 363).
 Забота о престарелых родителях является преимуществом

 	Наилучший способ научить детей с уважением относиться к отцу и матери — это предоставить им возможность видеть, как отец проявляет нежное внимание по отношению к матери, и как мать уважает и почитает отца. Созерцая любовь в своих родителях, дети учатся повиноваться Пятой Заповеди.
 	Повзрослев, некоторые дети считают: если они обеспечили родителей жильем — значит выполнили свой долг. Предоставив родителям пищу и кров, они не проявляют к ним любви и сочувствия. В преклонном возрасте родители жаждут проявления любви и сочувствия, но дети бессердечно лишают их своего внимания. Детям никогда не следует отказывать в любви и уважении своим отцу и матери. Пока родители живы, дети должны находить радость в том, чтобы почитать и уважать их. Насколько возможно, им следует привносить в жизнь престарелых родителей жизнерадостность и счастье. Они должны уровнять их стезю, направленную к могиле. Нет лучшей рекомендации в этом мире, чем та, что ребенок почитал своих родителей; нет лучшей записи в небесных книгах, чем та, что он любил и почитал отца и мать.
 	Пусть дети хорошо запомнят: даже в лучшем случае престарелые родители имеют мало радости и утешения. Что может принести большую печаль их сердцу, чем проявление пренебрежения со стороны собственных детей? Какой больший грех могут совершить дети, чем принести скорбь престарелым беспомощным отцу и матери? Кто огорчает своих престарелых родителей, те записаны в небесных книгах как нарушители Заповеди, не почитающие Бога Небесного, и если они не покаются и не оставят своих злых путей, то не будут найдены достойными места в наследии святых...
 	Мысль о том, что дети послужили утешению своих родителей, будет доставлять удовлетворение таким детям на протяжении всей их жизни и особенным образом принесет им радость, когда они сами будут нуждаться в сочувствии и любви. Люди, чьи сердца наполнены любовью, будут считать неоценимой привилегией уравнять стезю своих родителей, ведущую к могиле. Они возрадуются, что приняли участие в том, дабы наполнить утешением и миром последние дни своих любимых родителей. Поступать иначе, то есть отказывать беспомощным престарелым родителям в любезном служении сыновей и дочерей, — значит наполнить душу угрызениями совести, а дни — печалью, если наши сердца еще не очерствели и не стали холодными, как камень.
 	Наша обязанность по отношению к родителям никогда не прекращается. Наша любовь к ним и их к нам не измеряется годами или расстоянием, и наша ответственность никогда не может быть снята (РГ, 15 ноября 1892).
 Вопрос жизненной важности

 	Мне было показано, что ты не обладаешь надлежащей дочерней любовью. Злые черты твоего характера проявляются самым неестественным образом. Ты не проявляешь нежности и уважения к своим родителям. Какими бы ни были их недостатки, у тебя нет извинения за поведение, которого ты упорно придерживалась по отношению к ним. Оно было крайне бесчувственным и неуважительным. Ангелы отвернулись от тебя в печали, повторяя слова: «Что ты сеешь, то и пожнешь». Пройдет время, и ты почувствуешь со стороны своих детей такое же отношение, которое твои родители чувствовали с твоей стороны. Ты не научилась тому, как наилучшим образом осчастливить своих родителей и как жертвовать своими желаниями и удовольствиями ради этой цели. Их дни на Земле в лучшем случае немногочисленны и будут полны забот и волнений, даже если ты сделаешь все возможное, чтобы их путь к могиле стал более гладким.
 	«Почитай отца твоего и мать твою, чтобы продлились дни твои на земле, которую Господь, Бог твой, дает тебе». Это первая Заповедь с обетованием. Она обязательна для детей и молодежи, людей среднего возраста и пожилых. Не существует периода в жизни, когда бы дети освобождались от почитания своих родителей. Эта торжественная обязанность возлагается на каждого сына и каждую дочь и является одним из условий продления их жизни на той Земле, которую Господь даст верным. Это жизненно важное дело, вопрос, достойный всяческого внимания. Обетование дано на условии по-слушания. Если ты послушаешься, то будешь долго жить на земле, которую Господь, Бог твой, дает тебе. Если не послушаешься, твоя жизнь на той земле не продлится (2С, с. 80, 81).

г1лава
 
Забота о пожилых людях

 Учреждения не являются наилучшим решением

 	Не следует нанимать людей, дабы они отдавали свое время и таланты на то, чтобы собирать престарелых или сирот вместе в группу и там кормить и одевать их. Это не наилучшее решение данного вопроса...
 	Также не самым лучшим выходом является сооружение зданий для пожилых мужчин и женщин, чтобы они могли находиться вместе в одной компании. Пусть им оказывают помощь там, где им можно помочь. Пусть родственники позаботятся о собственных бедных родственниках, и пусть Церковь позаботится о своих нуждающихся членах. Именно эту работу Бог усмотрел для Церкви, и совершая ее, Церковь получит благословение (СБ, с. 238).
 	Постоянно обсуждается вопрос об уходе за нашими престарелыми братьями и сестрами, у которых нет семей. Что можно для них сделать? Данный мне Господом свет был показан повторно: не лучший выход — создавать учреждения по уходу за престарелыми, чтобы они находились вместе в одной компании. Их не следует также отправлять из семей, чтобы о них заботились посторонние. Пусть члены каждой семьи послужат своим родственникам. Если это невозможно, тогда эта работа возлагается на церковь и ее следует воспринимать как обязанность и преимущество (6С, с. 272).
 	В девять часов мы встречаемся в большой палатке с несколькими братьями, чтобы обсудить постоянно возникающий вопрос о престарелых людях, не имеющих своего жилья. Что будет для них сделано? Свет, данный мне Господом, был явлен повторно: пусть каждая семья позаботится о собственных родственниках, обеспечив их всем необходимым. Если это невозможно, тогда это бремя должна понести церковь. Господь благословит Свою Церковь, если она будет проявлять благотворительность. Эти люди являются Божьими неимущими и не должны быть оставлены несчастными и нуждающимися.
 	Если община не может сделать этого, тогда за это дело должна взяться конференция и обеспечить Господних нуждающихся (2ИВ, с. 331).
 Следует оставаться среди друзей

 	Престарелые также нуждаются в полезном влиянии семьи. В доме братьев и сестер во Христе для них могут сделать многое, чтобы возместить потерю их собственного дома. Если их поощрять участвовать в интересах и занятиях семейства, это поможет им почувствовать, что их полезность не иссякла. Дайте им почувствовать, что цените их помощь, что и для них есть дело в служении другим, это ободрит их сердца и пробудит интерес к жизни.
 	Насколько это возможно, пусть те, чьи побелевшие головы и неровные шаги свидетельствуют об их приближении к могиле, остаются среди друзей и близких людей. Пусть они поклоняются Богу среди тех, кого знали и любили. Пусть о них заботятся любящие нежные руки.
 	Преимуществом членов каждой семьи должно быть служение своим родственникам, если семья способна это делать. Когда это невозможно, такая работа возлагается на церковь, и ее следует принимать и как привилегию, и как долг. Все обладающие духом Христа будут с нежностью относиться к немощным и престарелым.
 	Присутствие в наших домах одного из таких беспомощных является драгоценной возможностью сотрудничать с Христом в Его служении милосердия и развивать христоподобные черты характера. В дружбе пожилых и молодых содержится благословение. Молодые могут принести радость в сердца и жизнь престарелых. Те, чьи жизненные силы ослабевают, нуждаются в пользе от соприкосновения с оптимизмом и энергичностью молодости. А молодым может быть оказана помощь благодаря мудрости и опыту пожилых. Больше всего они нуждаются в усвоении урока бескорыстного служения. Присутствие человека, нуждающегося в сочувствии, терпении и самоотверженной любви, станет для многих семейств бесценным благословением. Оно смягчит и облагородит домашнюю жизнь, пробуждая в пожилых и молодых такие христоподобные добродетели, которые наделят их Божественной красотой и обогатят небесным нетленным сокровищем (СИ, с. 204, 205).
 Забота Эллен Уайт о ее родителях

 	[Роберт и Юнис Гармон, родители Эллен Уайт, некоторое время жили с Джеймсом и Эллен Уайт в их доме на Вуд стрит в Батл-Крике, штат Мичиган. Позже они занимали соседний дом. По другую сторону улицы находился дом родителей Джеймса Уайта, диакона Джона Уайта и его жены. Джеймс и Эллен были чрезвычайно внимательными к нуждам этих благочестивых людей, каждый из которых принял адвентистскую веру].
 	С моими детьми, как обычно, все в порядке. Отец и мать живут с нами и, похоже, они очень довольны и счастливы. Они сами заботятся о своей комнате, но едят вместе с нами. Ты не представляешь, какое тяжелое бремя свалилось с моих плеч с тех пор, как я могу присматривать за этими двумя престарелыми детьми. Мама поступает именно так, как бы мне того и хотелось, следует всем моим советам. Я одеваю ее в опрятную одежду, расчесываю ее волосы, и она выглядит как привлекательная почтенная пожилая леди. Отец также всячески старается угодить нам. Мы приводим его в порядок, и он действительно выглядит хорошо.
 	Я хочу передать искренний привет всей твоей семье, особенно твоим родителям. Давай знать о себе чаще. Не погружайся в уныние и сомнение.
 	Обращай взор к Небу, оставайся бодрой духом, и Бог будет вести нас к победе (П27, 1861, Клюсинде Холл).
 Помощь бывшему зятю

 	Дорогие брат и сестра [Стивен] Белден: [Стивен Белден женился на Саре Гармон, сестре Эллен Уайт. Фрэнк Э. Белден, хорошо известный автор гимнов, был их сыном. Сара умерла в 1868 году. Когда были написаны эти письма, Стивен жил со своей третьей женой на острове Норфолк, к северо-востоку от Австралии].
 	Будь уверен в том, что я не забываю о тебе. Я молюсь о тебе, чтобы Господь предоставил тебе возможности, благодаря которым ты мог бы делать доброе дело на острове Норфолк. Я постараюсь послать тебе немного денег сейчас и потом. Все, что я послала тебе по приезде в эту страну, было занято под проценты, но пока живу, я буду заботиться о тебе. Пусть Господь дарует тебе мир и утешение. Он — наша единственная Надежда и наш единственный Помощник. Я буду рада получить от тебя весточку всякий раз, когда ты сможешь писать, и буду писать тебе каждый раз, как только смогу. Когда у меня не будет возможности писать, я буду поддерживать с тобой связь через других. В этом письме я пошлю тебе копии писем, которые написала братьям в Австралии (П146, 1902).
 	Я дала Стивену Белдену несколько сотен долларов. Я не позволю, чтобы он и его жена страдали от нехватки еды и одежды. Я оплатила их расходы на поездку на остров Норфолк и обратно (П258, 1903, К Люсинде Холл).
 	Посылаю вам копии писем, в которых вы можете быть заинтересованы. Я хотела бы поговорить с вами обоими. Я хотела бы спросить вас: получаете ли вы два доллара в неделю от Австралийской Унионной Конференции, о чем я с ней договорилась? Пожалуйста, сообщите мне об этом. Брат Хиндсон говорит, что, как правило, деньги кладутся на ваш счет в офисных книгах, и что вы посылаете в офис заказы на товары, которые выполняются. Предпочитаете ли вы, чтобы деньги посылали вам? Если да, пожалуйста, дайте об этом знать, и это будет сделано.
 	Прежде чем оставить Австралию, я договорилась, что вы еженедельно будете получать определенную сумму. Братья дали мне слово, что они сделают так, как я просила. Пожалуйста, дайте мне знать о ваших обстоятельствах, и если достигнутая мною договоренность не выполняется, я напишу об этом еще раз. Я не хочу, чтобы вы страдали от нехватки продуктов и одежды.
 	Это нехорошо, что Фрэнк не пишет вам часто. Я очень сожалею, что он не делает этого и не оказывает вам никакой финансовой помощи. Будьте уверены: вы не будете нуждаться, пока я живу, если будете держать меня в курсе ваших обстоятельств. Если ваши дети пренебрегают своим долгом, я попытаюсь восполнить нужду, хотя выплачиваю проценты под заем в двадцать тысяч долларов.
 	Пожалуйста, пишите мне с каждой почтой. В последней почте я послала ответ на ваш вопрос относительно вашего приезда в Америку. Я не осмеливаюсь брать ответственность за решение этого вопроса. Вы можете поступать так, как считаете наилучшим и как решат ваши друзья. В моем возрасте я не осмеливаюсь брать такую ответственность. Я должна нести очень тяжелое бремя в связи с делом Божьим. Каждое утро я встаю в час или в два часа, чтобы писать важные материалы (П41, 1905, К брату и сестре Стивен Белден).
 	В каждой почте, отправляющейся в Австралию, я посылаю письмо Стивену Белдену с копиями писем, написанных другим людям. Если случается так, что я пропускаю почту, он глубоко это переживает. Прямо сейчас я посылаю ему все, что могу, ибо боюсь, что каждая отправляющаяся почта будет последней, в которой я смогу что-нибудь ему послать. Бедный человек, он умирает от рака, а я так далеко, что не могу находиться рядом и помочь ему. Но я могу писать ему и молиться за него (П348, 1906).
 Утешение вдове Стивена Белдена

 	Я знаю, что бедный Стивен должен был тяжело страдать, но будем благодарны, что кончина наступила спокойно. К нему относятся слова: «Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божий и веру в Иисуса. И услышал я голос с неба, говорящий мне: напиши: отныне блаженны мертвые, умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела их идут вслед за ними. И взглянул я, и вот светлое облако, и на облаке сидит подобный Сыну Человеческому; на голове его золотой венец, и в руке его острый серп. И вышел другой Ангел из храма и воскликнул громким голосом к сидящему на облаке: пусти серп твой и пожни, потому что пришло время жатвы, ибо жатва на земле созрела» (Откр. 14:12-15).
 	Вскоре эти сцены произойдут, и тогда мы лучше поймем слова: «Блаженны мертвые, умирающие в Господе».
 	Теперь ты можешь радоваться от мысли, что Стивен свободен от всякой боли. Нет больше необходимости волноваться или беспокоиться за него.
 	Я обрадовалась, узнав, что наши братья в Австралии не забывают о тебе и обещали позаботиться о тебе, независимо от того, останешься ли ты на острове или уедешь куда-нибудь к друзьям. Пусть Господь благословит и укрепит тебя, поможет тебе восстановить силы после длительного напряжения. Пожалуйста, продолжай писать мне с каждой почтой, отправляющейся с острова Норфолк (П393, 1906, К миссис Вине Белден, 16 декабря 1906).
 Фонд для пожилых работников

 	[В 1911 году, через девять лет после публикации этого совета, был создан фонд помощи престарелым, больным и немощным служителям. Эта пенсионная программа со временем расширилась, включив финансовую помощь широкому кругу работников Церкви, находящихся на пенсии].
 	Следует предусмотреть некоторое обеспечение, чтобы проявить заботу о служителях и других верных слугах Божьих, которые из-за воздействия климата или чрезмерного труда в Его деле стали больными и нуждаются в отдыхе и восстановлении или которые из-за своего возраста либо потери здоровья более не способны нести бремя и переносить зной дня. Служителей часто назначают на поле труда, где, как им известно, они могут подорвать свое здоровье. Однако, не желая избегать перемены мест, они с риском для здоровья переезжают, надеясь быть помощью и благословением для людей. Спустя некоторое время они обнаруживают, что их здоровье ухудшается. Предпринимается попытка поменять климатические условия и работу, но это не приносит облегчения. Что же им тогда делать?
 	Эти верные труженики, ради Христа отказавшиеся от мирских перспектив, избравшие бедность вместо удовольствий и богатства, самозабвенно и ревностно трудились с целью завоевывать души для Христа. Они щедро жертвовали ради продвижения вперед различных предприятий в деле Божьем и затем пали в сражении, утомленные и больные, не имея средств к существованию. Их нельзя оставить бороться с бедностью и страданиями или чувствовать себя нищими. Если наших работников постигнет болезнь или немощь, пусть они не обременяют себя беспокойным вопросом: «Что будет с моей женой и малышами теперь, когда я больше не могу трудиться и заботиться об их нуждах?». Будет справедливо предусмотреть определенное обеспечение для нужд этих верных тружеников и нужд тех, кто находится на их попечении.
 	Для ветеранов, сражавшихся за свою страну, создается щедрое обеспечение. Эти люди несут на себе шрамы и пожизненные увечья, которые говорят об опасных сражениях, форсированных маршах, о бурях, о страданиях в тюрьмах. Все эти доказательства их верности и самопожертвования дают им полное право на признание и уважение нацией, которую они помогали спасать. Но какое обеспечение предусмотрели Адвентисты седьмого дня для воинов Христа?
 	Наши люди еще не осознали надлежащим образом необходимости этого дела, поэтому оно оказалось в пренебрежении. Церкви проявили беспечность, и хотя свет Слова Божьего освещал их путь, они пренебрегли этой самой священной обязанностью. Господь весьма недоволен таким пренебрежительным отношением к Его верным слугам. Наш народ должен с такой же готовностью помогать этим людям, оказавшимся в неблагоприятных обстоятельствах, с какой принимал их средства и служение, когда те пребывали в здравии.
 	Бог возложил на нас обязанность уделять особое внимание находящимся среди нас неимущим. Однако эти служители и работники не должны быть причислены к неимущим. Они собрали для себя нетленное сокровище на Небесах. Они служили конференции в ее нуждах, и теперь конференция должна послужить им. Встречаясь с подобными случаями, мы не должны обходить их стороной.
 	Мы не должны говорить: «Грейтесь и питайтесь» (Иак. 2:16), и затем не принимать никаких действенных мер для восполнения их нужд. Это делалось в прошлом, и таким образом в некоторых случаях Адвентисты седьмого дня обесчестили свое исповедание веры и дали миру повод поносить дело Божье.
 	Теперь долг Божьего народа — снять с себя это поношение, предоставив Божьим слугам уютные дома с несколькими акрами земли, на которых они могут выращивать собственную продукцию и чувствовать себя независимыми от благотворительности своих братьев. С каким удовольствием и спокойствием эти утомленные труженики будут смотреть на тихий небольшой домик, где будут признаны их законные права на отдых!
 	О нашем долге перед этими людьми говорилось неоднократно, но никаких решительных действий в этом отношении не предпринималось. Как народ, мы должны понять свою ответственность в этом деле. Каждый член Церкви должен проявлять интерес ко всему, что касается человеческого братства и братства во Христе. Мы — члены друг другу, если один член страдает, то и все члены страдают вместе с ним. Необходимо что-то предпринять, конференция должна иметь духовное видение и понять, что эти усталые работники нуждаются в заслуженных преимуществах и удобствах (7С, с. 290-292).

г1лава
 
Предостережения стареющим людям

 Возраст не является извинением за послабление самодисциплины

 	Я слышала, как люди, многие годы пребывающие в вере, говорили, что были способны переносить испытания и трудности, но когда немощи возраста начали налегать на них, им стало весьма мучительно подчиняться дисциплине. Что это значит? Неужели Иисус перестал быть вашим Спасителем? Разве состарившись и поседев, вы получили возможность выказывать несвятые чувства? Подумайте над этим. В данном вопросе вам следует прибегнуть к здравому суждению, как вы это делаете в преходящих земных делах. Вам следует отречься себя и сделать служение Богу главным делом своей жизни. Вы не должны позволять чему бы то ни было нарушать ваш мир. В этом нет никакой необходимости; должно происходить постоянное возрастание, постоянный прогресс в святой жизни.
 	Христос является лестницей, которую видел Иаков; ее основание покоится на земле, а вершина достигает наивысшего неба. Ступенька за ступенькой вы должны взбираться по лестнице, пока не достигнете Вечного Царства. Нет оправдания тем, кто становится больше похож на сатану и потворствует человеческой природе. Бог установил для нас высокую планку христианского совершенства, а именно: «Крепко утвердиться Духом Его во внутреннем человеке, верою вселиться Христу в сердца ваши, чтобы вы, укорененные и утвержденные в любви, могли постигнуть со всеми святыми, что широта и долгота, и глубина и высота, и уразуметь превосходящую разумение любовь Христову, дабы вам исполниться всею полнотою Божиею» (Ефес. 3:16-19) (2ИВ, с. 222, 223).
 Довольствуйтесь тем местом, где вы находитесь

 	Дорогие брат и сестра [Сойер]! Этой ночью я, казалось, беседовала с вами и говорила: Урок, который вам необходимо усвоить, состоит в том, чтобы сохранять спокойствие в Господе. Если вы будете поддерживать дух беспокойства и недовольства, то омрачите свой духовный опыт.
 	Ни один из вас не может заниматься миссионерской работой на каком-то отдаленном поле, ибо у вас нет выносливости для преодоления трудностей, с которыми можете встретиться в таких обстоятельствах. Если вы не можете найти миссионерскую работу там, где находитесь, то поступите неправильно, переезжая в место, где вас не знают, чтобы трудиться там. Вы потратите все свои небольшие деньги и затем будете неспособны заработать еще.
 	Я хочу вам сказать: довольствуйтесь тем местом, где находитесь. Обретайте власть над собственным умом. Беспокойство, которое вы себе позволяете, делает вас непригодными стать благословением там, где находитесь. Там у вас есть дом; наслаждайтесь своим домом и благодарите Господа за сохранение вашей жизни. Будьте благодарны за здоровье, которое имеете. Северная Каролина — не такое благоприятное место для вас, как Калифорния. Вы принимаете участие в миссионерской работе тем, что выполняете домашнюю работу в мирном довольном духе, сохраняете свою одежду опрятной и приличной, проявляете аккуратность и всегда готовы при возможности говорить слова ободрения нуждающимся в них.
 	Вы непременно разочаруетесь, если станете осуществлять задуманные вами планы. Вы вынашиваете мысль, что вас не ценят там, где находитесь. Я прошу вас отбросить в сторону это впечатление. Сложите с себя мнимую ответственность совершать миссионерскую работу на другом поле. У вас есть все основания быть благодарными за данные вам здоровье и силы, но, позволив себе стать несчастными, вы сделаете себя непригодными для миссионерской работы, которую можете выполнять дома. Вы можете стать благословением друг для друга и окружающих. Будьте радостными и счастливыми там, где находитесь; сохраняйте мир Божий в своих сердцах. Не пребывайте в унынии, но пусть ваши слова вселяют надежду и бодрость, а ваше влияние имеет возвышенный характер. Моя молитва о том, чтобы Господь благословил вас и руководил вами.
 	Ваш возраст является достаточной причиной для довольствования тем местом, где находитесь. Пусть молодые мужчины и женщины заполнят трудные места; ваше же преимущество — сделать свою жизнь по возможности легкой и удобной в то время, как вы готовитесь переселиться в лучшую, небесную страну. Если Господь увидит, что для вас лучше трудиться в Его деле, Он откроет для вас пути в Калифорнии. Ожидайте, пока Господь не прояснит ваш путь. Он не желает, чтобы вы были зависимыми от незнакомых людей в далекой стране. Довольствуйтесь тем, чтобы обеспечивать себя там, где находитесь, выполняя для дела Божьего то, что можете. Помогайте словом своего свидетельства там, где можете, но не считайте своим долгом использовать те малые средства, которыми располагаете, для поездки на новое поле.
 	Я изложила вам свои мысли по этому вопросу. Искренне надеюсь, что вы решите остаться там, где находитесь, в мире и счастье радуясь вашему небольшому домику. У вас нет никаких причин, чтобы ежедневно не наслаждаться Христовым миром и Его драгоценной благодатью. Я прошу вас не перемещаться туда, где ваши испытания будут в десять раз тяжелее, чем теперешние. Я особо заинтересована в вашем деле и молюсь, дабы вы позволили Господу сформировать вас для будущей бессмертной жизни (П326, 1908).
 Поддержание личной опрятности

 	Дорогие брат Роберт и сестра Ханна [Сойер]!
 	Я получила ваше письмо и сейчас отвечаю. Дабы вы поняли меня правильно, скажу: я никогда не имела намерения, чтобы какой-либо из данных вам мною в прошлом советов повлиял на вас против совершения какого-либо переезда, содействующего вашим наилучшим интересам. Мне нечего сказать, чтобы воспрепятствовать вашему вложению денег в каком-либо месте, где вы смогли бы иметь лучшее жилье и большие преимущества, чем вы имеете там, где сейчас проживаете.
 	Однако умоляю вас: не переезжайте вслепую. Не перемещайтесь туда, где можете оказаться оставленными без средств среди незнакомых людей. Ваш переезд в Северную Каролину я считала бы опрометчивым и непоследовательным. Полагаю, что никто из тех, кто понимает ваши обстоятельства, не посоветовал бы вам совершать такой переезд. Вам необходимо поступать мудро и осмотрительно. Господь не оставит вас, если вы целиком отдадите свое дело в Его руки.
 	У меня есть слова совета для брата Роберта. Существует необходимость в реформировании твоих привычек в одежде и внешнем виде. Неопрятность в одежде вызывает упрек в адрес Истины, которую мы исповедуем и в которую верим. Тебе следует подумать о том, что ты являешься представителем Господа Иисуса Христа. Пусть вся твоя жизнь будет в гармонии с библейской Истиной (Мф. 5:13-16).
 	Небрежность во внешнем виде была весьма нежелательной чертой твоего характера. Впечатление, которое ты производишь на умы как верующих, так и неверующих, не согласуется с намерением Духа Божьего. Из-за твоей нерадивости в этом вопросе наши люди не чувствуют себя вправе советовать тебе взяться за работу по продаже литературы — работы, в которой ты мог бы совершить много доброго. Ты мог бы участвовать в полезной работе, посещая людей из дома в дом и говоря правильные слова, но твоя неопрятность работает против драгоценного влияния, которое ты мог бы оказывать.
 	Помни: ты можешь совершать для Господа хорошую работу, но твой внешний вид должен представлять тебя как одного из тех, кто позволяет своему свету светить для Учителя. Не возьмешься ли ты сейчас за решение этого вопроса и не попытаешься ли совершить реформу в одежде и внешнем виде? Если тебе будет поручена общественная работа в наших религиозных собраниях, то с твоими неопределенными представлениями о надлежащей одежде ты не будешь оказывать наилучшего влияния на тех, кому попы-таешься помочь.
 	Это не вопрос, имеющий незначительные последствия, поскольку он касается твоего влияния на других, а оно имеет значение для настоящего времени и для вечности. Ты не можешь ожидать, что Господь даст тебе наиболее полный успех в приобретении душ для Него, пока твои поведение и внешность не станут такими, чтобы завоевать уважение людей. Истина возвеличивается даже благодаря впечатлению, произведенному опрятностью в одежде, и я знаю, что ты желаешь использовать каждую йоту своего влияния в пользу Учителя.
 	Я остановилась на данном вопросе потому, что это явный недостаток в твоем характере. Господь не был прославлен твоей неряшливостью в одежде. Может казаться, что это маловажный вопрос, но это умаляет честь и славу Бога. Мужчины и женщины, богатые благодатью и влиянием святости, будут осмотрительными во всяком деле, способствующем увеличению их влияния. Ваша настоящая и будущая пригодность в служении Учителю зависит от того, как вы относитесь к этому вопросу. Мы приближаемся к концу времени и должны делать все, что в наших силах, дабы приобретать души для Царства Христа (П336, 1908).
 Избегайте чрезмерной работы и недоверия к братьям

 	Итак, брат Хаскелл, я предполагаю, что ты оказался в Калифорнии и найдешь там много работы. Я надеюсь, что тебе будет даровано здоровье, но будь осторожен, дабы не работать слишком много.
 	Ты знаешь, что твоя голова не вынесет излишнего беспокойства, поэтому избегай этого и не нагружай себя ответственностью, которую могут понести другие. Если твои братья пытаются спасти тебя от переутомления, не относись недоверчиво к их усилиям. Не думай, что они возлагают некоторую ответственность на других из-за того, что не уверены в тебе, ибо это сделает тебя несчастным. «Не мыслит зла» — одно из блаженных неотъемлемых качеств Иисуса Христа.
 	Твое дело было раскрыто предо мной, поэтому я знаю: ты проводишь многие часы в печали и унынии, поскольку полагаешь, что твои братья не относятся к тебе с доверием, а просто терпят тебя. Было бы неправильно, если бы они поступали в отношении тебя так, как поступили в отношении пастора Батлера. Люди отводили ему то место, которое должен занимать только Бог, и тем самым разрушали свой собственный духовный опыт, а также губили пастора Батлера. Церковь ослабевала и теряла Христа, ибо прославляла людей, в то время как каждая йота славы должна быть воздана Богу...
 	Остерегайся происков сатаны. Ничто не может так ослабить и вывести из равновесия человеческий ум, как размышления о предполагаемых недостатках других и о том, что тебя недооценивают...
 	Я очень желаю, чтобы ты имел доверчивый ум, не зависел от своего прошлого доверия Богу, а имел сегодняшнюю свежую веру и непоколебимо сохранял свое упование. Истина Евангелия должна ежедневно согревать и оживлять твою душу, и тебе необходимо обновляться в ежедневной жизни и опыте. Я хочу, чтобы ты имел утешение, надежду и радость во Святом Духе. Никогда, никогда не поддавайся даже наименьшему беспокойству, ибо Господь воздвигает молодежь, чтобы поднять и нести более тяжкое бремя, провозглашая весть Истины (П14, 1891).
 Не будьте «клеветниками братьев»

 	Мне поручено сказать моим престарелым братьям: ходите смиренно с Богом. Не будьте клеветниками братьев. Вы должны совершать предназначенную вам работу под руководством Бога Израилевого. Для многих склонность критиковать является наибольшей опасностью. Братья, коих вы искушаемы критиковать, призваны нести ответственность, которую вы не могли бы понести, но вы можете быть их помощниками. Если пожелаете, можете совершать большое служение для дела, делясь своим прошлым опытом, связанным с трудами других. Господь никому из вас не поручал работу исправления и осуждения ваших братьев...
 	Вместе со своими братьями продолжайте познавать Господа. Проявляйте сочувствие к тем, кто несет тяжелое бремя, и ободряйте их при каждой возможности. Ваши голоса должны звучать в единстве, а не разногласии (Ев, с. 106, 107).
 Престарелые не должны трудиться в больших городах

 	Немощных и престарелых мужчин и женщин не следует посылать трудиться в нездоровых густо-населенных больших городах. Пусть они трудятся там, где их проживание не будет неоправданной жертвой. Наши братья, несущие Истину в большие города, не обязаны подвергать опасности свое здоровье в шуме, суете и сутолоке, если могут быть предоставлены спокойные места (Ев, с. 71, 72).
 Избегая «затворнической религии»

 	Дорогой страждущий брат!
 	Мы уверяем тебя, что сочувствуем тебе в твоей болезни и твоих страданиях...
 	В своем рвении старый воин на поле битвы зачастую подвергает себя опасности и смерти. Он не может поступить иначе и уверен, что выполняет свой долг. Это можно применить также к служению Небесному Царю. Воины Христа получают раны и увечья, ибо, не желая жить в уединении и бездействии, они не покидают свой служебный пост, не удовлетворяются затворнической религией, говоря: «Я спасен» и оставляя погибать мир и грешников в мире.
 	Мой брат, я не думаю, что произношу хотя бы одно слово осуждения, говоря, что ты был неблагоразумен, проявляя непомерное рвение. Я хотела бы поступать так, как поступал ты. Если бы ты мог все предвидеть, то сумел бы спасти себя от многих страданий, но ты не видел этого, поступая из рвения и посвящения делу Истины, в то время как некоторые другие могут быть ответственны за невыполнение своего долга. Но я не обвиняю тебя (П5а, 1891).
 Детское поведение старших работников

 	Око Господне было над тобою. Он желал открыть перед тобой путь, дабы совершать работу, которую ты способна выполнить. Сестра С, Господь даст тебе возможность осознать, что своими собственными силами ты не можешь владеть собой. Ты считаешь, что все должно быть сделано по твоему. Видя других в активном служении, ты искушаема считать себя лишенной внимания и по этой причине легко становишься нетерпеливой.
 	Любовь Христа должна быть неизменным принципом в душе. В твоем возрасте, после изнуренной трудом жизни, может ли быть что-то более желанное, чем спокойствие, любовь, мир, отдых и время для приготовления к встрече со своим Господом в мире, когда Он придет? Ты утомилась и не видишь вещи в правильном свете. Просить тебя остаться на должности наставника молодежи означает возложить на тебя слишком большое бремя. Было бы ошибкой ставить тебя с твоими расшатанными нервами на должность, сопряженную с многими трудностями. В обращении с детьми ты часто проявляешь некоторую суровость.
 	Может ли быть большая сила, чем сила любви? Любовь к Богу и любовь к ближнему — вот в чем состоит весь долг, которого требует от тебя Бог. Не стоит портить проделанную тобой хорошую работу. Уйди от шума сражения, ищи покоя и мира в следовании Божьим путем. Перед тобой откроются двери возможностей, чтобы приносить пользу. Брат С, берись за работу, которую Бог дал тебе как евангелисту.
 	Брат и сестра С, теперь я задам испытующий вопрос: будете ли вы стремиться к миру и покою, развивая все ваши способности для будущей бессмертной жизни? Господь относится к вам с величайшей нежностью. Вы оба нуждаетесь в том, чтобы нести меньше ответственности в школьной работе. Господь желает, чтобы вы оба стали свободными от бремени, которое несли до сих пор...
 	Никто из вас не должен чувствовать, что расстался с работой. По мере ее развития вы должны испытывать заинтересованность в ней и быть благодарными за то, что есть другие люди, способные успешно продвигать ее вперед. Один работник может трудиться на одном участке работы, а другой работник — на другом; а все вместе должны идти вперед, согласованно продвигая работу. Павел мог насадить, Аполлос — поливать, но взращивает Бог. Господь использует некоторых людей для распахивания поля и сеяния семени, а других — для жатвы. Он делает так, что и сеющий, и жнущий радуются вместе во время жатвы. Именно так всегда работает Господь. Каждому человеку Он поручил свою работу. Будем же делать все лучшее с нашей стороны. Если Господь с нами, мы будем преуспевать...
 	Я хочу, чтобы вы, читая это письмо, считали меня своим лучшим другом. Я уважаю вас обоих за вашу прошлую верность.
 	У вас есть работа, которую нужно выполнить для Господа. Однако вы должны нести меньшую ответственность, чем несли в прошлом. Причина, по которой я об этом говорю, особенно относительно освобождения сестры С. от работы преподавания, заключается в том, что у нее появится возможность постоянно развивать добродушие характера.
 	Моя сестра, никогда не вынашивай несчастливых мыслей и не думай, что с тобой неправильно обращаются. Ты стала вести себя по-детски. Ты можешь не признавать этого, но, тем не менее, это так. Ты нуждаешься в тишине и покое. У тебя есть сильные симпатии и антипатии. Будь осторожна, чтобы не препятствовать работе Божьей. Поскольку я говорю тебе все это, даже ни на минуту не подумай, что я хочу причинить тебе вред.
 	Мой сын Эдсон неутомимо трудился, чтобы вы оба поддерживали правильное отношение к школьному делу. Пусть Бог осуществляет Свои безграничные планы. Сотрудничайте с Ним, как Его помогающие руки в осуществлении этих планов. Не становитесь помехой, ибо таким образом вы вызовете слова и дела, препятствующие работе, которую вы как мудрые помощники призваны продвигать.
 	Моя дорогая сестра, я умоляю тебя отбросить прочь все подозрения и ревность. Божье око над вами обоими. Мне больно, ибо я боюсь, что это письмо может быть неправильно понято, но мне поручено сказать вам: Знайте, кто ваши друзья, и цените их. Когда возникает необходимость совершить работу по исправлению вкравшихся в церковь злоупотреблений, благодарите Господа за то, что Он сказал. И когда Господь говорит к вам, благодарите Его за спасение вас от будущей скорби.
 	Мне поручено предостеречь вас быть осторожными в том, какой дух проявляете в отношении расширения и совершенствования школьной работы, ибо вы не должны полагать, что без посторонней помощи способны выполнить задачу продвижения вперед разрастающейся работы, которую вы начали. Не создавайте никаких разногласий необдуманными словами критики в отношении действий других, даже если нечто, вызывающее ваше неудовольствие, может казаться сделанным без необходимости. Мне грустно думать, что вы досадуете по мелочам (П63, 1902).
 Опасность принятия неверных мнений

 	Брат [Дж. К.] Тенней, вы были уведены от Истины дальше, чем представляете, и ваша связь с людьми в Батл-Крике причинила вам большой вред. Свет вашего прошлого опыта угасает.
 	Я была удивлена и огорчена, прочитав некоторые ваши статьи в «Медицинском миссионере», особенно на тему святилища. Эти статьи свидетельствуют, что вы удаляетесь от веры. Вы способствовали замешательству в умах нашего народа.
 	Правильное понимание служения в небесном святилище является основанием нашей веры.
 	Оставаясь подальше от обольщающего влияния, которое сатана оказывает в настоящее время в Батл-Крике, вы могли бы по-прежнему занимать верную позицию.
 	Нам очень прискорбно видеть результат скопления большого количества людей в Батл-Крике. Служители, которые верили в фундаментальные истины, сделавшие нас тем, кем мы являемся, — Адвентистами седьмого дня, служители, которые отправились в Батл-Крик, чтобы преподавать и возвеличивать библейские истины, теперь, состарившись и поседев, отвращаются от великих истин Библии и принимают неверные воззрения. Это означает, что следующим шагом будет отрицание личностного Бога и разрушение бастионов веры, ясно открытых в Писаниях. В Слове дано предостережение: «Отступят некоторые от веры, внимая духам обольстителям и учениям бесовским» (П208, 1906).
 Беспокойство относительно денег

 	Зачастую престарелые люди не желают признавать и осознавать, что их умственные силы ослабевают. Они сокращают свои дни, заботясь о том, о чем должны заботиться их дети. Сатана часто играет на воображении таких людей и ввергает их в постоянное беспокойство относительно их денег. Деньги — их идол, и они копят их со скаредной тщательностью. Иногда они лишают себя многих удобств жизни и трудятся сверх сил вместо того, чтобы использовать имеющиеся у них средства. Тем самым они ставят себя в положение постоянно нуждающихся из-за страха, что однажды в будущем будут нуждаться.
 	Все эти страхи навевает сатана. Он возбуждает органы, вызывающие рабские страхи и зависть, которые разлагают благородство души, разрушают возвышенные мысли и чувства. Такие люди становятся безумными в вопросе денег. Если бы они заняли позицию, предусмотренную для них Богом, их последние дни могли бы быть наилучшими и самыми счастливыми их днями. Если у престарелых людей есть дети, честности и рассудительному управлению которых можно доверять, то они должны позволить своим детям сделать их счастливыми. Если они не сделают этого, сатана воспользуется недостатком их умственной силы и будет управлять ими. Они должны устранить беспокойство и бремя, проводя свое время настолько счастливо, насколько это возможно, и быть пожатыми для Неба (1С, с. 423, 424).
 Деньги не могут искупить твою душу

 	Я считаю, мой брат, что ты находишься в большой опасности. Ты собираешь сокровище на Земле, и твое сердце там, где твое сокровище. Однако всех средств, которые ты можешь накопить, даже если бы это были миллионы, не хватит, чтобы уплатить выкуп за твою душу. Посему не оставайся в нераскаянии и неверии, не расстраивай милостивые замыслы Божьи. Не вынуждай Его идти на такие меры, как уничтожение твоего имущества или бедствия на свою голову.
 	Сколько людей в настоящее время идут таким путем, который должен вскоре привести их именно к таким судам! День за днем, неделю за неделей, год за годом они живут ради собственных эгоистичных интересов. Их влияние и средства, накопленные благодаря данным Богом способностям и тактичности, используются во благо себе и своих семей без того, чтобы подумать о милостивом Благодетеле. Они ничего не возвращают Подателю. Они считают жизнь и доверенные им таланты своими собственными, а если и возвращают Богу часть, на которую Он справедливо притязает, то думают, что их Создатель теперь перед ними в долгу. В конце концов, Его терпение по отношению к этим неверным управителям исчерпывается и Он приводит все их себялюбие и мирские замыслы к внезапному концу, показывая им: все, что они собрали для собственной славы, Он может рассеять, и они беспомощны противиться Его силе.
 	Брат Дж., сегодня я обращаюсь к вам как пленница надежды. Подумаете ли вы о том, что ваше солнце уже миновало свой зенит и теперь устремилось к закату? Наступил вечер. Разве вы не замечаете удлиняющихся теней? У вас осталось совсем немного времени, чтобы совершить работу для себя, человечества и вашего Учителя. Если вы хотите быть когда-нибудь причисленным к победителям, то для вашей собственной души должна быть проделана особенная работа.
 	В каком состоянии запись о вашей жизни? Не напрасно ли ходатайствует за вас Иисус? Не будет ли Он разочарован в вас? Некоторые из ваших компаньонов, стоявшие бок о бок с вами, уже призваны дать отчет. Вечность откроет, оказались ли они банкротами в вере и потерпевшими неудачу в достижении вечной жизни или они богатели в Бога и наследуют «в безмерном преизбытке вечную славу». Не осознаете ли вы, что Божье долготерпение к вам взывает к покаянию и смирению души перед Ним? (5С, с. 350, 351).
 Отдавайте свои привязанности лучшей стране

 	Наш престарелый отец Т. испытывает привязанность к земным вещам, в то время как ее следует оставить, чтобы он был пожат для Неба. Его теперешняя жизнь должна быть жизнью веры в Сына Божьего; его привязанности должны быть отданы лучшей стране. Ему следует проявлять все меньше и меньше интереса к гибнущим сокровищам Земли, а весь его интерес должны занимать вечные ценности, имеющие величайшее значение. Дни его испытания почти закончились. О, как мало времени остается, чтобы посвятить его Богу! Силы брата Т. иссякают, ум ослаблен, и в лучшем случае его служение будет слабым, однако если оно совершается от всего сердца и с полным посвящением, то станет вполне приемлемым. С годами, брат Т., в тебе возросли эгоизм и непреклонность, ревностная любовь к сокровищам этого жалкого мира.
 	Сестра Т. любит этот мир. По природе она эгоистка. Она много пострадала от телесных недугов. Бог позволил, чтобы ее постигло это заболевание, но все же не позволил сатане отнять у нее жизнь. Бог намеревался через горнило страдания ослабить ее хватку за земные сокровища. Это могло быть сделано только посредством страданий. Сестра Т. — одна из тех, чей организм отравлен лекарствами. Принимая их, она по неведению сделала себя такой, какой является. И все же Бог не позволил, чтобы она лишилась жизни. Он продлил ее годы испытаний и страданий, дабы она могла стать освященной посредством Истины, была очищена, убелена, испытана и, пройдя горнило болезни, избавилась от примесей и стала драгоценнее чистого золота, даже золота офирского (2С, с. 184).

г1лава
 
Управление ресурсами во время жизни

 Работа благотворительности вдвойне благословенна

 	В Плане спасения Божественная мудрость установила закон обратной связи, сделав работу благо-творительности во всех ее отраслях дважды благословенной. Бог мог достичь Своей цели в спасении грешников и без помощи людей, но Он знал, что человек не может быть счастлив, не принимая участия в великой работе искупления. Чтобы человек не утратил благословенных результатов благотворительности, наш Искупитель разработал план привлечения его как Своего соработника (РГ, 23 марта 1897).
 	Желаете ли вы обезопасить свое имущество? Отдайте его в руки, несущие на себе следы распятия. Но если удержите имущество в своем распоряжении, оно послужит вашей вечной гибели. Отдайте его Богу, и с этого момента на нем будет Его надпись. Теперь оно запечатано печатью Его.непреложности. Желаете ли вы наслаждаться своим имуществом? Тогда используйте его для благословения страждущих (9С, с. 50, 51).
 	Чтобы самим быть счастливыми, мы должны жить ради счастья других. Хорошо, если мы с бла-годарностью посвятим Христу наши имения, наши таланты и чувства, обретя таким образом счастье здесь и бессмертную славу в будущем (ЗС, с. 251).
 Собирайте сокровища на Небе

 	Христос умоляет: «Собирайте себе сокровища на небе». Работа по перемещению своей собственности в вышний мир стоит всех ваших лучших усилий. Это дело первостепенной важности, оно затрагивает ваши вечные интересы. То, что вы вкладываете в дело Божье, не будет потеряно. Все, что отдается ради спасения душ и славы Божьей, инвестируется в самое успешное предприятие в этой жизни и в жизни грядущей. Ваши таланты золота и серебра, отданные меновщикам, постоянно возрастают в ценности, которая будет записана на ваш счет в Царстве Небесном. Вы будете получателями вечного богатства, которое возрастет в руках меновщиков. Отдавая на дело Божье, вы собираете себе сокровища на Небе. Все, что вы сложили на Небе, находится в безопасности от катастроф и потерь, возрастая в вечно пребывающее имущество (РГ, 24 января 1888).
 Управление ресурсами — личная ответственность

 	Родителям следует воспользоваться данным им Богом правом. Он доверил им таланты и желает, чтобы они употребили их для Его славы. Дети не должны нести ответственность за таланты отца. Пока у родителей еще ясный ум и трезвое суждение, они должны с молитвенными размышлениями и при помощи надлежащих советников, имеющих опыт в Истине и познании Божественной воли, сделать распоряжения по поводу своего имущества.
 	Если у родителей есть больные или борющиеся с нищетой дети, которые будут благоразумно использовать средства, интересы таковых должны быть приняты во внимание. Но если у родителей неверующие дети, живущие в изобилии и служащие этому миру, родители совершат грех против Учителя, сделавшего их Своими управителями, если отдадут средства в руки детей просто потому, что они их дети. К Божьим требованиям не следует относиться легкомысленно.
 	Следует также четко понимать: если родители уже сделали завещание, это не может мешать им при жизни жертвовать средства на дело Божье. И они должны это делать. Им следует иметь удовлетворение здесь и награду в будущем, еще при жизни распределяя свои излишки. Они должны совершать свою часть работы, чтобы продвигать дело Божье. Родителям следует использовать одолженные им Учителем средства, чтобы продолжать работу, которую необходимо сделать в Его винограднике.
 	В корне почти всех совершаемых в мире преступлений лежит любовь к деньгам. Отцы, эгоистично удерживающие свои средства с целью обогатить детей, не замечающие нужд дела Божьего и оставляющие их без внимания, совершают ужасную ошибку. Дети, которых они думают благословить своими средствами, получают вместе с ними проклятие.
 	Деньги, оставленные детям, нередко становятся горьким корнем. Дети часто ссорятся из-за оставленного им имущества, и редко случается так, чтобы все остались довольны волеизъявлением своего отца. Вместо того чтобы оставленные средства вызывали благодарность и почтение к его памяти, они порождают недовольство, ропот, зависть и неуважение. Между братьями и сестрами, которые были в мире друг с другом, иногда возникают разногласия, и результатом получения наследства часто бывают семейные раздоры. Богатство должно быть желанным только как средство удовлетворения нынешних нужд и совершения добрых дел для других. Но унаследованное богатство чаще становится западней, а не благословением для его обладателя. Родителям не следует подвергать детей искушению, оставляя им средства, для приобретения которых дети не приложили никаких усилий.
 	Мне было показано, что некоторые дети, исповедующие веру в Истину, желают косвенным образом повлиять на отца, чтобы он сохранил свои средства для детей и не предназначал их для дела Божьего при жизни. Те, кто убедил своего отца передать им управление имуществом, плохо осознают, что делают. Они берут на себя двойную ответственность: во-первых, за то, что поколебали ум отца таким образом, что тот не исполнил Божьего намерения в распределении одолженных ему Господом средств, которые следовало использовать для Его славы; и, во-вторых, за управление средствами, которые отец должен был отдать, как сказано в притче, торгующим, чтобы Учитель мог получить Свое с прибылью.
 	Многие родители совершают большую ошибку, передавая собственность из своих рук в руки детей, тогда как они сами ответственны за употребление или злоупотребление талантов, одолженных им Богом. Ни родители, ни дети не становятся счастливее от этой передачи прав на собственность. А родители, даже если после этого они живут еще несколько лет, как правило, сожалеют о своем поступке. Вследствие такой передачи любовь детей к родителям не возрастает. Дети не испытывают большей благодарности и обязанности по отношению к родителям за их щедрость. Похоже, что в корне этого дела лежит проклятие, которое проявляется в эгоизме со стороны детей и в несчастье и жалких чувствах стесненной зависимости родителей.
 	Если бы родители еще при жизни желали научить своих детей помогать самим себе, это было бы лучше, чем оставить им большую сумму после смерти. Дети, наученные полагаться главным образом на собственные силы, станут лучшими мужчинами и женщинами и будут лучше приспособлены к практической жизни, чем дети, зависящие от состояния своего отца. Дети, которым приходится рассчитывать на собственные ресурсы, как правило, ценят свои способности, используют преимущества, развивают и направляют личные таланты, чтобы достигнуть цели в жизни. Часто они развивают трудолюбивый характер, бережливость и нравственные ценности, лежащие в основе успеха в христианской жизни. А дети, для которых родители наибольше стараются, зачастую наименьше чувствуют свой долг по отношению к ним (ЗС, с. 121-123).
 Перекладывание ответственности на других

 	Соблюдающие субботу братья, которые передают свою ответственность за управление ресурсами в руки своих жен, тогда как сами способны управлять ими, поступают немудро и огорчают Бога. Совершаемое мужем управление ресурсами не может быть передано жене. Однако в некоторых случаях это происходит — к большому ущербу обоих супругов.
 	Верующий муж иногда передает свое имущество своей неверующей спутнице, надеясь тем самым ублажить ее, обезоружить ее противостояние и, в конечном итоге, побудить уверовать в Истину. Но это не больше и не меньше, как попытка купить мир или заплатить жене за веру в Истину. Средства, одолженные Богом для продвижения Его дела, муж передает той, которая нисколько не симпатизирует Истине; какой отчет даст такой управитель, когда великий Господин потребует у него Свое с прибылью?
 	Верующие родители часто передают свое имущество неверующим детям, таким образом лишая себя возможности отдавать Богу Божье.
 	Поступая так, они снимают с себя возложенную на них Богом ответственность и отдают в стан врага доверенные им Богом средства вместо того, чтобы возвращать их Ему, вкладывая в Его дело, когда Он потребует этого от них.
 	В Божий порядок управления не входит, чтобы родители, способные управлять собственными делами, отдавали контроль над своим имуществом детям, даже если они одной с ними веры. Последние редко обладают должным посвящением делу, они еще не прошли школу страданий и бедствий, дабы высоко ценить вечные сокровища и меньше земные. Средства, отданные в их руки, становятся величайшим злом. Такие люди искушаемы привязаться к земному, уповать на свое имущество и думать, что кроме богатства им мало что нужно. Когда в собственность детей переходят средства, которые они не приобрели собственным трудом, они редко используют их мудро.
 	Муж, передающий свое имущество жене, открывает перед ней широкую дверь искушения, независимо от того, верующая она или неверующая. Если она верующая, но по природе скупа и склонна к эгоизму и стяжательству, ей предстоит намного более тяжелая битва, чтобы справиться с управлением, совершаемым ее мужем, и своим собственным. Чтобы быть спасенной, жене надо преодолеть все эти отрицательные черты и подражать характеру своего Божественного Господа, ища возможность делать добро другим и любя других так, как Христос возлюбил нас. Ей следует развивать драгоценный дар любви, которым в преизбытке обладал наш Спаситель. Его жизнь характеризовалась благородной бескорыстной благотворительностью. Вся Его жизнь не была омрачена ни единым эгоистичным поступком (1С, с. 528, 529).
 Предсмертная благотворительность в противовес живой щедрости

 	Я видела, что многие воздерживаются от благотворительности при жизни, успокаивая свою совесть тем, что завещают много средств для Бога перед смертью. Такие люди почти не проявляют веры в Бога и доверия к Нему, боясь при жизни пожертвовать что-то существенное для Него. Однако благотворительность на смертном одре — вовсе не то, чего требует Христос от Своих последователей; она не может оправдать эгоизма живых. Люди, крепко держащиеся за свое состояние до последнего мо-мента, отдают его скорее смерти, чем на дело Божье. В мире постоянно происходят потери. Банки разоряются, имущество гибнет различными путями. Многие намереваются что-то сделать, но откладывают это дело, а сатана работает над тем, чтобы полностью воспрепятствовать поступлению средств в Божью сокровищницу. Средства потеряны прежде, чем будут возвращены Богу, и сатана ликует по этому поводу.
 	Если вы вознамерились сделать добро при помощи своих средств, делайте его тотчас, дабы сатана не прибрал их к рукам и таким образом не помешал работе Божьей. Много раз, когда Господь давал братьям возможность употребить их средства для продвижения Его дела, агенты сатаны представляли им какой-нибудь заманчивый инвестиционный проект, гарантируя, что вложенная сумма удвоится. Братья попадались на приманку, вкладывали деньги, а дело Божье, да зачастую и они сами, никогда не получали и доллара.
 	Братья, помните о деле Божьем, и если в вашем распоряжении есть средства, созидайте для себя хорошее основание на день грядущий, чтобы вы могли обрести вечную жизнь. Иисус обнищал ради вас, дабы вы благодаря Его нищете могли обогатиться небесным сокровищем. Что вы отдадите ради Иисуса, отдавшего ради вас все?
 	Вы не можете ожидать, что после вашей смерти ваши благотворительные дары, указанные в завещании, будут отданы на дело Божье. У вас не может быть даже наименьшей уверенности в том, что дело Божье когда-либо получит от них пользу. Сатана работает с тонкой изобретательностью, чтобы возбудить родственников, и будет использована всякая ложь, дабы забрать для мира то, что было торжественно посвящено делу Божьему. Оно всегда получает намного меньше завещанной суммы. Сатана даже влагает в сердца мужчин и женщин протест против действий их родственников, пожелавших распоряжаться своим имуществом. Все пожертвованное Господу они расценивают как украденное у родственников покойного. Если вы хотите, чтобы ваши средства пошли на дело, еще при жизни ассигнуйте их и все, без чего можете обойтись. Лишь немногие братья делают это и наслаждаются радостью оттого, что сами являются исполнителями своего завещания. Неужели алчность людей лишит их вечной жизни, а имущество, одолженное им Богом, окажется бесполезным навсегда? Пусть никто из вас не подвергает себя участи лукавого и ленивого раба^ который сокрыл деньги своего Господина в земле.
 	Предсмертная благотворительность является плохой заменой живой щедрости. Многие все завещают своим друзьям и родственникам за исключением малой толики их имущества. И это они оставляют своему главному Другу, Который обнищал ради них, претерпел оскорбления, насмешки и смерть, чтобы они могли стать сыновьями и дочерьми Божьими. И тем не менее такие люди ожидают, что, когда умершие праведники восстанут к бессмертной жизни, этот Друг возьмет их в Свои вечные обители.
 	Дело Христа обкрадывается не просто вследствие мимолетной мысли или непреднамеренных действий. Нет. Вы сознательно составляете завещание, отдавая свое состояние в распоряжение неверующих. Обобрав Бога еще при жизни, вы продолжаете обкрадывать Его после смерти, и делаете это в здравом рассудке с помощью документа, называемого завещанием. Как вы думаете, какова будет воля вашего Господина по отношению к вам в связи с таким вложением Его средств? Что вы скажете, когда у вас потребуют отчета в вашем управлении ресурсами?
 	Братья, пробудитесь от себялюбивой жизни и поступайте как последовательные христиане. Господь требует, чтобы вы экономили свои средства и пусть каждый доллар, без которого вы можете обойтись, пойдет в сокровищницу Божью. Сестры, возьмите те десять или двадцать центов, тот доллар, которые вы собираетесь потратить на конфеты, кружевные манжетки и ленточки, и пожертвуйте их на дело Божье. Многие из наших сестер получают хорошую зарплату, но почти вся она тратится на потакание своей гордости в одежде.
 	Нужды дела Божьего будут постоянно увеличиваться по мере нашего приближения к концу времени. Необходимы средства, чтобы дать молодым людям пройти краткий курс обучения в наших школах, подготовив их к эффективной работе в служении и различных отраслях дела. Мы не используем всех наших преимуществ в этом вопросе. Все наши школы вскоре будут закрыты. Насколько больше можно было бы сделать, если бы люди повиновались требованиям Христа относительно христианской жертвенности! Какое влияние оказала бы на мир такая готовность отдать все ради Христа! Она стала бы одним из самых убедительных аргументов в пользу исповедуемой нами Истины, аргументом, который мир не мог бы превратно понять или отрицать...
 	Давайте же индивидуально примемся за дело, и будем вдохновлять других своим примером бескорыстной щедрости. Работа могла бы продвигаться вперед гораздо быстрее, если бы все внесли свой посильный вклад в наполнение Божьей сокровищницы средствами (5С, с. 154-157).
 Важные дела при отпущенных поводьях?

 	Брату и сестре Л. следует доверять работе, совершаемой для этих последних дней и совершенствовать христианский характер, чтобы они могли получить вечную награду, когда придет Иисус. Физическая и умственная энергия брата Л. ослабевает. Он становится неспособным нести большую ответственность. Ему следует советоваться со своими братьями, проявляющими благоразумие и верность.
 	Брат Л. является Божьим управителем. Ему доверены средства, ему следует пробудиться в отношении своего долга и отдать Божье Богу. Он должен ясно понимать притязания, которые предъявляет ему Бог. Пока он еще жив и силы разума не покинули его, ему следует использовать возможность ассигновать доверенное ему Богом состояние вместо того, чтобы оставить его для использования и освоения другими после его смерти.
 	Сатана всегда готов извлечь преимущество из человеческих слабостей и немощей, чтобы осуществить собственные намерения. Он — коварный противник и перехитрил многих, имеющих благие намерения принести пользу делу Божьему своими средствами. Некоторые пренебрегли данным им Богом поручением относительно вложения их средств. А пока они пренебрегают обеспечением нужд дела Божьего средствами, которые Он одолжил им, приходит сатана и направляет эти средства в собственный стан.
 	Брату Л. следует поступать более осторожно. Люди, не исповедующие нашей веры, под разными предлогами получают от него средства. Он доверяет этим людям, считая их честными. Брат Л. не сможет вернуть всех средств, которым он позволил выскользнуть из своих рук и попасть в стан врага. Он мог бы безопасно инвестировать свои средства, помогая делу Божьему и таким образом собирая себе сокровище на Небесах. Часто он неспособен помочь, даже имея такое желание, ибо стеснен обстоятельствами и не может распоряжаться средствами. Когда Господь обращается к нему за средствами, они часто оказываются в руках тех, кому он их одолжил. Некоторые из этих людей вообще не собираются когда-либо возвратить одолженное, а другие совсем не беспокоятся по этому поводу.
 	Сатана выполняет свои намерения через нечестных должников так же успешно, как и любым другим способом. Противник истины и праведности трудится с единственной целью — воспрепятствовать продвижению Царства нашего Искупителя. Чтобы осуществить свои намерения, он работает через агентов. Если ему удается предотвратить поступление средств в сокровищницу Божью — он преуспел в одной из сфер своей деятельности. Средства, которые необходимо было использовать для содействия великому Плану спасения душ, он удерживает в своих рядах для помощи в своей работе.
 	Брату Л. следует привести в порядок свой бизнес и не отпускать поводья. Его преимущество в том, чтобы богатеть добрыми делами и закладывать для себя доброе основание для будущего, дабы достигнуть вечной жизни. Для него небезопасно следовать своему ошибочному суждению. Ему следует советоваться с опытными братьями и искать мудрости у Бога, чтобы хорошо выполнить свою работу. Сейчас ему действительно необходимо быть серьезным, приготовляя себе «влагалища неветшающие, сокровище неоскудевающее на небесах» (2С, с. 675, 676).
 Помощь необходима теперь

 	Многие, кто мог бы щедро давать для нужд дела, эгоистично удерживают свои средства, успокаивая совесть планами о том, что после своей смерти сделают для дела Божьего нечто великое. Они составляют завещание, жертвуя Церкви большую сумму на различные ее потребности, и затем успокаиваются, думая, что сделали все требующееся от них. Является ли такой поступок самоотречением с их стороны? Наоборот, эти люди проявили себялюбие. Не видя дальнейшего использования своих денег, они предлагают их Богу. Но они желают удержать их как можно дольше, пока не вынуждены будут передать их с помощью неотвратимого вестника.
 	Бог сделал всех нас Своими управителями и ни в коем случае не позволяет нам пренебрегать своей обязанностью или оставлять ее для выполнения другим. Никогда нужда в средствах для продвижения дела Истины не будет такой неотложной, как сейчас. Наши деньги никогда не сделают больше добра, чем в настоящее время. Каждый день промедления в правильном ассигновании ограничивает период, в который они будут совершать доброе дело в спасении душ. Оставляя другим выполнение заданий, порученных Богом нам, мы бесчестим себя и Того, Кто дал нам все, что мы имеем. Разве другие могут сделать нашу работу жертвенности лучше, чем мы сами? Бог желает, чтобы в течение жизни каждый человек по возможности был исполнителем собственной воли в этом вопросе. Бедствия, несчастные случаи, интриги могут навсегда перечеркнуть планируемую благотворительность, когда накопивший богатство больше не сможет им распоряжаться. Печально, что многие пренебрегают золотой возможностью делать добро в настоящее время, будто ожидая, когда будут отстранены от своего управления, так и не вернув Господу средства, которые Он одолжил им, чтобы они были использованы для Его славы.
 	Отличительными чертами учения Христа являются чистота и серьезность, с которыми Он обличал грех жадности, указывая на опасность мирских приобретений и непомерной любви к выгоде. В домах богачей, в храме и на улицах Он предупреждал тех, кто стремился к спасению: «Берегитесь любо-стяжания», «Не можете служить Богу и маммоне».
 	Именно возрастающее посвящение приобретению денег, себялюбие, порождаемое желанием наживы, убивают духовность многих в Церкви и удаляют от них благоволение Божье. Когда голова и руки постоянно заняты планированием и трудом ради накопления богатств, требования Бога и человечества оказываются в забвении.
 	Если Бог благословил нас процветанием, то не для того, дабы наше время и внимание были отвращены от Него и отданы тому, что Он нам одолжил. Податель больше чем дар. Мы были куплены дорогою ценою, мы не свои. Неужели мы забыли бесконечную цену, уплаченную за наше искупление? Неужели благодарность умерла в сердце? Разве крест Христов не пристыжает жизнь эгоистичной праздности и потворства? (РГ, 15 ноября 1906).
 Новые поля, которые нужно обработать

 	Дорогой брат Кро!
 	Я пишу тебе, потому что мы с тобой стареем и теперь нуждаемся в тщательном исследовании самих себя. Что мы делаем с талантом средств, одолженным нам Господином? Что ты сделал в продолжение своей жизни, мой брат? Вернул ли Господу то, что на самом деле принадлежит Ему? Считаешь ли ты, что выполнил все, что Он требует от тебя для продвижения Его работы? Когда я молилась о вопросе нашей великой нужды в деньгах, при помощи которых можно пойти на новые поля и поднять знамя в местах, где Истина никогда не проповедовалась, мне был представлен ты. Все происходило так, будто было названо твое имя и Господь сказал: «У него есть доверенные Мною деньги, и в его собственных вечных интересах вложить их в новые миссионерские поля, которые надлежит обработать».
 	Я решила написать тебе, мой брат. Не мог бы ты послать нам пожертвование в нашей великой нужде? Если Господь показывает тебе Свое желание относительно того, чтобы имеющиеся у тебя деньги были использованы для продвижения Его работы, не пошлешь ли ты мне денег для инвестирования? Я использовала все, что у меня было, и теперь прошу тебя вернуть Господу Его собственные доверенные тебе блага. Мы видим так много полей, открывающихся в каждом направлении. Люди зовут нас приехать и проводить с ними собрания, и мы не смеем отказать. Я пыталась заложить свой дом, но банки в Австралии не желают инвестировать деньги таким образом. Господь указал ясно, что ты можешь выручить нас, инвестировав средства в хорошее дело. Необходимо совершить большую работу, и мы желаем двигаться в свете, открытом провидением Божьим. Уже был сделан значительный прогресс, и теперь мы не можем останавливаться.
 	Я обращаюсь конкретно к тебе. Не вернешь ли ты теперь часть своих Господних денег и не выручишь ли нас в нашей острой нужде? Моя молитва о том, чтобы Господь расположил твое сердце. Мы желаем сделать все возможное, дабы спасти души от гибели в грехах. Одна душа имеет большую ценность, чем весь мир. Мы понимаем, что совершается доброе дело. Около тридцати пяти душ было крещено в Ньюкасле, и еще пятнадцать ожидают крещения. Пробудилась вся местность. Необходимо трудиться в городах возле Ньюкасла. Станет ли недостаток денег препятствием на нашем пути, в то время как средства находятся в руках Божьих управителей и должны поступить к нам?
 	В притче нам показано, что каждый получил нечто от Господина. Каждый должен делать свою часть работы в удовлетворении нужд, возникающих в процессе продвижения Истины. Имущество является талантом. Господь посылает Свою весть: «Продавайте имения ваши и давайте милостыню». Все, чем мы обладаем, безоговорочно принадлежит Господу. «Мое серебро и Мое золото», — говорит Господь воинств. Когда мы испытываем финансовое давление, почему бы нам не представить нашу великую нужду тем, кого Бог с доверием назначил хранить Его деньги, дабы они были использованы для продвижения работы по спасению погибающих душ? Мы не хотим, чтобы ты сеял скупо, ибо тогда и пожнешь скупо. Брат мой, мы хотим, чтобы ты собирал сокровище на Небесах. Сеющие щедро и пожнут щедро. Жатва будет пропорциональна сеянию. Прочитай девятую главу Второго Послания к коринфянам.
 	Вскоре Христос вознаградит каждого человека соответственно его делам. Вскоре твои деньги уйдут из твоих рук в руки другого управителя. Тогда твое управление не будет проверяться. Оно проверяется теперь, и таким образом Господь желает испытать тебя. Пока ты жив, будь благодетелем для самого себя и получи благословения, которые придут к тебе благодаря верному выполнению долга. Возврати Богу то, что принадлежит Ему. Это Божий путь. Господь всегда одалживает Свои таланты Своим управителям, чтобы они использовали их для распространения познания Истины. Эта работа не может быть сделана без средств, находящихся в руках Божьих слуг.
 	Теперь мы приглашаем тебя распорядиться своим имуществом. Именно к этому призывает тебя Господь. Мы должны строить молитвенные дома и больницы для наших больных. Нам не хватает средств для продвижения работы Божьей в этом новом свете. Будь щедрым, чтобы Бог мог продвигать Свое дело (П53, 1899).
 Бог обучит нас нашему долгу

 	Некоторые бедные мужчины и женщины пишут мне, спрашивая совета, продавать ли им свои дома с тем, чтобы отдать вырученные деньги на дело. Они говорят, что призывы относительно средств волнуют их душу, и они хотят сделать что-нибудь для Господина, Который сделал для них все. Я хотела бы сказать таковым: «Возможно, в вашу обязанность не входит продавать ваши маленькие дома прямо сейчас, но обращайтесь к Богу сами. Господь непременно услышит ваши искренние молитвы о мудрости для понимания вашего долга». Если бы люди больше искали Божьей небесной мудрости и меньше мудрости человеческой, им был бы послан гораздо больший свет с Неба и Бог благословил бы смиренного просителя.
 	Но я могу сказать тем, кому Бог доверил блага, кто имеет земли и дома: «Совершайте ваши продажи и давайте милостыню. Не откладывайте. Бог ожидает от вас большего, чем вы готовы сделать». Мы призываем вас, имеющих средства, вопросить с искренней молитвой: «Насколько простираются Божественные притязания на меня и мое имущество?» Необходимо проделать работу уже сейчас, чтобы приготовить людей устоять в день Господень. Средства должны быть инвестированы в работу спасения душ, которые, в свою очередь принесут свои пожертвования в сокровищницу и приобретут души для Господа (РГ, специальный выпуск, 11 декабря 1888).

г1лава
 
Важность завещания

 Исполнители завещания Спасителя

 	Христос любит род человеческий, и Он выражал эту любовь в каждом поступке Своей жизни. Он призывал людей любить друг друга, как Он возлюбил их. Его спасающая сила и любовь должны быть постоянной темой тех, кто верит в Бога.
 	Перед Своим вознесением Иисус дал ученикам поручение: «Итак идите, научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Святого Духа, уча их соблюдать все, что Я повелел вам; и се, Я с вами во все дни до скончания века».
 	Таким образом ученикам было оказано самое драгоценное доверие. Они должны были стать ис-полнителями завещания, в котором Христос завещал миру сокровище вечной жизни. Ученики осо-знавали ответственность своей работы. Они знали, что держат в руках хлеб жизни для голодающего мира, поэтому пошли по всему свету, проповедуя Слово. Их побуждала любовь Христа, и они не могли не преломлять хлеба жизни всем нуждающимся. Последние слова Спасителя постоянно звучали в их ушах.
 	Каждый верующий разделяет доверие, оказанное первым ученикам. Каждый должен быть исполнителем завещания Спасителя. Каждому была дана священная Истина, чтобы передать ее серьезному искателю. Каждый верующий должен быть соработником вместе с Богом (РГ, 7 января 1902).
 Не откладывая

 	Я взываю к престарелым людям, у кого ослабевают жизненные силы: сделайте правильное распределение вашего Господнего имущества, прежде чем уснете в Иисусе. Помните, что вы — Божьи управители. Возвратите Господу принадлежащее Ему, пока вы живы. Позаботьтесь об этом, пока обладаете силой мышления. Когда мы достигаем пожилого возраста, наш долг — передать свои средства делу, которое учредил Бог. Сатана использует различные ухищрения, чтобы отвести от Божьего дела средства, в которых оно так нуждается. Многие вкладывают свой талант средств в мирские предприятия, тогда как дело Божье нуждается в каждом долларе для продвижения Его Истины и прославления Его Имени. Я спрашиваю: Неужели мы не будем собирать для себя сокровище на Небесах во влагалищах неветшающих?
 	Особенно я хотела бы побудить престарелых, которые вскоре должны будут производить распределение своих средств, помнить о тех, кто верно служил в Слове и учении. Поместите свои средства туда, где, если бы даже вас подвели здоровье и жизнь, они могут быть инвестированы в дело Божье. Таким путем они будут переданы торгующим и будут постоянно накапливаться (7С, с. 295, 296).
 Когда сатана управляет бизнесом

 	Богу неугодны те вялость и небрежность, с какими многие из Его народа ведут свой мирской бизнес. Похоже, они утратили всякое осознание факта, что используемое ими имущество принадлежит Богу и что они должны дать Ему отчет в своем управлении. Некоторые оставляют свой мирской бизнес в полном беспорядке. Сатана следит за всем этим и при благоприятной возможности наносит удар, хитростью забирая много средств из рядов соблюдающих субботу. И все эти средства уходят в его ряды.
 	Некоторые престарелые не желают делать никакого распоряжения относительно своего мирского бизнеса, и в неожиданный момент они заболевают и умирают. Их дети, не заинтересованные в Истине, овладевают имуществом. Сатана поступил с этим имуществом, как того хотел. «Итак, если вы в неправедном богатстве не были верны, кто поверит вам истинное? И если в чужом не были верны, кто даст вам ваше?»
 	Мне был показан ужасный факт, что сатана и его ангелы больше занимались управлением имуществам Божьего народа, чем Господь. Управители последних дней неблагоразумны. Они позволяют сатане управлять делами их бизнеса и забирать в свои ряды то, что принадлежит делу Божьему и должно в нем оставаться. Бог замечает вас, неверные управители, Он призовет вас к ответу.
 	Я видела, что Божьи управители, благодаря верному, рассудительному управлению, могут вести свои дела в этом мире честно, точно и правильно. Особое преимущество и долг престарелых, немощных и бездетных состоит в том, чтобы помещать свои средства туда, где они могут быть использованы в деле Божьем в случае, если они внезапно умрут. Но я видела, что сатана и его ангелы ликуют по поводу своего успеха в этом деле. А те, кому следовало быть мудрыми наследниками спасения, почти с готовностью позволяют своим Господним деньгам ускользать из их рук в ряды врага. Таким образом они укрепляют царство сатаны и, похоже, совсем не беспокоятся по этому поводу! (1С, с. 199,200).
 Когда важна консультация юриста

 	На лагерном собрании в Вермонте в 1870 году я почувствовала побуждение от Духа Божьего нести ясное свидетельство о долге престарелых богатых родителей относительно распоряжения их имуществом. Мне было показано, что некоторые мужчины, обычно практичные, предусмотрительные, сообразительные в деловых операциях, отличающиеся расторопностью и скрупулезностью, выказывают недостаток предусмотрительности и проворности в том, чтобы еще при жизни правильно распорядиться их собственностью. Они не знают, как скоро закончится их испытание, однако из года в год не приводят в порядок собственные дела; придя, в конце концов, к завершению своей жизни, они зачастую так и не приняли благоразумного решения. Или же они могут внезапно умереть без всякого предупреждения, а их собственность будет распределена таким способом, какой бы они не одобрили. Эти люди виновны в небрежности, они неверные управители.
 	Христиане, верующие в истину для настоящего времени, должны проявлять мудрость и предусмотрительность. Им не следует пренебрегать распределением своих средств, ожидая благоприятной возможности привести в порядок свои дела в течение длительной болезни. Им следует содержать свой бизнес в таком состоянии, чтобы, если они будут призваны в любое время оставить его, когда уже не смогут сказать ни слова относительно его распределения, бизнес мог быть улажен согласно их воле. Многих семей нечестно лишили всего их имущества и сделали нищими, потому что работа, которую можно было хорошо выполнить в свое время, оказалась в небрежении. Люди, пишущие завещание, не должны экономить усилия и финансы на получении консультации юриста и составлении завещания таким образом, чтобы оно выдержало проверку законом.
 	Я видела, что исповедующие веру в Истину должны показать свою веру в делах. Им следует приобретать друзей богатством неправедным, чтобы в конце быть принятыми в вечные обители. Бог сделал людей управителями средств. Он поместил в их руки деньги, чтобы с их помощью продвигать вперед великое дело спасения душ, ради которых Христос оставил Свой дом, богатства, славу и обнищал, дабы собственным уничижением и жертвой привести многих сыновей и дочерей Адама к Богу. В Своем Провидении Господь постановил: работу в Его винограднике должны поддерживать средствами, вверенными в руки Его управителей. Нерадивость, проявленная с их стороны в том, чтобы откликнуться на нужды дела Божьего в продвижении вперед Его работы, свидетельствует, что они — рабы неверные и ленивые (ЗС, с. 116, 117).
 Завещания должны выдерживать проверку законом

 	Некоторые завещания составляются в такой свободной, неопределенной форме, что не выдерживают проверку законом, поэтому тысячи долларов будут потеряны для дела. Нашим братьям следует понимать, что на них возложена ответственность как на верных рабов в деле Божьем — использовать свой разум в этом вопросе и вернуть Господу принадлежащее Ему.
 	Многие проявляют в этом вопросе ненужную деликатность. Они думают, что вступают на запретную территорию, когда в разговоре с престарелыми или инвалидами касаются вопроса собственности, чтобы узнать, какие распоряжения они собираются сделать. Но этот долг такой же священный, как и долг проповедовать Слово ради спасения душ. Представим себе человека, в руках которого сосредоточены Божьи деньги или собственность. Он собирается передать свое управление. Передаст ли он средства, одолженные ему Богом для использования в Его деле, в руки нечестивых людей только потому, что они являются его родственниками? Не следует ли христианам проявить заинтересованность и беспокойство о будущем благе этого человека, равно как и об интересах Божьего дела, чтобы он сделал правильное распределение Господних денег — талантов, одолженных ему для мудрого использования? Будут ли его братья стоять рядом и наблюдать, как ослабевают его жизненные силы и в то же время как он обкрадывает сокровищницу Божью? Это будет страшной потерей для него самого и для дела, ибо, передавая свой талант средств в руки тех, кто не имеет никакого отношения к Истине Божьей, он вопреки всем стремлениям и целям заворачивает его в платок и скрывает в земле. Господь желает, чтобы Его последователи распределяли свои средства, пока они могут сделать это сами. Некоторые могут спросить: «Должны ли мы действительно лишить себя всей собственности, которую называем своей?» Возможно, от нас не потребуется сделать это сейчас, но мы должны быть готовы поступить так ради Христа. Наше имущество полностью принадлежит Ему, и мы должны признать это тем, что щедро используем его всякий раз, когда требуются средства для продвижения Его дела. Некоторые закрывают свои уши от призывов жертвовать деньги на отправку миссионеров в зарубежные страны, на печатание Истины и распространение ее подобно осенним листьям по всему миру.
 	Таковые оправдывают свою жадность тем, что уже сделали распоряжения и, так сказать, будут щедрыми после смерти. Они приняли во внимание дело Божье в своих завещаниях. Поэтому живут корыстолюбивой жизнью, обкрадывая Бога десятинами и приношениями, а в своих завещаниях возвращают Богу лишь малую часть того, что Он одолжил им, тогда как значительная часть отдается родственникам, ничуть не заинтересованным в Истине. Это самый худший вид ограбления. Они обкрадывают Бога в принадлежащем Ему по праву не только на протяжении всей жизни, но и после смерти.
 	Крайне неразумно откладывать приготовление к будущей жизни почти до последнего часа своей теперешней жизни. Большую ошибку также совершает тот, кто откладывает выполнение Божьих требований щедро жертвовать на Его дело до того времени, когда ему придется передать управление своим имуществом другим людям. Те, кому вы доверяете свои денежные таланты, могут распоряжаться ими не так хорошо, как это делали вы. Как осмеливаются богатые люди идти на такой большой риск? Те, кто ожидает до самой смерти, прежде чем распределить свое имущество, отдают его скорее смерти, чем Богу. Поступая так, многие действуют вопреки плану, ясно изложенному Богом в Его Слове. Если они хотят сделать доброе дело, то должны ловить нынешние золотые мгновения и трудиться изо всех сил, как бы опасаясь, что могут упустить эту благоприятную возможность.
 	Люди, которые игнорируют известный им долг, не отвечают на Божьи притязания на них в этой жизни и успокаивают свою совесть тем, что составят завещания перед смертью, не услышат никаких слов похвалы от Господина и не получат награды. Они не практиковали самоотречения, но эгоистично удерживали свои средства как можно дольше, отдавая только тогда, когда их потребовала смерть.
 	Дела, которые многие люди предпочитают откладывать до самой смерти, они делали бы тогда, когда еще крепки в этой жизни, если бы на самом деле были христианами. Они посвятили бы себя и свое имущество Богу и, поступая как Его управители, испытывали бы удовлетворение от исполнения своего долга. Становясь сами исполнителями своего завещания, они могли бы выполнить Божьи требования вместо того, чтобы перекладывать эту ответственность на других.
 	Мы должны считать себя управителями Господней собственности, а Бога — верховным Владельцем, Которому должны отдать принадлежащее Ему, когда Он этого потребует. Когда Он придет, чтобы получить Свое с прибылью, жадные увидят, что вместо умножения доверенных им талантов, они навлекли на себя приговор, оглашенный не приносящему дохода рабу.
 	Господь предусмотрел, чтобы смерть Его рабов воспринималась как утрата, ибо при жизни они оказывали влияние к добру и давали много добровольных пожертвований для пополнения сокровищницы Божьей. Предсмертное завещание — это жалкая подмена живого дара. Слугам Божьим следует делать завещание каждый день в добрых делах и щедрых пожертвованиях для Бога. Они не должны позволять, чтобы принесенная Богу сумма была несоразмерно малой в сравнении с той, которая остается для их собственного использования. Ежедневно делая завещания, они будут помнить те цели и тех друзей, которым наиболее преданны.
 	Их лучшим Другом является Иисус. Он не удержал от них Своей собственной жизни, но ради них обнищал, чтобы они могли обогатиться Его нищетой. Он достоин всего сердца, имущества и всего, что у них есть и кем они являются. Но многие, называющие себя христианами, отбрасывают требования Иисуса при жизни и оскорбляют Его, отдавая Ему жалкие гроши перед смертью.
 	Пусть все эти люди помнят, что такое ограбление Бога — не импульсивное действие, но хорошо продуманный план, который они предваряют словами: «Будучи в здравом уме». Обманом лишая Божье дело средств на протяжении всей жизни, они увековечивают этот обман после смерти. И это делается с полного согласия всех сил разума. Подобное завещание многие согласны хранить в качестве подушки в гроб. Свое завещание они рассматривают, как часть приготовления к смерти и составляют его таким образом, чтобы имущественные проблемы не тревожили их предсмертных часов. Но смогут ли они с удовольствием размышлять о требованиях, перед которыми предстанут, чтобы дать отчет в своем управлении?
 	Мы должны богатеть добрыми делами в этой жизни, если желаем обрести будущую нетленную жизнь. Когда судьи сядут и раскроются книги, каждому человеку воздастся по делам его. Напротив многих имен, занесенных в церковную книгу, значится воровство в главной небесной книге. И если они не покаются и не будут трудиться для Господина с бескорыстной щедростью, то непременно разделят судьбу неверного управителя.
 	Часто смерть неожиданно сражает деятельного бизнесмена, и при исследовании его дел обнаруживается, что он находится в самом затруднительном положении. В попытке разрешить вопрос о его состоянии юристы поглощают если не всю собственность, то большую ее часть, тогда как его жена, дети и дело Христово оказываются ограбленными. Верные же управители Господних средств будут знать, в каком состоянии пребывает их бизнес, и, как мудрые люди, будут приготовлены к любой неожиданности. Если их испытательный срок внезапно закончится, они не поставят в затруднительное положение тех, кому придется решать вопрос об их состоянии.
 	Многие не беспокоятся относительно составления своего завещания, пока чувствуют себя здоровыми. Однако нашим братьям следует принять все меры предосторожности. Им следует знать свое финансовое положение и не позволять, чтобы их бизнес стал запутанным. Они должны привести в порядок свою собственность таким образом, дабы ее можно было оставить в любое время.
 	Завещание следует составить так, чтобы оно выдержало проверку законом. После составления завещаний они могут храниться годами, не причиняя никакого вреда, даже если время от времени будут перечисляться денежные пожертвования на дело Божье.
 	Братья, смерть не наступит раньше из-за того, что вы составили завещание. Распределяя и завещая свою собственность родственникам, убедитесь, что вы не забыли дела Божьего. Вы являетесь агентами Господа, управляющими Его собственностью, и Его требования следовало бы учесть в первую очередь. Конечно, вы не должны оставлять в нужде жену и детей; если они нуждаются, их необходимо обеспечить. Однако не вносите просто ради обычая в ваше завещание длинный список родственников, которые не испытывают нужды.
 	Давайте всегда помнить, что нынешняя эгоистичная система распределения собственности — это не Божий план, а человеческое изобретение. Христиане должны стать реформаторами и разрушить существующую систему, придавая составлению завещания совершенно новый смысл. Никогда не забывайте, что вы управляете Господней собственностью. Воля Божья в этом вопросе является законом.
 	Если бы человек сделал вас исполнителем своего завещания, разве не должны были бы вы тщательно изучать волю завещателя, чтобы даже малейшая сумма не была использована неправильно? Ваш небесный Друг доверил вам состояние и оставил Свое завещание о том, как оно должно быть использовано. Если это завещание будет изучаться с бескорыстным сердцем, тогда принадлежащее Богу не будет неправильно использовано. Дело Господа было в постыдном небрежении, тогда как Он даровал людям достаточно средств на все непредвиденные обстоятельства, если бы только они имели благодарные и послушные сердца.
 	Завещатели не должны считать: если они исполнили свой долг, значит у них больше нет никаких обязательств. Им следует постоянно работать для созидания Божьего дела, используя доверенные им таланты. Бог разработал планы, чтобы все могли разумно работать в распределении своих средств. Он не предлагает поддерживать Его дело посредством чудес. У Него есть несколько верных управителей, которые экономят и используют свои средства для продвижения Его дела. Самоотречение и щедрость должны быть не исключением, а правилом. Возрастающие нужды дела Божьего требуют средств. Постоянно звучат призывы от людей в нашей стране и за рубежом к вестникам, чтобы пришли к ним со светом и Истиной. Для этого потребуется много работников и значительные средства для их содержания (4С, с. 479-483).

г1лава
 
Повторный брак в пожилом возрасте

 Совет Джозефу Хейру-старшему

 	Дорогой брат Хейр, относительно твоего вопроса в предпоследнем письме я скажу, что не имею специального света по этой теме и не могу предоставить тебе информацию по интересующему тебя делу. Я рекомендую тебе проконсультироваться с Уэсли Хейром и его женой, поскольку они знают особу, которую ты имеешь в виду, и могут быть подходящими советниками. Ты говоришь, что тебе одиноко в твоем преклонном возрасте, я понимаю тебя; поэтому если есть та, которую ты смог бы любить и которая подарила бы тебе ответную любовь, я не вижу никаких препятствий. Но поскольку я не знаю женщину, о которой ты пишешь, то не могу говорить, как человек, знающий обе стороны.
 	Несомненно одно: ты знаешь, что Тот, Которому служил много лет, будет твоим надежным Советником. Предай свое дело Тому, Кто никогда не ошибается. Сейчас наше время — твое и мое — коротко, и нам необходимо созревать для будущей бессмертной жизни. Христос говорит: «Да не смущается сердце ваше; веруйте в Бога и в Меня веруйте. В доме Отца Моего обителей много; а если бы не так, Я сказал бы вам: «Я иду приготовить место вам». И когда пойду и приготовлю вам место, приду опять и возьму вас к Себе, чтобы и вы были, где Я» (Ин. 14:1-3). Возрадуемся же в этом, и будем как можно меньше волноваться!
 	К пожилым и молодым обращено приглашение: «Приидите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим» (Мф. 11:28-30). Благодари Господа сердцем, душой и голосом за то, что есть Небеса покоя, сладостного покоя. Твое и мое преимущество состоит в том, чтобы принять это приглашение и обрести покой. Теперь мы хотим, чтобы наш остаток жизни был как можно более свободен от всякого беспокойства и забот, чтобы нам иметь отдохновение в жизни Христа. «Иго Мое, — говорит Он, — благо, и бремя Мое легко».
 	Господь не разочарует никого, кто доверяет Ему. Он будет для нас первым, последним и самым лучшим во всем. Он будет насущной помощью во всякое время нужды. В эти последние дни служения нас будет... поддерживать, вести и защищать сила Христа. Пусть Господь благословит и укрепит тебя, чтобы твои последние дни были самыми лучшими днями, благоухающими смягчающим, покоряющим влиянием Его любви. Мое самое искреннее пожелание тебе, мой брат, чтобы Господь благословил, сохранил тебя и дал отдохновение в Его любви (СИО, с. 31-33; П70, 1898).
 Совет Дж. Н. Эндрюсу

 	Я советовала тебе жениться перед твоим предыдущим возвращением в Европу по следующим причинам. Во-первых, тебе нужна жена, которая заботилась бы о тебе; кроме того, не следовало забирать свою семью в Европу без хорошей спутницы. Она стала бы матерью твоих детей, чтобы они не носили на себе во всем отпечаток твоего мышления и не формировались в соответствии с твоими идеями. Твой разум недостаточно уравновешен. В твои труды необходимо привнести еще один элемент, которым ты не обладаешь и важность которого не понимаешь...
 	Твои намерения сохранить на всю жизнь статус вдовца были ошибочны, но по этому поводу я больше ничего не скажу. Влияние благородной женщины-христианки с надлежащими способностями послужило бы противодействием наклонностям твоего ума. Способность сосредоточиться, интенсивный свет, в котором ты видишь все религиозные аспекты дела Божьего, привели тебя в подавленное состояние, возложив на тебя бремя забот, что ослабило тебя физически и умственно. Если бы ты соединил свою жизнь с женщиной, обладающей противоположным настроением, способной отвлечь твои мысли от мрачных предметов, которая бы не утратила своей индивидуальности, но сохранила свою идентичность и формирующее влияние на твой разум, у тебя была бы на сегодняшний день физическая крепость и сила сопротивляться болезни (СИО, с. 34).
 	Ты помнишь, я писала тебе из Техаса, чтобы ты женился перед возвращением в Европу. Считаешь ли ты, что я дала бы тебе такой совет, если бы не имела никакого света по этому вопросу? Будь уверен: подобный совет не был бы дан тебе без веской причины. Мне было показано, что ты слишком упорно следуешь собственным идеям. Если бы ты охотнее принимал советы тех, кому следует доверять, и меньше доверял собственным чувствам и представлениям, результаты для тебя самого и для дела Божьего были бы намного лучшими.
 	Мне было показано, что ты совершил ошибку, отправляясь в Европу без спутницы. Если бы ты перед отъездом избрал себе благочестивую женщину, которая могла бы стать матерью твоим детям, то поступил бы мудро и принес бы в десять раз больше пользы для дела Божьего (СИО, с. 34, 35).
 Повторный брак С. Н. Хаскелла

 	[Первая жена пастора Хаскелла умерла в 1894 году. В 1897 году, когда он женился второй раз, ему было 64 года, а его новой жене Хетти Херд — 40 лет].
 	Вечером, по прошествии субботы, мы получили письмо от брата Хаскелла. Мы были рады услышать от тебя, что ваши интересы теперь объединены в одно целое. Пусть Господь благословит этот союз, чтобы вы были силой и поддержкой друг для друга во все времена. Мое искреннее желание и ревностная молитва о том, чтобы мир Божий покоился на вас. «Идите и, ставши... говорите народу все сии слова жизни» (Деян. 5:20).
 	Я довольна, брат Хаскелл, что у тебя есть помощник [миссис Хаскелл]. Это именно то, чего я желала последнее время. Работа, которой мы занимаемся, сделала нас одним целым во Христе Иисусе, чтобы распространять познание о Нем. Это ваше преимущество — быть счастливыми в ваших новых взаимоотношениях друг с другом, неся Евангелие тем, кто находится во тьме и заблуждении. Мы можем поддерживать друг друга, объединившись в великой работе, которую вы и я любим и которая является нашей великой целью — расширение Царства Христова и торжество Его славы. В этом мы объединены узами христианского братства и общением с небесными существами...
 	Благодаря данному мне свету, я совершенно убеждена, что через ваши объединенные силы, как через освященные орудия, свет отразится во спасение многих душ, которые ныне пребывают во тьме и заблуждении. Я знаю, что вы прожили не для себя, а для Того, Кого возлюбили, Кому служили и поклонялись (СИО, с. 33, 34).
 Желание Джорджа Батлера заключить повторный брак

 	[Первая жена пастора Батлера умерла 18 ноября 1901 года, оставив его вдовцом в возрасте 67 лет. Несмотря на то, что он получил одобрение Эллен Уайт, противостояние миссис Кек и Хиланда Батлера, сына пастора Батлера, удержало его от осуществления намерения жениться на сестре миссис Кек в 1902 году. В 1907 году, в возрасте 73 лет, он, в конце концов, женился.]
 	Май 1902 года.
 	Дорогие брат и сестра Кек!
 	Во время ночного отдыха мой разум был обременен. Я узнала, что брат Батлер имеет намерение жениться на сестре сестры Кек. Некоторые братья, разговаривая со мной по этому поводу, выразили свое неодобрение и предположение, что такой шаг повредит влиянию брата Батлера, особенно если он женится так скоро после смерти жены. В то время у меня не было никаких соображений на этот счет, но во время ночного отдыха я беседовала с некой личностью касательно этого вопроса и дело приняло другой оборот.
 	Затем я, похоже, беседовала еще с кем-то, кому я задала вопрос:
 	— Почему вы считаете этот союз таким нежелательным? Последовал ответ:
 	— Он намного старше ее.
 	— Но, — возразила я, — будет ли мудро и подходяще для него жениться на женщине его возраста? Какую помощь сможет оказывать ему такая женщина в его служении? Пастору Батлеру в его возрасте необходима забота, которую может проявить только жена. Если эта молодая женщина имеет желание проявить о нем эту заботу, почему кто-то должен ей запрещать? Насколько я понимаю, ей около 35 лет.
 	Сестра Хаскелл вышла замуж за пастора Хаскелла, поскольку была убеждена, что ему необходим помощник в его работе. Разница в возрасте казалась пастору Хаскеллу препятствием их союзу. Он спросил о моем мнении и совете. Я сказала: «Если ее разум влечет ее в этом направлении, не колебайтесь. Вам необходима помощь духовной умной женщины, которая может поддерживать и ободрять вас в вашей работе». Они поженились, и Господь обильно благословил их союз, сделав их жизнь вдвойне полезной для Его дела и работы.
 	Разве это невозможно, чтобы рука Господня была за союз между пастором Батлером и сестрой сестры Кек? Мнение других по данному вопросу не должно приниматься нами в расчет. Мы должны спрашивать: «Является ли этот союз волей Господней?» Разве в Его намерения не входит умножение полезности и способности каждого человека?
 	Многие годы пастор Батлер по причине болезни жены оставался в стороне от работы, был лишен многих преимуществ, не имел возможности совершать работу, какую способен выполнять. Он верно и нежно заботился о своей жене, которая была слаба умственно и телесно, связанный ее страданиями и немощами. Когда она умерла, он похоронил ее в печали, однако не как человек, не имеющий надежды.
 	После смерти жены он начал планировать ради своей сестры (которая жила в его доме несколько лет) посещать ее друзей, как она того хотела. Но Господь посчитал уместным добавить к его жизни еще одну печаль. Весьма неожиданно сестра Локвуд [сестра пастора Батлера] умерла.
 	Пастор Батлер является человеком, который нуждается в смягчающем влиянии добродетельной женщины с высокими принципами. Общество такой женщины было бы для него действительно великим благословением. Учитывая его опыт за последние пятнадцать лет, разве должно вызывать удивление то, что он желает любить более молодую особу и общаться с ней?
 	Вы рассуждаете неверно. Господь говорит: «Мои мысли — не ваши мысли, ни ваши пути — пути Мои... Но, как небо выше земли, так пути Мои выше путей ваших, и мысли Мои выше мыслей ваших» [Исайи 55:8]. Господь может удивить нас Своим способом действий.
 	Пастор Батлер имеет крепкое физическое и духовное здоровье. Господь проверил его и подверг испытаниям подобно тому, как он сделал это с Иовом и Моисеем. Я вижу в пасторе Батлере человека, смирившего свою душу перед Богом. Он обладает другим духом, чем обладал пастор Батлер в молодые годы. Он постигал свои уроки у ног Иисуса. После столь долгой заботы о своей страдающей больной жене, он вышел из пылающей печи очищенным и облагороженным. Я уважаю и люблю моего брата как одного из Божьих слуг.
 	Мне больше нечего сказать, за исключением следующего: если ваша сестра, будучи христианкой, водима и научена Богом, то оставьте ее с Богом. Не причиняйте вред Господнему плану и не препятствуйте Его работе, прибегая к человеческой мудрости. Пастор Батлер нуждается в помощи сильной, доброй, умной женщины, которая может сотрудничать с ним в его сфере полезности, ободряя его и поддерживая его руки, помогая ему совершать добрую работу для Господина. Если ваша сестра является такой женщиной, она может считать за честь связать свою судьбу с пастором Батлером.
 	Сначала я думала, что такой шаг должен будет повредить влиянию брата Батлера. Однако у меня было время, чтобы поразмыслить над этим вопросом, и теперь я вижу его в ином свете. Я пришла к такому заключению до того, как имела удовольствие повстречаться с пастором Батлером во время его визита в мой дом.
 	Я хочу, чтобы вы поняли: относительно этого дела я не обмолвилась с пастором Батлером ни единым словом. Он не сделал даже незначительного намека относительно этого (П77, 1902).
 	23 мая 1902 года.
 	Дорогие брат и сестра Кек!
 	Я желаю добавить несколько строк к письму, которое уже написала вам. Пастор Батлер нанес нам весьма полезный визит. Он покинул нас в прошлую среду утром, отправившись в Хельдсбург. Уильям К. Уайт со своей женой поехали вместе с ним в экипаже...
 	Мои брат и сестра, я желаю, чтобы вы предали Господу вопрос о союзе вашей сестры с пастором Батлером. Поразмышляйте с молитвой над вашими возражениями и затем в свете написанных мною слов (если ваша сестра расположена объединиться с пастором Батлером в браке) посмотрите, не можете ли вы оставить свои возражения, поскольку этот союз может быть намерением Божьим.
 	Я вижу в пасторе Батлере человека полезного для дела, человека незаурядных умственных способностей и исследователя Библии. Его служение было бы намного ценнее, если бы он объединился с женщиной, которая могла бы помогать ему в работе. Подумайте, насколько больше он мог бы совершить с помощью осмотрительной умной женщины. Ему не следует в одиночестве жить и путешествовать. Чем скорее он сможет найти хорошую жену, тем лучше будет для его работы. Жена смогла бы делать для него то, чего не сделает никакой помощник-мужчина, — заботиться о его одежде, чтобы она была чистой и чтобы он всегда был готов появиться перед большим собранием людей.
 	Разве не лучше с вашей стороны отказаться от противодействия этому союзу? В любом случае противодействовать тому, что мог определить Господь, — не наилучшее для вас решение. Возможно, Господь видит, что благодаря этому союзу ваша сестра и пастор Батлер смогут совершить для Него больше, чем в противном случае. То, что могут говорить люди, не имеет к этому делу никакого отношения. Если это Господне намерение, не будем становиться Его противниками (П78, 1902).
 Неблагоразумный совет сына

 	Я умоляю тебя не упрекать своего отца. В тебе не должно быть подобных чувств, ибо твой отец не совершил ничего, что осуждается Богом. Его осуждают только некоторые люди. Твой отец никоим образом не опозорил своих детей. Он следует путем Господа, чтобы творить суд и правду. Господь открывает перед ним путь, чтобы он мог совершать великое благородное дело для Его народа. Христос — Его Спаситель, и, взирая на Христа, он будет преображаться в Его образ.
 	Твой отец был добрым, нежным мужем. Многие годы он верно служил той, которую всегда любил. Смерть разлучила его с женой, которая столь долгое время была предметом его особой заботы. Затем от твоего отца была взята его сестра, и его семья распалась. Удивительно ли, что при таких обстоятельствах, после смерти твоей матери, он привязался к женщине, для которой стал орудием в руках Божьих в ее обращении к Истине? Эта женщина немолода, но она в том возрасте, когда может стать для него помощницей в работе. Должен ли возраст твоего отца быть препятствием его счастью?
 	Если бы твой отец женился на этой женщине, я верю, что Господь обильно благословил бы их обоих. Но, видя отношение некоторых людей к этому делу, я не думаю, что оно будет иметь дальнейшее развитие. Те, кто отказался утвердить этот союз, должны помнить, что однажды им придется столкнуться лицом к лицу с последствиями их поступка. Но я должна оставить это дело тем, кто принял в нем активное участие (СИО, 35, 36; написано 28 июля 1902 года Хиланду Батлеру, сыну пастора Джорджа И. Батлера).
 Решение Эллен Уайт не вступать в повторный брак

 	С тех пор как двадцать один год тому назад смерть отняла у меня моего мужа, у меня не было даже малейшей мысли, чтобы когда-нибудь опять выйти замуж. Почему? Не потому, что это запретил Бог. Нет. Но для меня лучше всего было оставаться одной, дабы никто не страдал вместе со мной, выполняя доверенную мне Богом работу. А также никто не должен иметь права каким-либо образом влиять на меня относительно моей ответственности и моей работы — нести свидетельство ободрения и обличения.
 	Мой муж никогда не стоял на моем пути в этом деле, хотя я получала от него помощь, ободрение и часто сострадание. Я так сильно, очень сильно тосковала по его сочувствию, молитвам и слезам. Никто не может понять этого так, как я. Однако моя работа должна быть сделана. Ни один человеческий авторитет не должен выдвигать даже малейшего предположения, что на меня было оказано влияние в порученной мне Богом работе — нести свидетельство тем, для кого Он дал мне обличение и ободрение.
 	Я оставалась в этом деле одна, совершенно одна, со всеми трудностями и испытаниями, связанными с этой работой. Мне мог помочь только Бог. Последняя работа, которая должна быть выполнена мной в этом мире, вскоре будет завершена. Я должна выражаться ясно, чтобы по возможности не быть неправильно понятой (Р227, 1902).
 Большая разница в возрасте

 	Одной из причин недостатка физической крепости и нравственного достоинства в нынешнем поколении является большая разница в возрасте мужчин и женщин, объединяющихся в браке. Часто случается, что пожилые мужчины решают жениться на молодых женщинах. Вследствие этого жизнь мужа зачастую продлевается, тогда как жена должна ощущать нужду в жизненной энергии, которой она наделила своего престарелого мужа. Ни одна женщина не обязана приносить в жертву свою жизнь и здоровье, даже если действительно любит человека намного старше ее и чувствует готовность со своей стороны пойти на подобную жертву. Ей следует сдерживать свои чувства. Она должна принять во внимание более высокие интересы, чем собственные. Она должна задуматься: если у них родятся дети, каково будет их состояние? Еще хуже, когда молодые мужчины женятся на женщинах значительно старше их. Во многих случаях потомство от таких союзов, где существует большая разница в возрасте, не обладает уравновешенным умом. Оно также испытывает недостаток физической крепости. В таких семьях зачастую проявляются изменчивые, необычные и болезненные черты характера. Дети от таких браков часто умирают, а достигшие зрелости во многих случаях испытывают недостаток физической и умственной силы, а также нравственного достоинства.
 	Отец редко готов к тому, чтобы со своими слабеющими способностями надлежащим образом воспитывать свое молодое семейство (2ИВ, с. 423, 424).
 
г1лава

Сохранение жизненных сил

 Короткие проповеди, более долгая жизнь

 	Мой дорогой брат [Джордж И. Батлер]!
 	У нас будут испытания. Но мне поручено сказать тебе и другим: часто работники возлагают на себя большую нагрузку, нежели требуется. Данный мне совет гласит: сокращайте время проповеди. Если длинные проповеди разделить и подавать только половину материала, слушатели запомнят ее гораздо лучше, чем целую длинную проповедь. Этот совет относится ко мне так же, как и к тебе. За исключением тех случаев, когда у меня есть особенная весть, я решила говорить кратко, поскольку так будет наилучше.
 	Я старею, однако не ощущаю бремени лет. С девятилетнего возраста я постоянно болела, а в семьдесят восемь испытываю намного меньше боли, чем в ранние годы. Но я решительно настроена заботиться о своей крепости и не утомлять других длинными разговорами. Я хочу, дабы ты, как член старой команды и опытный работник, жил так, чтобы быть способным нести свое свидетельство подобно Иоанну (автору Откровения).
 	Мы персонально проходим обучение у Бога. Будем же доверять Богу, ибо мы постоянно нуждаемся в Его помощи. Ты, как и я, слишком много говоришь за один раз. Брать на себя такую дополнительную нагрузку, в которой нет необходимости, — не лучший подход к делу. Нам необходимо проводить больше собраний для свидетельства. Пожалуйста, подумай над словами, которые я пишу тебе. Сохраняй свою силу. Я опасаюсь, чтобы такой пожилой человек нес такие тяжелые бремена. Мы действительно хотим, чтобы ты нес ясное свидетельство именно в этот период земной истории. Мы хотим, чтобы ты имел ясный ум и мог принимать участие в советах вместе с теми, кто разделяет равно драгоценную веру.
 	Будем же делать лучшее со своей стороны, чтобы сохранять единство. Я в таком положении, когда уже не могу изменить прошлого опыта, даже если бы захотела; ибо Господь вел меня и давал мне такие доказательства Своей силы в каждом продвижении нашей работы, что я имею уверенность, даже двойную уверенность относительно каждого пункта, которого мы теперь придерживаемся как истины. Мы не можем не доверять таким проявлениям Господней силы в определении того, что есть Истина. Мне поручено сказать, чтобы мы твердо держались нашего упования до конца. Сейчас нам необходимо ясно определить, что есть Истина, и не позволить врагу получить преимущество над нами.
 	Мы знаем, а также пастор Хаскелл и пастор Лафборо знают раннюю историю этой работы. В живых осталось всего несколько человек, прошедших через опыт 1843 и 1844 годов. Будем же осторожно относиться к нашей жизненной силе. Не работай слишком тяжело (П88, 1906).
 Когда не приходит сон, молитесь

 	23 июня 1892 года. Прошла еще одна ночь. Я спала всего три часа. Я не испытывала такой сильной боли, как обычно, но была беспокойной и нервничала. Проснувшись, некоторое время лежала, пытаясь заснуть, затем оставила эти попытки и устремила все свое внимание к тому, чтобы искать Господа. Каким драгоценным было для меня обетование: «Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам» (Мф. 7:7). Я очень ревностно молила Господа об утешении и мире, которые только Господь Иисус может дать. Я хочу получить благословение Господне, чтобы во время страдания от боли мне не утратить самообладания. Я не смею полагаться на себя даже на мгновение (2ИВ, с. 235).
 Время для отдыха в течение дня

 	Дорогой брат [С. Н.] Хаскелл! [Во время написания этого письма пастору Хаскеллу было 73 года, а Эллен Уайт — 79 лет].
 	Я убедительно прошу тебя не работать сверх того, что ты способен делать. Тебе следует поменьше заниматься непрерывным утомительным трудом, чтобы ты мог оставаться в спокойном состоянии. Тебе следует спать в дневное время. Тогда ты сможешь быстрее думать, твои мысли будут более ясными, а твои слова более убедительными. И не-пременно приведи все свое существо в общение с Богом. Прими Святого Духа для своего духовного просвещения и под Его водительством продолжай познавать Господа. Иди туда, куда направляет Иисус, делая то, что Он повелевает. Служи Господу, и Он обновит твою силу.
 	Однако от тебя и меня не требуется быть в постоянном напряжении. Нам следует постоянно подчиняться всему, что Господь требует от нас, и Он покажет нам Свой завет. «Тайна Господа — боящимся Его» (Пс. 24:14). Мы будем глубже наставлены в тайне Бога Отца и Иисуса Христа. Мы увидим Царя в красоте Его, и перед нами откроется покой, который остается для народа Божьего. Вскоре мы войдем в город, которого Художник и Строитель Бог, — город, о котором мы долго говорили (2ИВ, с. 230, 231).
 Соответствующая диета и отдых

 	Дорогой брат Бейтс! [Написано Джозефу Бейтсу в последний год его жизни. Он умер в возрасте восьмидесяти лет].
 	Мне сообщили, что ты уже некоторое время принимаешь пищу только один раз в день. Но я знаю: в твоем случае это нехорошо, поскольку мне было показано, что ты нуждаешься в питательной диете и что тебе угрожает чрезмерное воздержание. Твоя сила не позволяет тебе придерживаться суровой дисциплины.
 	Тебе не следует нести бремя руководства общиной во время собраний. Это должны делать молодые руки, а тебе не следует нести ответственности. Ты не должен считать, что от тебя требуется проводить собрания самому, неся ответственность в различных местах, ибо твой разум и твоя физическая сила не соответствуют этой задаче. Тебе угрожает опасность нагромождать на себя обязанности и считать, будто этого от тебя требует Господь после того, как Он освободил тебя от активной физической нагрузки. Тебе следует красиво и благородно сложить бремя и искать тихого отдыха, готовясь к своему последнему изменению. Ты считаешь себя весьма испытанным и огорчаешься, когда твои адвентистские братья не обращаются к тебе за руководством, тогда как мне было показано, что это неправильно — позволять им возлагать на тебя ответственность за руководство церковью.
 	Я думаю, ты совершил ошибку, постясь два дня. Бог не требовал этого от тебя. Я умоляю тебя быть осторожным и дважды в день принимать достаточное количество хорошей полезной пищи. Ты не-пременно будешь терять силы, и твой ум станет неуравновешенным, если не откажешься от своей скудной диеты.
 	Я посоветовала брату Чарльзу Джоунсу не поощрять тебя и не позволять тебе идти трудиться в различных церквах. Твое тело и ум не в том состоянии, чтобы ты мог трудиться. Ты должен остановиться, успокоиться и быть счастливым, не тревожа свой ум ответственностью за работу и дело Божье.
 	Будь спокойным, умиротворенным и счастливым, верь в работу и дело Бога, сознавая, что теперь ты должен смягчиться, наполниться ароматом и созреть для Неба. Бог любит тебя. Но в твоем преклонном возрасте и с твоими сильными особенностями ты скорее навредишь работе Божьей, чем сможешь помочь ей.
 	Тебе нужно просто отдохнуть в руках Божьих и почувствовать, что твоя работа в проповеди Истины выполнена. Не бери больше никакой ответственности в этом направлении. Ты можешь свободно нести свое свидетельство, чтобы успокоить себя, это твое преимущество; но Бог освободил тебя от выполнения какой-либо церковной работы в слове или учении и от поездок по другим церквам с целью проводить общественные собрания (П2, 1872).
 Крайние взгляды в реформе здоровья

 	Плохие, подгнившие фрукты и овощи никогда не должны подаваться на стол с целью сэкономить несколько пенни. Такой подход приносит убыток, а тело, которое следует питать как храм Святого Духа и готовить к наилучшему выполнению работы, пренебрегается. В отношении самоотречения и самопожертвования было произнесено множество речей совершенно неуместных и ненужных.
 	Брат М. был настолько ослаблен плохим питанием, недостатком удобств и надлежащего заботливого внимания, когда был вдали от семьи, что у него не было силы противостоять погодным условиям и болезни. Он умер как мученик вследствие неправильного понимания и искажения идей о том, что составляет реформу здоровья и самоотречение. Он всегда мало думал о собственных удобствах и был слишком заброшен, чтобы заботиться о себе. Он готов был делать все, чтобы сэкономить средства. Именно таким добросовестным душам наносится вред крайними идеями о том, что составляет реформу здоровья.
 	Семья сестры Р. пострадала вследствие идей, принятых ими как реформу здоровья. Брат Джон тяжело работал, а попадавшая в его желудок пища не насыщала его; она не обеспечивала затрат его организма и не содействовала выработке крови наилучшего качества. Слабость, из-за которой он сейчас страдает, вызвана скорее обедненной кровью, чем каким-либо реальным заболеванием.
 	Почему мужчины и женщины, которых Бог наделил силами разума, не упражняют свой рассудок? Замечая, что их силы слабеют, почему они не исследуют своих привычек, своего питания и не переходят на другое питание, чтобы увидеть его действие? Страдания, возникшие в результате так называемой реформы здоровья, в большой степени препятствовали истинным реформам. Эти ограниченные идеи и крайности в вопросе питания причинили большой вред физическим, умственным и нравственным силам.
 	Наша миссионерская деятельность должна проводиться мягким путем. Никогда не стоит лишать желудок здоровой, полезной пищи; ибо это обедняет питание крови, в результате весь организм расстраивается, весь разум заболевает и Богу достается хромое, неэффективное служение вместо здорового умелого труда... Повсюду можно видеть страдальцев, поскольку люди не думают, что тело нуждается в особенной поддержке (П12, 1887).
 Верный в реформе здоровья

 	[часть рукописи, зачитанной делегатам сессии Генеральной Конференции в 1909 году].
 	Вопрос о сохранении здоровья является вопросом первостепенной важности. Если мы будем изучать этот вопрос в страхе Божьем, то узнаем, что самое лучшее для нашего физического и духовного развития — придерживаться простоты в питании. Будем же терпеливо исследовать этот вопрос. Мы нуждаемся в знании и рассудительности, чтобы поступать мудро в этом вопросе. Законам природы следует не сопротивляться, а повиноваться.
 	Все, кто получил наставление относительно вреда от употребления мясной пищи, чая и кофе, а также от жирной и нездорово приготовленной пищи, и кто решительно настроен заключить завет с Богом при жертве, те не будут продолжать потворствовать своему аппетиту в еде, о которой они знают, что она нездорова. Бог требует, чтобы наш аппетит был очищен и чтобы в отношении всего нехорошего было проявлено самоотречение. Эту работу необходимо совершить прежде, чем Его народ сможет предстать пред Ним как совершенный народ...
 	Некоторые, называющие себя верующими, приняли определенные части Свидетельств как весть Божью, но в то же самое время отвергают те части, где осуждаются их любимые потворства. Такие люди поступают против своего же благополучия и против благополучия Церкви. Нам необходимо ходить во свете, пока мы имеем свет. Те, кто на словах признает веру в реформу здоровья, однако действует вопреки ее принципам в повседневной практической жизни, наносят вред собственным душам и производят неправильное впечатление на умы верующих и неверующих (9С, с. 153, 154).
 Здоровое расположение здания

 	Насколько возможно, все здания, предназначенные для проживания людей, следует располагать на возвышенной сухой местности. Это предохранит дом от влажности. К этому вопросу часто относятся без должного внимания. Постоянные проблемы со здоровьем, серьезные заболевания, высокая смертность часто обусловлены постоянной сыростью и опасностью малярии в низменных местах с плохим дренажем.
 	При постройке дома особенно важно обеспечить хорошую вентиляцию и обилие солнечного света. Пусть свежий воздух и изобилие света будут в каждой комнате в доме. Спальные комнаты должны располагаться так, чтобы и днем, и ночью там была свободная циркуляция воздуха. Ни одна комната не пригодна для использования в качестве спальни, если она ежедневно не может быть открыта для воздуха и солнечного света. Во многих странах спальни необходимо обеспечивать отоплением, чтоб они были достаточно теплыми и сухими в холодную влажную погоду.
 	Комнате для гостей следует уделять такое же внимание, как и комнатам, предназначенным для постоянного использования. Как и в других спальнях, в ней должно быть достаточно свежего воздуха и солнечного света, а также средства для обогрева, чтобы удалить сырость, всегда накапливающуюся в комнате, не предназначенной для постоянного использования. Всякий, кто спит в лишенной солнечного света комнате или занимает кровать, которая не была основательно просушена и проветрена, подвергает риску свое здоровье, а зачастую и жизнь.
 	Те, кто заботится о престарелых людях, должны помнить, что они особенно нуждаются в теплых уютных комнатах. С годами жизненные силы приходят в упадок, оставляя все меньше энергии, чтобы сопротивляться нездоровым влияниям, поэтому престарелые люди испытывают большую необходимость в обилии солнечного света и свежего чистого воздуха (ХД, с. 148, 149).
 Рецепт для исцеления

 	Когда Евангелие принимается в его чистоте и силе, оно становится целебным средством от недугов, порожденных грехом. Восходит Солнце Правды, и «исцеление в лучах его» (Мал. 4:2). Не все, что предлагает этот мир, может исцелить разбитое сердце или дать душевный покой, удалить беспокойство или излечить заболевание. Слава, гениальность, талант — все это бессильно порадовать опечаленное сердце или восстановить опустошенную жизнь. Жизнь Божья в душе является единственной надеждой человека.
 	Любовь, которой Христос наполняет все существо, является животворной силой. Она прикасается ко всем жизненно важным органам — мозгу, сердцу, нервам, даруя им исцеление. Благодаря любви пробуждаются к деятельности высшие силы человеческого существа. Она освобождает душу от вины и печали, беспокойства и заботы, сокрушающих жизненные силы. Вместе с ней приходят спокойствие и самообладание. Она вселяет в душу радость, которую не может разрушить ничто земное, — радость во Святом Духе, радость, дающую здоровье и жизнь.
 	Слова нашего Спасителя: «Приидите ко Мне... и Я успокою вас» (Мф. 11:28) являются рецептом для исцеления физических, умственных и духовных недугов. Хотя люди навлекли на себя страдания собственными неправедными деяниями, Он относится к ним с состраданием. В Нем они могут найти помощь. Он совершит великие дела для тех, кто доверяет Ему (СИ, с. 115).
 	Иисус был источником целительной милости для мира. В продолжение всех уединенных лет в Назарете Его жизнь изливалась потоками сочувствия и нежности. Престарелые, скорбящие, обремененные грехами, дети с их невинными забавами, маленькие лесные звери и терпеливые вьючные животные — все становились более счастливыми в Его присутствии (ЖВ, с. 74).
 Важность физических упражнений

 	Бездеятельность является величайшим проклятием, которое только может постигнуть большинство инвалидов. Легкие занятия полезным трудом, не обременяющие разума и тела, оказывают на организм благотворное влияние. Они укрепляют мышцы, улучшают кровообращение и дают инвалиду удовлетворение от осознания того, что он не является бесполезным в этом занятом мире. Возможно, поначалу он будет способен сделать немногое, но вскоре обнаружит, что его сила возрастает и соответственно возрастает объем выполненной работы.
 	Физические упражнения помогают страдающим диспепсией, сообщая органам пищеварения здоровый тонус. Занятия напряженным умственным трудом или интенсивными физическими упражнениями сразу же после еды препятствуют работе пищеварения, но короткая прогулка после приема пищи с приподнятой головой и распрямленными плечами приносит большую пользу.
 	Несмотря на все сказанное и написанное относительно важности физических упражнений, многие по-прежнему пренебрегают ими. Одни полнеют, потому что организм засоряется, другие худеют и становятся немощными, поскольку их жизненные силы истощаются в попытках избавиться от избытка пищи. Печень испытывает нагрузку, пытаясь очистить кровь от нечистот, и в результате возникает болезнь.
 	Люди, привыкшие к малоподвижному образу жизни, должны, если позволяет погода, и зимой, и летом ежедневно заниматься физическими упражнениями на открытом воздухе. Ходить пешком предпочтительнее, чем ездить верхом или на автомобиле, поскольку ходьба приводит в движение больше мышц. Нормализуется деятельность легких, ибо вследствие быстрой ходьбы они хорошо наполняются воздухом.
 	Такие упражнения во многих случаях были бы полезнее для здоровья, чем лекарства (СИ, с. 240).
 Никакие упражнения не заменят ходьбы

 	Немощные и вялые люди не должны потакать своим наклонностям к малоподвижности, тем самым лишая себя воздуха и солнечного света, им следует заниматься физическими упражнениями на открытом воздухе, ходя пешком или работая в саду. Они будут сильно утомляться, но это не повредит им. Сестра моя, ты будешь испытывать усталость, однако это не повредит тебе; после этого твой отдых будет более сладостным. Бездействие ослабляет органы, ибо они не упражняются. А при использовании этих органов чувствуется боль и усталость, поскольку мышцы были ослаблены. Но не надо отказываться от упражнений только на том основании, что нетренированные мышцы болят после упражнений. Боль часто вызвана стремлением организма оживить и наделить энергией те части тела, которые отчасти стали безжизненными по причине бездействия. Нагрузка на ослабевшие мышцы вызовет боль, поскольку организм пробуждает их к жизни.
 	Во всех случаях (при возможности) ходьба — лучшее лекарство для больного тела, поскольку приводит в активное состояние все органы тела. Многие больные, полагающиеся на щадящую гимнастику, могли бы достичь лучших результатов с помощью упражнений. В некоторых случаях недостаток упражнений приводит к тому, что внутренности и мышцы становятся ослабленными и сморщенными, их надо укрепить с помощью упражнений. Однако никакие упражнения не смогут заменить ходьбу. Благодаря ходьбе значительно улучшается кровообращение (ЗС, с. 78).
 
г1лава

Стойкость в недугах

 	[В конце 1891 года Эллен Уайт в ответ на просьбу Генеральной Конференции отправилась в Австралию, чтобы содействовать там укреплению недавно организованной работы. Ее пребывание там растянулось на девять лет. Вскоре после прибытия ее постигло продолжительное мучительное заболевание. Приведенные в этом разделе цитаты свидетельствуют о ее стойкости в этом недуге. См. 2ИВ, 233-242].
 Во время продолжительной болезни

 	Каждая почта увозит от одной до двух сотен страниц, написанных моей рукой, и большинство из них я написала в положении либо как сейчас — обложенная подушками полулежа или полусидя в постели, — либо подпершись валиком и сидя на неудобном стуле.
 	В сидячем положении я испытываю сильную боль в бедре и нижней части позвоночника. Если бы в этой стране [Австралии] можно было найти такие удобные стулья, как у вас в санатории, я бы охотно приобрела один, если бы он стоил тридцать долларов... Я очень устаю, когда сижу прямо и удерживаю свою голову. Я должна класть ее на спинку кресла на подушки, наполовину откинувшись назад. В таком положении я нахожусь и сейчас.
 	Но я вовсе не унываю. Ежедневно чувствую поддержку. Во время долгих утомительных ночных часов, когда о сне не могло быть и речи, я посвящала много времени молитве. Если бы сосредоточилась на себе в то время, когда каждый нерв, казалось, сжимался от боли, то, наверное, обезумела бы. Тогда мир Христов нисходил в мое сердце в такой мере, что я была исполнена признательности и благодарения. Я знаю, что Иисус любит меня, а я люблю Иисуса. Некоторые ночи я спала по три часа и несколько ночей по четыре, а в большинстве случаев только по два, и все же в эти долгие австралийские ночи, в темноте, все вокруг, казалось, освещалось светом и я наслаждалась сладостным общением с Богом.
 	Впервые оказавшись в беспомощном состоянии, я глубоко сожалела о том, что пересекла океан. Почему я не находилась в Америке? Почему такая цена была уплачена за мое пребывание в этой стране? Снова и снова, уткнувшись лицом в одеяло, я сильно плакала. Но я недолго потакала себе в роскоши плача.
 	Я сказала себе:
 	— Эллен Уайт, что ты имеешь в виду? Разве ты приехала в Австралию не потому, что считала своим долгом отправиться туда, куда, по мнению конференции, тебе будет наилучше поехать? Разве ты не поступала так всегда?
 	Я ответила:
 	— Да.
 	— Тогда почему ты чувствуешь себя почти оставленной и разочарованной? Разве это не работа врага?
 	Я подтвердила:
 	— Полагаю, что так и есть.
 	Скорее вытерев свои слезы, я сказала:
 	— Довольно; больше не буду смотреть на темную сторону. В жизни или в смерти вверяю заботу о своей душе Тому, Кто умер за меня.
 	Тогда я поверила, что Господь устроит все наилучшим образом, и в течение этих восьми месяцев беспомощности у меня не было никаких сомнений или подавленности. Теперь я рассматривала это дело как часть великого Господнего плана во благо Его народа и здесь, в этой стране, и в Америке, а также для моего блага. Не могу объяснить, почему или как, но верю в это. И я счастлива в моей болезни. Я могу доверять моему Небесному Отцу. Я не буду сомневаться в Его любви. Днем и ночью возле меня находится непрестанно бодрствующий страж, и я буду прославлять Господа, ибо Его хвала на моих устах и она исходит из преисполненного благодарности сердца (П 18а, 1892).
 Молитва и помазание — но немедленного исцеления не произошло

 	21 мая 1892 года. Мучительная, почти бессонная ночь закончилась. Вчера пополудни пастор [А.Дж.] Даниельс и его жена, пастор [Дж. К.] Тенни и его жена, братья Стоктон и Смит пришли в наш дом по моей просьбе помолиться, чтобы Господь исцелил меня. У нас было весьма ревностное молитвенное время, и все мы получили большое благословение. Мне стало легче, но я не выздоровела. Я сделала все, что могла, следуя библейским указаниям, и теперь буду ожидать, когда Господь начнет действовать, веря, что Он исцелит меня в Свое время. Моя вера ухватилась за обетование: «Просите и получите» (Ин. 16:24).
 	Я верю, что Господь услышал наши молитвы. Я надеялась, что мой плен может закончиться немедленно; моему ограниченному суждению казалось, что таким образом Бог будет прославлен. Я получила большое благословение в продолжение нашего молитвенного часа и буду твердо держаться данного мне тогда заверения: «Я твой Искупитель; Я исцелю тебя» (Р19, 1892).
 Иисус знает наши скорби и боли

 	26 июня 1892 года. Я радуюсь, когда наступает рассвет, поскольку ночи долгие и утомительные. Но когда я не могу спать, благодарность наполняет мое сердце при мысли, что Тот, Кто никогда не дремлет, бодрствует надо мной во благо мне.
 	Какая удивительная мысль, что Иисус знает все о переносимых нами болях и скорбях. Он страдал, испытывая все наши страдания. Некоторые наши друзья ничего не знают о человеческом горе и физической боли. Они никогда не болели, поэтому не могут понять чувств тех, кто болен. Но Иисус испытал чувство нашей немощи. Он — великий медик-миссионер. Он принял на Себя человеческую природу и стал во главе Нового Завета, чтобы примирить справедливость и сострадание (Р19, 1892).
 «Сделай меня здоровой, плодоносной ветвью»

 	29 июня 1892 года. После пробуждения я вознесла молитву: «Иисус, храни сегодня Свое дитя. Возьми меня под Свою охрану. Сделай меня здоровой, плодоносной ветвью живой Лозы. «Без Меня, — говорит Христос, — не можете делать ничего» (Ин. 15:5). Во Христе и благодаря Христу мы можем делать все.
 	Тот, Кому поклонялись ангелы, Кто слушал музыку небесного хора, всегда был тронут скорбями детей, пребывая на этой Земле, всегда готов был выслушать историю их детского горя. Часто Он вытирал их слезы, ободряя их нежным сочувствием Своих слов, которые утишали их скорби и помогали забыть горе. Символ в виде голубя, спустившегося на Иисуса во время Его крещения, представляет мягкость Его характера (Р19, 1892).
 «Пусть ни одно недоброе слово не сорвется с моих уст»

 	30 июня 1892 года. Еще одна весьма изнурительная ночь почти прошла. Хотя продолжаю страдать от сильной боли, но я знаю, что не покинута моим Спасителем. Я молюсь: «Помоги мне, Иисус, чтобы я не обесчестила Тебя своими устами. Пусть ни одно недоброе слово не сорвется с моих уст» (Р19, 1892).
 «Я не буду жаловаться»

 	6 июля 1892 года. Я так благодарна, что могу поведать Господу обо всех своих страхах и смущении. Я чувствую, что нахожусь под защитой Его крыл. Однажды один неверующий спросил богобоязненного юношу: «Насколько велик Бог, которому ты поклоняешься?» «Он так велик, — последовал ответ, — что наполняет необъятность, и вместе с тем так мал, что обитает в каждом освященном сердце».
 	О, драгоценный Спаситель, я жажду Твоего спасения. «Как лань желает к потокам воды, так желает душа моя к Тебе, Боже!» (Пс. 41:2). Я жажду более ясного видения Иисуса. Я люблю думать о Его незапятнанной жизни, размышлять над Его уроками. Как часто повторяю слова: «Приидите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас» (Мф. 11:28).
 	Большую часть времени мое тело преисполнено боли, но я не буду из-за жалоб становиться недостойной имени христианина. Я уверена, что этот урок страдания послужит во славу Божью, станет средством предостережения для других от непрерывного труда в тяжелых обстоятельствах, таких неблагоприятных для здоровья тела (Р19, 1892).
 «Господь укрепляет меня»

 	7 июля 1892 года. Господь укрепляет меня Своей благодатью, чтобы я могла писать важные письма. Ко мне часто приходят братья за советом. Я чувствую сильную уверенность, что этот утомительный недуг во славу Господню. Я не буду роптать, ибо, когда просыпаюсь в ночи, кажется, что Иисус смотрит на меня. Пятьдесят первая глава книги Исайи чрезвычайно драгоценна для меня. Господь несет все наши бремена. Я читаю эту главу с уверенностью и надеждой (Р19, 1892).
 Ни единой мысли о сигнале к отступлению

 	10 июля 1892 года. Я разбудила Эмили [Эмили Кемпбелл, компаньон и секретарь миссис Уайт, сопровождавшая ее в путешествиях] в пять часов утра, чтобы разжечь камин и помочь мне одеться. Я благодарна. Господу, что у меня был лучший ночной сон, нежели обычно. Свои бессонные часы я провожу в молитве и размышлении. На меня налегает вопрос: «Почему я не получила благословения для восстановления здоровья? Должна ли я объяснять эти долгие месяцы болезни как доказательство того, что Бог недоволен моим приездом в Австралию?» Я решительно отвечала: «Нет, я не смею этого делать». Время от времени перед отъездом из Америки я думала, что Господь не требует от меня ехать в такую дальнюю страну тогда, когда я уже в возрасте и обессилена от чрезмерной работы. Но я повиновалась голосу [Генеральной] Конференции, как старалась поступать всегда, когда сама не имела ясного света. Я приехала в Австралию и нашла здесь верующих, нуждающихся в помощи. По прибытии сюда я целыми не-делями трудилась ревностнее, чем когда-либо в своей жизни. Мне были даны слова, чтобы говорить относительно необходимости личного благочестия...
 	Я в Австралии и верю, что нахожусь именно там, где желает меня видеть Господь. У меня нет и мысли о том, чтобы подавать сигнал к отступлению из-за страданий, ставших моим уделом. Мне дано блаженное заверение, что Иисус — мой Спаситель, а я — Его дитя. Тьма была рассеяна яркими лучами Солнца Праведности. Кто может понять боль, от которой я страдаю, как не Тот, Кто страдает во всех наших страданиях? К кому еще я могу обратиться, кроме Того, Кто тронут нашим чувством немощи и Кто знает, как искушаемым помочь?
 	Когда я ревностно молюсь о выздоровлении, и кажется, что Господь не отвечает, то почти теряю мужество. Затем дорогой Спаситель напоминает мне о Своем присутствии. Он говорит мне: «Неужели ты не можешь доверять Тому, Кто приобрел тебя Своей собственной кровью? Я начертал тебя на дланях Моих рук». Тогда моя душа насыщается Божественным Присутствием. Я вознесена над самой собой в присутствие Божье (Р19, 1892).
 Бог знает, что лучше

 	14 июля 1892 года. Когда меня постигла болезнь, которой страдаю вот уже несколько месяцев, я была удивлена, что она не была удалена сразу же в ответ на молитву. Но в моем случае исполнилось обетование: «Довольно для тебя благодати Моей» (2 Кор. 12:9). У меня не может быть никаких сомнений. Мои часы боли были часами молитвы, ибо я узнала, Кому отдать свои печали. У меня есть преимущество укрепить свои немощные силы, полагаясь на безграничную силу. Днем и ночью я стою на твердой скале Божьих обетовании.
 	Мое сердце устремляется к Иисусу в любящем доверии. Он знает, что для меня лучше. Мои ночи были бы наполнены одиночеством, если бы я не притязала на обетование: «И призови Меня в день скорби; Я избавлю тебя, и ты прославишь Меня» (Пс. 49:15) (Р19, 1892).
 Уроки, почерпнутые из месяцев страдания

 	Я прохожу через большое испытание болью, страданиями и беспомощностью, но благодаря всему этому я обрела драгоценный опыт, более ценный для меня, чем золото. Впервые осознав, что должна оставить вынашиваемые мною планы посетить церкви в Австралии и Новой Зеландии, я почувствовала серьезное сомнение, было ли моим долгом оставить Америку и приехать в эту дальнюю страну. Мои страдания были сильны. Много бессонных ночных часов я провела, снова и снова осмысливая наш опыт с тех пор, как мы вернулись из Европы в Америку. Он был постоянной картиной беспокойства, страдания и несения бремени. Тогда я спросила: «Что все это значит?»
 	Я внимательно пересмотрела историю прошлых нескольких лет и работы, которую поручил мне совершить Господь. Он ни разу не подводил меня и часто являл Себя мне замечательным образом; я видела, что мне не на что жаловаться, напротив, мой опыт пронизан драгоценными моментами, словно золотыми нитями. Господь лучше меня понимал мои нужды, и я чувствовала, что Он влечет меня очень близко к Себе, поэтому должна быть осторожной, дабы не диктовать Богу, как Ему следует со мной поступать. Эта непримиренность была в начале моих страданий и беспомощности, но она длилась до тех пор, пока я не поняла, что мой недуг был частью Божьего плана. Я обнаружила, что отчасти лежа и отчасти сидя, могла занять такое положение, чтобы использовать свои парализованные руки; и хотя страдала от сильной боли, однако могла много писать. С тех пор, как приехала в эту страну, я написала шестнадцать сотен страниц бумаги такого размера.
 	Много ночей в течение прошлых девяти месяцев я была способна спать ночью только по два часа, и затем порою тьма сгущалась вокруг меня; но я молилась и ощущала великое сладостное утешение в приближении к Богу. Для меня исполнились обетования: «Приблизьтесь к Богу, и приблизится к вам» (Иак. 4:8), «Если враг придет как река, дуновение Господа прогонит его» (Исайи 59:19). В Господе все было светом. Иисус был свято близок, и я осознала, что для меня довольно благодати, ибо моя душа покоилась в Боге и я была наполнена благодарной хвалой Тому, Кто возлюбил меня и предал Себя за меня. От всего сердца я могла сказать: «Я знаю, в Кого я уверовала» (2 Тим. 1:12). «Верен Бог, Который не попустит вам быть искушаемыми сверх сил, но при искушении даст и облегчение, так чтобы вы могли перенести» (1 Кор. 10:13). Через Иисуса Христа я стала больше чем победителем и заняла высотную позицию.
 	Я не могу читать намерений Божьих относительно моего недуга, но Он знает, что лучше, и я желаю вручить свои душу, тело и дух Ему как моему верному Создателю. «Ибо я знаю, в Кого уверовал, и уверен, что Он силен сохранить залог мой на оный день» (2 Тим. 1:12) (П7, 1892).
 Ожидайте проблем короткой памяти

 	Тот, кто состарился в служение Богу, может обнаружить, что не помнит происходящего с ним, что недавние события могут скоро оставить его память; но его разум всегда готов воспроизвести сцены и события его детства (Сыновья и дочери Божьи, с.78).
 Покой в Его любви

 	Мы почитаем Бога и нашего Господа Иисуса Христа, когда покоимся в Его любви. Ты один из Господних свидетелей, которого Он никогда не оставит и не покинет. Мне поручено сказать тебе: Господь простил тебе все твои грехи и облек тебя в белую одежду Своей праведности. Все, чего теперь Он требует от тебя, — покоиться в Его любви. Он взял тебя под Свою охрану. Ты вел сражения Господа Иисуса Христа, сохранил веру, и отныне для тебя приготовлен венец жизни, чтобы вознаградить тебя в тот день, когда жизнь и бессмертие будут дарованы всем сохранившим веру и не отрекшимся имени Спасителя.
 	То, что твой разум затуманен, не доказывает, будто Христос не является твоим драгоценным Спасителем. Теперь, когда ты возвратился в детский возраст, Он относится к тебе не иначе, как к Своему дитяти. Теперь, как и прежде, твоя духовная жизнь несет свидетельство. Ты уверовал в Слово Божье, в трудностях и испытаниях поступая в соответствии с этим Словом. Подобно апостолу ты можешь сказать: «Подвигом добрым я подвизался, течение совершил, веру сохранил; а теперь готовится мне венец правды, который даст мне Господь, праведный Судия, в день оный; и не только мне, но и всем возлюбившим явление Его» (2 Тим. 4:7, 8) (П299, 1904).
 
г1лава

Заверение и утешение для людей, стоящих перед лицом смерти

 	Вести сочувствия и надежды верной помощнице [Мариан Дэвис вошла в штат сотрудников миссис Уайт в 1879 году и оказывала ей помощь в работе в Америке, Европе и Австралии в течение двадцати пяти лет. В 1903 году она заболела туберкулезом и год спустя завершила труд своей жизни. Мисс Дэвис была верной и преданной литературной помощницей, очень любимой миссис Уайт. См. 2ИВ, с. 251-254].
 	Мелроуз, Массачусетс
 	17 августа 1904 года
 	Дорогая сестра Мариан Дэвис!
 	Я была бы рада оказаться дома, но еще неясно, какие именно собрания соглашусь посетить; поэтому мы постараемся сделать все наилучшим образом...
 	Я прошу Господа укрепить тебя. Мы надеемся, что тебе лучше. Непременно продолжай крепко держаться за Господа, вложив свою руку в руку Христа... Мариан, ты не должна унывать. Твое дело в руках Господних, и теперь в отношении лечения ты должна подчиниться и позволить врачам — доктору А. и доктору Б. сделать для тебя все надлежащее. Мы бы хотели передать тебе другие книги, когда ты поправишься от болезни, которую сейчас переносишь. Непременно принимай пищу, даже если это доставляет некоторую боль. Чем дольше будешь воздерживаться от еды, тем больше ослабеешь... Мы можем задаваться вопросом: Почему Господь нуждается в нас? Разве наш Бог не всемогущий? Неужели ты не возложишь упование на Его силу? Ни одно живое существо не может помочь тебе так, как это может сделать Господь Иисус. Доверься Ему. Он позаботится о тебе (П378, 1904).
 	Мелроуз, Массачусетс
 	24 августа 1904 года
 	Дорогая сестра Мариан Дэвис!
 	Пусть ни одна беспокойная мысль не посещает твой ум. Я сожалею, что ты так больна, но делай со своей стороны все возможное для восстановления здоровья. Я позабочусь, чтобы были оплачены все счета, связанные с расходами. Я не совсем хорошо себя чувствую, могу путешествовать в экипаже только на небольшие расстояния. Я не смею позволить себе предпринимать длительные поездки в поезде. Пока мы с тобой будем живы, мой дом является твоим домом...
 	Мариан, в течение почти всего времени моего отсутствия я не получала удовольствия от пищи, однако не осмеливалась прекратить есть, ибо в таком случае ничего не смогла бы делать, Я принимала пищу даже тогда, когда не получала удовольствия от еды, дабы могла жить. С тех пор как приехала в это место, я испытываю удовольствие от еды. Возлагаю упование на Бога и умоляю Его за тебя и за себя. У нас не должно быть никаких беспокойств или тревог. Просто возложи свое упование на Господа. Все, что нам с тобой необходимо, — доверять Тому, Кто способен спасти всех приходящих к Нему и возлагающих на Него свое упование. «Крепко держись за Мою руку», — говорит Иисус тебе и мне. Я желаю убедить тебя правильно мыслить о Христе, нашем Спасителе — твоем Спасителе и моем Спасителе. Ты радовалась каждой возможности делать все для Его славы, и тебя введут в город Божий, когда прозвучит последняя труба Божья и мы будем приняты с искренней радостью.
 	Мариан, ты была связана со мной, чтобы приводить здравое учение в живое соприкосновение с человеческими душами, дабы они могли осознать богодухновенность этого учения и творить праведные дела. «Образец здравого учения» необходимо ценить выше золота, серебра и всех земных сокровищ. Ты возлюбила Истину. Ты очень близко воспринимала то большое пренебрежение, которое встречал наш Господь и Спаситель. О, что значит уподобляться умом Богу! Именно к этому ты стремилась. Для человека не существует никакого подлинного спасительного совершенствования в отрыве от Истины Божьей.
 	«Благослови, душа моя, Господа, и вся внутренность моя — святое имя Его» (Пс. 102:1). А теперь, пожалуйста, давай ежедневно совершать служение благодарения. Разве этого недостоин Тот, Кто многие годы сохранял твою жизнь в ответ на молитву веры? Отдай себя в Его руки в своей слабости и полностью доверься Ему. Мы возьмем Слово Божье как великое правило нашей жизни, как небесную панацею в наших руках. Мы с тобой, объединившись, старались представить умам образец истинного учения, сочетающего в себе святость, милосердие, истину и любовь. Мы пытались в простоте представить эти составляющие, чтобы души могли понять любовь в сочетании со святостью, — а это и есть христианство в сердце... Мы сделали, что могли, дабы представить христианство как венец и славу человеческой жизни здесь, в этом мире, как подготовку для входа в град Божий, чтобы быть Его дорогими, драгоценными искупленными в обителях, которые Он пошел приготовить для нас. Поэтому прославим Господа. Будем же славить Его.
 	Пожалуйста, ешь, Мариан, ибо твой земной врач хочет, чтобы ты ела, и великий Медик-Миссионер хочет, чтобы ты ела; а сестра [М. Дж.] Нельсон принесет все, что ты попросишь. Никто так не обрадуется, как я, если твоя жизнь будет сохранена, чтобы продолжать выполнять работу; но даже если пришло твое или мое время уснуть в Иисусе, мы не должны укорачивать жизнь, отказываясь от необходимого для организма питания.
 	Итак, ешь, моя дорогая, хочешь ли ты кушать или нет, и таким образом выполни свою роль в процессе выздоровления. Делай все со своей стороны, чтобы выздороветь, а если Господу угодно дать тебе покой, то ты сделала все, что могла. Я высоко ценю твои труды. Слава Господу, Мариан, что Иисус, Великий Врач, может исцелить тебя. С любовью (П379, 1904).
 	Колледж Вью, Небраска
 	16 сентября 1904 года
 	Дорогая сестра Мариан!
 	Я не забываю о тебе и огорчена, что ты испытываешь беспокойство. Я хотела бы утешить тебя, если бы это было в моих силах. Разве Иисус, драгоценный Спаситель, не был для тебя скорым Помощником в бедах? Не огорчай Святого Духа и перестань тревожиться. Именно об этом ты много раз говорила другим. Я молюсь, чтобы слова тех, кто не болен, как ты, утешили тебя, и пусть Господь поможет тебе.
 	Если есть воля Господня на твою кончину, ты должна считать своим преимуществом вверить все свое существо: тело, душу и дух в руки справедливого и милостивого Бога. У Него нет никаких чувств осуждения, которые ты себе вообразила. Я желаю, чтобы ты перестала думать, будто Господь не любит тебя. Полностью доверься милостивому попечению, которое Он совершает. Он ожидает, чтобы ты приняла во внимание Его приглашение... Тебе не следует думать, будто сделала нечто такое, что вызвало суровое отношение Бога к тебе. Я лучше знаю. Просто верь в Его любовь и прими Его в Его Слове... Никакое подозрение или недоверие не должно овладеть нашим умом. Никакой страх перед величием Божьим не должен смущать нашу веру.
 	Пусть Бог поможет нам смириться в кротости и покорности. Христос сложил с Себя Свою царственную одежду и царский венец, чтобы соединиться с человечеством и показать, что человеческие существа могут быть совершенными. Облаченный в одежды милосердия, Он жил в нашем мире совершенной жизнью, чтобы дать нам доказательство Своей любви. Он совершил то, что должно было сделать невозможным неверие в Него. Со Своего высокого положения в небесных дворах Он снизошел, чтобы принять на Себя человеческую природу. Его жизнь является примером, какой может быть наша жизнь. Христос стал мужем скорбей и изведавшим болезни, дабы никакое представление о величии Бога не смогло изгладить нашу веру в Божью любовь. Отданное Ему человеческое сердце станет священной арфой, издающей священную музыку (П365, 1904).
 	Колледж Вью, Небраска
 	26 сентября 1904 года
 	Дорогая сестра Мариан!
 	Мы молимся о том, чтобы твоя жизнь была сохранена до тех пор, пока встретимся с тобой еще раз, и ты можешь не умереть, а жить...
 	Взирай на Иисуса. Доверяй Иисусу и в жизни, и в смерти. Он твой Искупитель. Он наш Жизнедатель. Если ты уснешь в Иисусе, Он поднимет тебя из могилы к славному бессмертию. Пусть Он дарует тебе отныне мир и утешение, надежду и радость.
 	Полностью возложи свое упование на Иисуса. Он никогда не оставит и не покинет тебя. Он говорит: «Я начертал тебя на дланях Моих рук». Мариан, если ты уйдешь прежде меня, мы узнаем друг друга там. Тогда мы увидим лицом к лицу и познаем, как мы познаны. Просто позволь миру Христову войти в твою душу. Будь верна в своем уповании, потому что Он верен Своим обетованиям. Вложи свою слабую дрожащую руку в Его сильную руку и позволь Ему держать и укреплять, ободрять и утешать тебя. Теперь я буду готовиться оставить это место. О, как бы я хотела быть с тобою в этот миг! С большой любовью (П382, 1904).
 Утешение служителю, умирающему от рака

 	Мы не забываем о вас, вспоминая в наших молитвах у семейного алтаря. Ночами я лежу без сна и молю за вас Бога.
 	О, я так сочувствую вам. Я буду продолжать молиться, чтобы на вас почило благословение Божье. Он не оставит вас безутешными. Этот мир имеет незначительную ценность, но, мои дорогие брат и сестра, Иисус говорит: «Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам» (Мф. 7:7). Я молюсь о вас по этому обетованию.
 	Мой брат, одной ночью мне казалось, что я склонилась над тобой и говорю: «Еще совсем немного, еще несколько приступов боли, несколько мучительных часов и затем — покой, блаженный покой. Ты обретешь мир особенным образом. Все человечество должно быть испытано и проверено. Все мы должны пить чашу и креститься страданиями. Но Христос вкусил смерть за каждого человека в ее самом мучительном виде. Он знает, как соболезновать и сочувствовать. Просто покойся в Его руках; Он любит тебя, Он искупил тебя Своей вечной любовью. Будь верным до смерти и получишь венец жизни.
 	Отныне все живущие в нашем мире познают цену испытаний. Я знаю, что Бог даст тебе благодать и не покинет тебя. Вспоминай обетование Божье: «Напиши: отныне блаженны мертвые, умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела их идут вслед за ними» (Откр. 14:13). Будь мужествен. Если бы я могла, то была бы сейчас рядом с тобой, но мы встретимся в утро воскресения...
 	Я также говорила слова утешения сестре К. Я ободряла ее, и комната, казалось, наполнилась ангелами Божьими. Будьте мужественны. Господь не оставит и не покинет вас (2ИВ, с. 256).
 Дела, сохраняемые на протяжении вечных веков

 	Божьи вестники должны высоко держать знамя Истины, пока их рука не будет парализована
 	смертью. Когда они уснут смертным сном, место, которое однажды знало их, больше не узнает их. Церкви, в которых они проповедовали, места, которые они посещали, возвещая Слово жизни, остаются. Горы, холмы и все видимое смертным зрением по-прежнему находятся там. Но всему этому, в конце концов, надлежит пройти. Приближается время, когда Земля зашатается в разные стороны и будет сдвинута, как хижина. Но мысли, цели и деяния Божьих работников, хотя и невидимые теперь, будут явлены в великий день окончательного возмездия и награды. Дела, позабытые теперь, тогда будут открыты как свидетельства либо к одобрению, либо к осуждению.
 	Любовь, вежливость, самопожертвование — это никогда не пропадет. Когда Божьи избранные переменятся от смертного в бессмертие, их слова и дела доброты будут явлены и сохранены на протяжении вечных веков. Ни одно деяние бескорыстного служения, каким бы малым или простым оно ни было, никогда не будет утеряно. Благодаря заслугам Христовой вмененной праведности, благоухание таких слов и дел будет сохранено навсегда (РГ, 10 марта 1904).
 Христос безопасно поведет нас домой

 	Был ли когда-либо известен случай, чтобы умирающий христианин дал присматривающим за ним друзьям свидетельство, что он был обманут, что нет никакого Бога и никакой реальности в религии Христа? Но как много таких, кто, облачившись в темные одежды атеизма, сбрасывал их перед беспощадным вестником смерти. Мы можем перечислить множество случаев, когда ученые мужи гордились своим неверием и щеголяли своим атеизмом. Но когда смерть предъявляла на них свои права, они с ужасом смотрели в беспросветное будущее и говорили предсмертные слова: «Я пытался верить, что нет никакого Бога, нет никакой награды верным и никакого наказания нечестивым. Но какими тщетными оказались эти попытки! И теперь я знаю, что должен разделить участь погибших».
 	Сэр Томас Скотт в последние мгновения своей жизни воскликнул: «До этого момента я верил, что нет ни Бога, ни ада. Теперь я знаю и чувствую, что они есть и что праведным судом Божьим я обречен на погибель».
 	Одно время Вольтер был большой знаменитостью. Он жил в великолепном особняке, окруженный роскошью, которую только могло пожелать сердце. Монархи относились к нему с почтением. Великие мужи мира сего искали его общества. Однажды люди отпрягли лошадей от его кареты и сами с торжеством покатили его в ней по городу...
 	А теперь подойдем к смертному одру одного христианина — Хальбуртона из Шотландии. Он жил в нищете и страдал от сильной боли. У него не было ни одного из удобств, которыми обладал Вольтер, но он был несравненно богаче. Хальбуртон сказал: «Я вскоре умру. Но в воскресении поднимусь, чтобы увидеть моего Бога и жить во веки веков. Я благословляю Его имя за то, что нашел Его, и я умираю, торжествуя в Нем. Я благословляю Бога за то, что когда-то родился в этот мир».
 	Сообщая о последних днях сэра Дэвиса Брустера, его дочь писала: «Он благодарил Бога за то, что путь спасения был таким простым. Не требовалось никаких заработанных доказательств, никаких трудных достижений. Верить в Господа Иисуса Христа означало жить. Он доверял Ему и наслаждался Его миром». Вот последние слова этого великого ученого мужа: «Жизнь была для меня очень светлой, и теперь за ней простирается яркое сияние. Я увижу Иисуса, Который сотворил все, Который создал миры. Я увижу Его, как Он есть. Да, я имел Свет в продолжение многих лет. О, как он ярок! Я чувствую себя в такой безопасности и таким удовлетворенным».
 	«Путь беззаконных жесток», но пути мудрости — «пути приятные, и все стези ее — мирные» [Пр. 13:16; 3:17]. Врата к ведущей вниз дороге могут быть украшены цветами, но сам путь усеян шипами. Свет надежды, который сияет у входа, исчезает во тьме и отчаянии; душа, идущая этим путем, нисходит в страну теней и нескончаемой ночи.
 	Но тот, кто избирает своим путеводителем Христа, будет безопасно приведен домой. Дорога может быть неровной и подъем крутым, с правой и с левой стороны могут быть ловушки; может случиться, что во время путешествия нам придется совершать тяжелый труд. Утомленным и жаждущим отдыха, нам, возможно, надо будет продолжать тяжело трудиться; изнемогшим, нам придется сражаться; а в разочарованиях мы должны будем продолжать надеяться. Но с Христом, нашим Проводником, мы, в конце концов, не потерпим неудачи в достижении желанного Неба. Христос прежде нас проторил этот ухабистый путь и уровнял стезю для наших ног.
 	Кто ходит путями мудрости, те даже в страдании будут иметь чрезвычайную радость, ибо Тот, Кого любит их душа, невидимо идет рядом с ними. С каждым восходящим шагом они все более отчетливо различают прикосновение Его руки. С каждым шагом еще более яркие лучи славы от Невидимого падают на их стезю, и их песни хвалы, достигая все высшего тона, возносятся, чтобы соединиться с песнями ангелов у престола. «Стезя праведных — как светило лучезарное, которое более и более светлеет до полного дня» [Пр. 4:18], (ЗВ, 3 августа 1904).
 Могила, освященная Христом

 	Христос освятил могилу, пройдя через смерть. Господь Иисус разрушил оковы могилы и провозгласил над раскрытой гробницей Иосифа: «Я есмь воскресение и жизнь» (Ин. 11:25). Могила освящена Его присутствием. Следы Того, Кто нес крест, прослеживаются в Его жизни и свидетельствуют о Его характере (П103, 1898).
 Время стирать и гладить

 	Мы знаем, в Кого уверовали. Люди могут говорить, что мы уж слишком сосредоточили свои мысли на Небесах, но нам лучше известно. Мы совершаем эту работу вот уже почти 48 лет, и нам кое-что известно о Божьем служении. Я лучше всего понимаю, что такое тяжелая утрата, когда стою здесь одна, когда тот, кто стоял со мной рядом и на чью большую любовь я опиралась в продолжение 30 лет, почил; и все же я не одна, ибо Христос — мой Помощник. О, как я желаю, чтобы завесы раздвинулись и мы могли увидеть Иисуса в Его славе. Мы должны быть членами царской семьи, детьми Небесного Царя. Теперь наше преимущество — знать, что Христос находится рядом с нами как наш Помощник.
 	Христос говорит: «Я знаю твои дела». Он знает, живешь ли ты совершенной жизнью, любишь ли говорить и думать о Нем, доставляет ли тебе радость прославлять Его. Надеемся ли мы наконец достичь Небес и присоединиться к небесному хору? Что касается характера, мы выйдем из могилы точно такими же, как сошли в нее. Ибо тленному сему надлежит облечься в нетление, и смертному сему — облечься в бессмертие (см. 1 Кор. 15:54). Именно тело переменится тогда, а теперь — время стирать и гладить. Теперь время омыть наши одежды и убелить их в крови Агнца (Р84, 1886).
 Созревание для жатвы

 	Лагерное собрание в Ворчестере, Массачусетс, проходившее 22-28 августа... было событием, представляющим для меня особенный интерес. Там я встретила большое число верующих, некоторые из них были связаны с работой с самого начала возвещения вести третьего ангела. Со времени нашего последнего лагерного собрания брат Хастингс, один из верных знаменосцев, пал, находясь на своем посту. Я опечалилась, заметив других, отягощенных немощами возраста, и все же была рада видеть их, с жаждой слушающих слова жизни. Любовь к Богу и Его Истине, казалось, светилась в их сердцах и освещала их лица. Когда они слышали весть от Бога из уст Его слуг, их глаза часто наполнялись слезами, но не от печали, а от радости. Эти престарелые пилигримы присутствовали почти на всех собраниях, будто боялись пропустить, подобно Фоме, тот момент, когда Иисус придет и скажет: «Мир вам!».
 	Подобно созревающим зернам, эти драгоценные, испытанные и верные слуги Божьи готовятся к жатве. Их работа почти окончена. Им может быть позволено оставаться до тех пор, пока Христос явится на облаках небесных с силою и славою великою. В любой момент они могут выбыть из наших рядов и уснуть в Иисусе. Но пока мрак покрывает землю и тьма народы, эти дети света могут поднять свои го-ловы и радоваться, зная, что приближается их избавление (Очерки жизни, с. 271, 272).
 
г1лава

Час тяжелой утраты

 Нет греха в оплакивании

 	Дорогая сестра!
 	Мы сочувствуем тебе в твоей тяжелой утрате и постигшем тебя вдовстве. Я прошла путь, который сейчас проходишь ты, и знаю, что это значит. Как много скорбей в нашем мире! Как много горя! Как много плача! Тем, кто понес тяжелую утрату, неуместно говорить: «Не плачьте, нельзя плакать». Такие слова содержат мало утешения. В плаче нет никакого греха. Хотя тот, кто уходит от нас, годами страдал от немощи и боли, это не может осушить наших слез.
 	Наши любимые умирают. Их отчеты перед Богом запечатываются. Однако в то время как мы серьезно и торжественно относимся к смерти, мы должны еще более серьезно относиться к жизни. Каждый день жизни сопряжен с ответственностью, которую мы должны нести. Наши личные интересы, наши слова, наши деяния производят впечатление на тех, с кем соприкасаемся. Мы должны находить свое утешение в Иисусе Христе. Драгоценный Спаситель! Он всегда был тронут человеческим горем... Крепко держись за Источник твоей силы (2ИВ, с. 264).
 Господь должен быть твоим утешением

 	Дорогая сестра!
 	В мои руки только что было передано письмо от сестры Г., сообщающее о твоей тяжелой утрате. Я глубоко сочувствую тебе, сестра моя. Если бы я находилась там, я бы навестила тебя...
 	Я скажу тебе, сестра моя: Господь не желает, чтобы ты убивалась в печали. Твой муж был сохранен для тебя намного лет дольше, чем я предполагала. Бог милостиво хранил его и столь же милостиво после многих страданий позволил ему успокоиться в Иисусе... Твой муж и мой муж отдыхают. Они больше не чувствуют ни боли, ни страданий. Они отдыхают.
 	Я сожалею, сестра моя, что ты пребываешь в горе и печали. Но Иисус, драгоценный Спаситель, жив. Он живет для тебя. Он хочет, чтобы ты утешилась в Его любви. Не тревожься, доверься Господу... Не жалуйся. Не горюй и не рыдай. Не смотри на темную сторону жизни. Пусть мир Божий царит в твоей душе. Тогда ты обретешь силу перенести все свои страдания и возрадуешься, что для тебя есть благодать, дабы все претерпеть. Прославляй Господа, говори о Его благости, рассказывай о Его силе. Наполняй благоуханием атмосферу, окружающую твою душу.
 	Не бесчести Бога словами ропота, но восхваляй Его сердцем, и душой, и голосом. Смотри на светлую сторону жизни. Не вноси облака и тени в свой дом. Прославляй Того, Кто является светом лица твоего и твоим Богом. Поступай так и увидишь, что все наладится (2ИВ, с. 266, 267).
 Эллен Уайт в час своей тяжелой утраты

 	Во время моей недавней тяжелой утраты я имела возможность вблизи увидеть вечность. Я была перенесена к великому белому престолу и увидела свою жизнь такой, какой она явится там. Я не могла найти ничего, чем бы могла хвалиться, никакой заслуги, на которую могла бы сослаться. «Недостойна, недостойна и наименьшей Твоей милости, о мой Боже!» — это мой вопль. Моя единственная надежда — в распятом и воскресшем Спасителе. Я уповаю на заслуги крови Христа. Иисус окончательно спасет всякого, кто возлагает на Него свое упование.
 	Иногда мне тяжело сохранять радостное выражение лица, когда мое сердце разрывается от муки. Но я не позволю, чтобы моя печаль бросала тень на окружающих меня. Во время горя и тяжелой утраты люди зачастую предаются большей печали и скорби, чем должно, ибо общепринято предаваться безудержному сетованию. С помощью Иисуса, я решила избегать этого зла, но моя решимость была сурово испытана.
 	Смерть моего мужа была для меня тяжелым ударом, который усугублялся еще тем, что это случилось так внезапно. Когда я увидела печать смерти на его лице, мои чувства были почти невыносимыми.
 	Мне очень хотелось кричать от боли. Но я знала, что это не может спасти жизни моего любимого, и чувствовала, что это будет не по-христиански — так предаться скорби. Я искала помощи и утешения свыше, и для меня исполнились обетования Божьи. Рука Господня поддержала меня. Это грех — предаваться безудержному оплакиванию и причитаниям. По благодати Христа мы можем быть сдержанными и даже бодрыми, перенося болезненные испытания.
 	Давайте усвоим урок мужества и стойкости из последней беседы Христа со своими апостолами. Они были близки к расставанию. Наш Спаситель вступал на обагренную кровью стезю, которая должна была привести Его к Голгофе. Никогда события не были более испытующими, чем те, через которые Он должен был вскоре пройти. Апостолы услышали слова Христа, предсказывающие Его страдания и смерть, их сердца наполнились печалью, а умы пришли в смятение от сомнений и страха. Однако там не было громких стенаний, не было безутешного горя. В эти последние торжественные и важные часы наш Спаситель говорил Своим ученикам слова утешения и заверения, а затем все они объединились в пении гимна хвалы (2ИВ, с. 267, 268).
 Эллен видит во сне Джеймса вскоре после его смерти

 	Спустя несколько дней я умоляла Господа о свете относительно моей обязанности. Ночью мне снилось, что я находилась в экипаже и правила лошадьми, сидя с правой стороны. В экипаже был отец [то есть Джеймс Уайт], он сидел слева от меня. Он был очень бледным, но спокойным и сдержанным. «О, отец, — воскликнула я, — я так счастлива, что ты опять рядом со мной! Я чувствовала себя так, будто потеряла половину себя. Отец, я видела, что ты умер, видела, как тебя хоронили. Неужели Господь сжалился надо мной и позволил тебе вернуться ко мне опять, и мы будем работать вместе, как и раньше?»
 	Он выглядел очень грустным. Он сказал: «Господь знает, что лучше для тебя и для меня. Моя работа была очень дорога для меня. Мы совершили ошибку. Мы откликались на настойчивые приглашения наших братьев посетить важные собрания. Мы не были расположены отказывать. Эти собрания истощили нас обоих больше, чем мы предполагаем. Наши добрые братья были довольны, но они не со-знавали, что на этих собраниях мы брали на себя большее бремя, чем могли безопасно нести в нашем возрасте. Они никогда не узнают, как отразилось на нас это продолжительное напряжение. Бог хотел, чтобы они несли те бремена, которые годами несли мы. Наша нервная система испытывала постоянную нагрузку, и к тому же наши братья ошибочно судили наши мотивы и не сознавали, что наше бремя ослабило работу сердца. Я совершил ошибки, величайшая из которых в том, что я позволил моему сочувствию к народу Божьему побуждать меня брать на себя работу, которую должны были делать другие.
 	Итак, Эллен, призывы будут раздаваться, как и прежде, приглашая тебя посетить важные собрания, как это было в прошлом. Но изложи это дело перед Богом и не отвечай даже на самые настойчивые приглашения. Твоя жизнь, можно сказать, висит на волоске. Ты должна иметь спокойный отдых, свободу от всех волнений и неприятных забот. За эти годы мы могли бы сделать великое дело при помощи нашего пера. Мы могли представлять перед народом темы, в которых он нуждается и по которым у нас есть свет, чего не имеют другие. Когда твои силы возвратятся, ты сможешь так работать и сделаешь намного больше своим пером, чем своим голосом».
 	Он посмотрел на меня умоляюще и сказал: «Ты не проигнорируешь эти предостережения, не так ли, Эллен? Наш народ никогда не узнает, в каких немощах мы трудились, чтобы служить им, ибо наши жизни были тесно переплетены с продвижением работы, но Бог знает все. Я сожалею, что так глубоко переживал и непомерно трудился при крайней необходимости, не обращая внимания на законы жизни и здоровья. Господь не требовал, чтобы мы несли такое тяжелое бремя, а многие из наших братьев — такое незначительное. Мы должны были еще раньше поехать на Тихоокеанское побережье и посвятить наши силы и время писательской деятельности. Сделаешь ли ты это сейчас? Когда возвратятся твои силы, возьмешь ли перо и опишешь ли все это, чего мы так долго опасались, и будешь ли спешить медленно? Есть важное дело, в котором нуждаются люди. Сделай это своим важнейшим занятием. Ты должна будешь что-то говорить людям, но избегай ответственности, которая сломила нас».
 	«Хорошо, — сказала я, —Джеймс, теперь ты должен всегда оставаться со мной и мы будем работать вместе». Он ответил: «Я слишком долго оставался в Батл-Крике. Я должен был поехать в Калифорнию еще раньше, чем год назад. Но я хотел помочь работе и учреждениям в Батл-Крике. Я совершил ошибку. У тебя чувствительное сердце. Ты будешь склонна сделать те же ошибки, которые сделал я. Твоя жизнь может быть полезной для дела Божьего. О, драгоценные темы, которые Господь желал, чтобы я представил их перед народом, драгоценные сокровища света!»
 	Я проснулась. Но этот сон казался таким реальным. Теперь ты видишь и понимаешь, почему я не чувствую своим долгом ехать в Батл-Крик с намерением возложить на свои плечи ответственность в Генеральной Конференции. Я не обязана быть в Генеральной Конференции. Господь запрещает мне. Этого достаточно (П17, 1881).
 Обеты, которые необходимо исполнить после смерти мужа

 	Во время этого жестокого приступа болезни [случившегося в Оукленде, Калифорния, в 1888 году] я очень живо припомнила опыт, через который прошла, когда умирал мой муж. Я молилась с ним, чувствуя огромное бессилие по этому поводу.
 	Я сидела рядом с ним, держа его за руку до тех пор, пока он не уснул в Иисусе. Торжественные обеты, которые я там дала (стоять на посту, исполняя свой долг), глубоко впечатлили мой разум — обеты разочаровать врага, обращаться с постоянным серьезным призывом к моим братьям относительно их жестокой зависти и злых подозрений, действовавших в церквах подобно закваске. Я буду призывать их любить друг друга, хранить свои сердца чуткими, вспоминая любовь Иисуса, проявленную к ним в том, что Он для них совершил. И Он сказал: «Да любите друг друга, как Я возлюбил вас» [Ин. 15:12]. Я никогда не смогу описать ни пером, ни голосом работу, которая была открыта передо мной, когда я находилась рядом с моим умирающим мужем. Я не утратила глубокого видения своей работы, когда сидела у постели моего мужа, держа его умирающую руку в своей руке (Р21, 1888).
 Размышления Эллен Уайт относительно смерти Джеймса Уайт

 	После того как мой муж умер, один из наших братьев, который очень о нем беспокоился, сказал: «Не позволяйте похоронить его, но молитесь Господу, чтобы Он мог вернуть его к жизни». Я сказала: «Нет, нет, хотя я осознаю свою большую утрату, однако не сделаю этого». Я чувствовала, что он сделал свою работу. Никто кроме меня не знал, какой большой груз он нес в усилиях, прилагаемых нами для продвижения Истины. Он выполнил работу трех человек.
 	Ночь за ночью в начале нашей работы, когда продвижение дела, казалось, встречало препятствия на каждом шагу, он говорил: «Эллен, мы должны молиться. Мы не должны позволить себе уйти до тех пор, пока не ощутим силу Божью». Он мог часам лежать без сна и говорить: «О, Эллен, я так сокрушен. Пожалуйста, помолись за меня, чтобы я не ослабел окончательно и не впал в уныние». С сильным воплем и слезами, мы вместе возносили наши молитвы, пока с его уст не сходили слова: «Благодарность Господу, Он даровал мне мир. Я имею свет в Господе. Я не ослабну. Я буду сражаться до конца». Хотела ли я, чтобы он переносил все это опять? Нет, нет. Ни в коем случае я не буду будить его от спокойного сна к жизни тяжелого труда и боли. Он будет отдыхать до утра воскресения.
 	Мой муж умер в 1881 году. Все прошедшее с тех пор время мне постоянно недоставало его. На про-тяжении года после его смерти я ощущала свою потерю очень остро, пока Господь, когда я была у врат смерти, не исцелил меня незамедлительно. Это было на лагерном собрании, проходившем в Хельдсбурге, примерно год спустя после смерти моего мужа. С того времени я готова была жить или умереть — как будет угодно Господу, дабы наилучшим образом прославить Его (П396, 1906).
 
г1лава

Уроки из жизни библейских героев

 Вера Авраама

 	Авраам был престарелым человеком, когда получил от Бога потрясающее повеление: принести своего сына Исаака во всесожжение. Авраама считали престарелым человеком даже в его поколении. Пыл его молодости уже угас. Для него было нелегко переносить трудности и мужественно встречать опасности. Когда человек молод и энергичен, он в состоянии грудью стать против бури, гордо сознавая свою силу и поднимаясь над разочарованиями, которые могут заставить дрогнуть сердце в более поздние годы жизни, когда он нетвердой походкой приближается к могиле.
 	Но в Своем провидении Бог приберег для Авраама последнее, самое трудное испытание до времени, когда на нем лежало тяжелое бремя лет и он жаждал покоя от тревог и тяжелого труда. Господь сказал ему: «Возьми сына твоего, единственного твоего, которого ты любишь, и... принеси его во всесожжение» [Быт. 22:2]. Сердце старого человека замерло от ужаса. Потеря такого сына вследствие болезни была бы самым душераздирающим событием для любящего отца, его побелевшая голова склонилась бы от горя. Но теперь ему велено пролить драгоценную кровь сына собственной рукой. Предстоящее казалось ему ужасным и невозможным делом.
 	Тем не менее, Бог сказал, и Его слову должно повиноваться. Авраам был подкошен годами, но это не освобождало его от долга. Он ухватился за посох веры и в немой агонии взял за руку своего ребенка, прекрасного в цветущем здоровье молодости, и пошел, чтобы подчиниться слову Божьему. Великий древний патриарх был человеком, его чувства и привязанности были подобны нашим. Он любил своего мальчика, который был утешением его старости и о котором было дано Господне обетование.
 	Но Авраам не остановился, чтобы рассуждать, как могут исполниться обетования Божьи, если Исаак будет заклан. Он не стал приводить доводы своему болящему сердцу, но исполнил Божественное повеление до последней буквы — до момента, когда нож готов был уже вонзиться в трепещущее тело ребенка и когда пришло слово: «Не поднимай руки твоей на отрока... ибо теперь Я знаю, что боишься ты Бога и не пожалел сына твоего, единственного твоего, для Меня» [Быт. 22:12].
 	Этот великий акт веры записан на страницах священной истории как выдающийся пример, чтобы до конца времени освещать своим сиянием мир. Авраам не ссылался на свой преклонный возраст как на причину, освобождающую его от повиновения Богу. Он не сказал: «Мои волосы уже седые, моя былая сила покинула меня; кто утешит мою угасающую жизнь, когда больше не будет Исаака? Как может престарелый отец пролить кровь единственного сына?» Нет, раз Бог сказал, человек обязан повиноваться без вопросов, ропота и робости.
 	Сегодня мы нуждаемся в вере Авраама в наших церквах, чтобы осветить сгущающуюся вокруг них тьму, закрывающую мягкий солнечный свет Божьей любви и препятствующую духовному возрастанию. Возраст никогда не освободит нас от повиновения Богу. Наша вера должна изобиловать добрыми де-лами, ибо вера без дел мертва. Всякая исполненная обязанность, всякая принесенная во имя Иисуса жертва доставляет великую награду. В самом исполнении долга Бог изрекает и дает нам Свое бла-гословение. Однако Он требует от нас всецелой отдачи наших способностей. Разум и сердце, все су-щество надлежит отдать Ему, иначе нам не удастся стать настоящими христианами (4С, с. 144, 145).
 Молитва Давида

 	Мне был показан Давид, умоляющий Господа не оставлять его во время старости, и то, чем была вызвана его искренняя молитва. Он видел, что большинство окружающих его престарелых людей были несчастливы и что неблагоприятные черты характера особенно усиливаются с возрастом. Если люди по природе были замкнутыми и скупыми, то они в еще большей степени становились такими в старческом возрасте. Если они были завистливы, раздражительны и нетерпеливы, это особенно проявлялось в старости.
 	Давиду было больно видеть, что цари и вельможи, которые, казалось, в зрелые годы имели страх Божий пред очами своими, состарившись, становились подозрительными к своим лучшим друзьям и родственникам. Когда друзья проявляли к ним внимание, они опасались, что их друзьями двигали своекорыстные побуждения. Они прислушивались к намекам и обманчивым советам посторонних относительно тех, кому следовало бы доверять. Иногда их необузданная подозрительность возгоралась огнем, потому что все не соглашались с их неверным суждением. Их скупость была ужасной. Зачастую они думали, что их дети и родственники желают им смерти, дабы занять их место, завладеть их богатством и пользоваться оказываемым им почитанием. А некоторые были настолько руководимы подозрительностью и алчностью, что убивали своих собственных детей.
 	Давид заметил: хотя жизнь некоторых в зрелом возрасте была праведной, с наступлением старости они, казалось, теряли самообладание. Вмешивался сатана и руководил их умом, делая их беспокойными и недовольными. Давид видел, что многие престарелые люди, казалось, были оставлены Богом, выставляя себя на осмеяние и поругание Его врагами. Давид был глубоко взволнован. Он с ужасом устремлял свой взор ко времени, когда должен будет состариться. Царь боялся, что Бог покинет его, что ему суждено стать таким же несчастным, как другие престарелые люди, чье поведение он наблюдал, и что он будет оставлен на поругание врагам Господа.
 	С таким бременем на душе он искренне молился: «Не отвергни меня во время старости; когда будет оскудевать сила моя, не оставь меня». «Боже! Ты наставлял меня от юности моей, и доныне я возвещаю чудеса Твои. И до старости, и до седины не оставь меня, Боже, доколе не возвещу силы Твоей роду сему и всем грядущим могущества Твоего» [Пс. 70:9, 17, 18]. Давид чувствовал необходимость защиты от пороков, сопутствующих старческому возрасту (1С, с. 422, 423).
 Давид планировал наперед

 	Улаживая свои дела, Давид подает хороший пример всем пожилым людям. Им следует привести свои дела в порядок, пока они в состоянии это сделать, дабы, когда они будут приближаться к смерти и их умственные способности ослабеют, у них не было ничего от мирского характера, что отвратило бы их ум от Бога (2БКАСД, с. 1025).
 Как Петр встретил смерть

 	Со времени своего восстановления после отречения от Христа Петр непоколебимо встречал опасность, проявляя благородное мужество и дерзновение в проповеди распятого, воскресшего и вознесшегося Спасителя. Когда он лежал в своей тюремной камере, ему пришли на память слова, однажды сказанные ему Христом: «Истинно, истинно говорю тебе: когда ты был молод, то препоясывался сам и ходил, куда хотел; а когда состареешься, то прострешь руки твои, и другой препояшет тебя и поведет, куда не хочешь» [Ин. 21:18]. Таким образом Иисус дал знать ученику, какой смертью он умрет, и даже предсказал, что его руки будут распростерты на кресте.
 	Петр как иудей, чужестранец, был приговорен к бичеванию и распятию. В перспективе этой страшной смерти апостол вспомнил свой великий грех отречения от Иисуса в час Его испытания. Некогда такой неготовый признать крест, теперь он считал за счастье отдать свою жизнь за Евангелие, чувствуя только, что для него, отрекшегося от своего Господа, было бы слишком большой честью умереть таким же способом, как умер его Учитель. Петр уже искренне раскаялся в том грехе и был прощен Христом, как видно из данного ему высокого поручения — пасти овец и агнцев стада. Но он никогда не мог простить самого себя. И даже мысль о муках последней ужасной сцены не могла уменьшить горечи его печали и покаяния. Как о последней милости он упросил своих палачей, чтобы его пригвоздили ко кресту вниз головой. Просьба была удовлетворена, и именно так умер великий апостол Петр (РГ, 26 сентября 1912).
 Престарелый апостол на Патмосе

 	Более чем полстолетия миновало со времени организации христианской Церкви. В продолжение этого времени весть Евангелия встречала постоянное сопротивление. Ее враги никогда не ослабляли своих усилий и, в конце концов, преуспели в том, чтобы заручиться поддержкой власти римского императора в борьбе против христиан.
 	В последовавшем жестоком преследовании апостол Иоанн сделал многое, чтобы утвердить и укрепить веру Божьих детей. Он нес свидетельство, которого не могли опровергнуть его противники и которое помогало его братьям с мужеством и верностью встречать постигшие их испытания. Когда, казалось, вера христиан должна была поколебаться под натиском жестокого противодействия, с которым они вынуждены были встретиться, пожилой испытанный слуга Иисуса с силою и красноречием повторял историю о распятом и воскресшем Спасителе. Он твердо отстаивал свою веру, и с его уст всегда сходила та же самая радостная весть: «О том, что было от начала, что мы слышали, что видели своими очами, что рассматривали и что осязали руки наши, о Слове жизни... о том, что мы видели и слышали, возвещаем вам» [1 Ин. 1:1, 3].
 	Иоанн дожил до глубокой старости. Он был свидетелем уничтожения Иерусалима и разрушения величественного храма. Весть последнего из оставшихся в живых апостолов, который очень близко был связан со Спасителем, имела огромное влияние в утверждении того факта, что Иисус был Мессией, Искупителем мира. Никто не мог сомневаться в его искренности, и благодаря его поучениям многие постоянно обращались от неверия.
 	За его непоколебимую преданность делу Христа правители иудеев были исполнены против Иоанна горькой ненависти. Они заявили, что их усилия, направленные против христиан, останутся безуспешными, пока свидетельство Иоанна будет продолжать звучать в ушах людей. Дабы чудеса и учения Иисуса могли быть позабыты, голос смелого свидетеля должен умолкнуть.
 	Итак, Иоанн был вызван в Рим на допрос относительно его веры. Здесь перед властями учение апостола было представлено в ложном свете. Лжесвидетели обвиняли его в том, что он учит бунтарским ересям. Посредством таких обвинений его враги надеялись добиться смерти ученика.
 	Иоанн защищал себя столь ясным и убедительным образом, с такой простотой и беспристрастием, что его слова произвели сильнейший эффект. Слушатели были удивлены его мудростью и красноречием. Но чем более убедительным было его свидетельство, тем сильнее становилась ненависть противников. Император Домициан исполнился ярости. Он не мог оспаривать доводы защитника веры Христовой, ни сравниться с силой, с которой тот провозглашал Истину; но, тем не менее, решил заставить умолкнуть его голос.
 	Иоанна бросили в котел с кипящим маслом, но Господь сохранил жизнь Своего верного слуги точно так, как сохранил троих евреев в огненной печи. Когда были произнесены слова: «Так погибают все, кто верит в этого обманщика — Иисуса Христа из Назарета», Иоанн провозгласил: «Мой Учитель терпеливо покорялся всему, что могли придумать сатана и его ангелы, дабы унизить и мучить Его. Он отдал Свою жизнь за спасение мира. Я почитаю за честь, что мне позволено пострадать ради Него. Я слабый грешный человек. Христос был святым, невинным и непорочным. Он не сделал греха, и не было лести в устах Его». Эти слова возымели свое действие, и Иоанна вытащили из котла те самые люди, которые бросили его туда.
 	Опять рука преследования тяжелым ударом обрушилась на апостола. Указом императора Иоанн был сослан на остров Патмос, осужденный «за слово Божие и за свидетельство Иисуса Христа». Здесь, как думали враги, его влияние больше не будет ощутимым и он, в конечном счете, должен будет умереть от трудностей и горя.
 	По всем внешним признакам враги Истины одержали победу, но Божья рука невидимо передвигалась во тьме. Бог позволил, чтобы Его верный слуга оказался там, где Христос мог дать ему более чудесное откровение о Себе и Божественной Истине для просвещения церквей. Ссылая Иоанна, враги Истины надеялись навсегда заглушить голос верного ученика. Но на Патмосе он получил весть, влияние которой его враги не могли уничтожить и которая должна была укреплять Церковь до конца времени. Хотя они не освобождаются от ответственности за свое злодеяние, однако те, кто сослал Иоанна, стали орудиями в руках Бога, чтобы осуществить Его замысел. Усилия, направленные на то, чтобы погасить свет, оказали большое содействие Истине.
 	Патмос, бесплодный скалистый остров в Эгейском море, был избран римским правительством как место ссылки преступников; но для Божьего слуги это мрачное жилище стало вратами Неба. Здесь, удаленный от шумных сцен жизни и от активного труда прошедших лет, он имел общение с Богом, Христом и небесными ангелами, получив от них наставление для Церкви на все будущие времена. Перед ним были очерчены события, которые должны произойти во время заключительных сцен истории Земли, и там он записал полученные от Бога видения. Когда его голос не мог больше свидетельствовать о Том, Кого он любил и Кому служил, вести, данные ему на том бесплодном побережье, должны были воздействовать, подобно горящему светильнику, провозглашая определенную Божью цель относительно каждого народа на Земле.
 	Среди утесов и скал Патмоса Иоанн поддерживал общение со своим Создателем. Он пересматривал свою прошлую жизнь, и при мысли о полученных им благословениях его сердце наполнялось миром. Он прожил жизнь христианина и с верой мог сказать: «Мы знаем, что перешли из смерти в жизнь» [1 Ин. 3:14]. Но этого не мог сказать о себе император, который сослал апостола. Император мог оглядываться лишь на поля военных действий и кровавых побоищ, на опустошенные дома, плачущих вдов и сирот — плоды его амбициозного желания обладать превосходством.
 	В своем изолированном жилище Иоанн был способен более тщательно, чем когда-либо раньше исследовать проявления Божественной силы, записанные в книге природы и на страницах вдохновения. С удовольствием он размышлял над делами Творения и восхищался Божественным Зодчим.
 	В былые годы его глазам открывались виды покрытых лесами холмов, зеленых долин и плодородных равнин и в красотах природы он всегда с удовольствием прослеживал мудрость и мастерство Творца. Теперь же он был окружен сценами, которые многим показались бы мрачными и неинтересными, но для Иоанна все было по-другому. Хотя окрестности были пустынными и бесплодными, однако склонившийся над ним голубой небесный свод был таким же ярким и прекрасным, как и небо над его любимым Иерусалимом. В диких зубчатых скалах, в тайнах моря и славе небесной тверди он читал важные уроки. Все несло весть о силе и славе Бога.
 	Вокруг себя апостол созерцал свидетельства Потопа, наводнившего Землю по причине того, что ее обитатели осмелились преступить Закон Божий. Скалы, выброшенные из морской пучины и из земли в результате прорыва вод, живо напоминали ему ужасы того страшного излития Божьего гнева. В гласе вод многих — когда бездна бездну призывает — пророк слышал голос Творца. Море, вздымавшееся в ярости от беспощадных ветров, символизировало для него гнев оскорбленного Бога. Могучие волны, в своем ужасном смятении сдерживаемые в пределах, назначенных невидимой рукой, говорили о контроле безграничной Силы. В противовес этому он осознавал слабость и безрассудство смертных, которые, являясь червями из праха, упиваются мнимой мудростью и силой, восставая в своем сердце против Правителя Вселенной, как будто Бог такой же, как один из них. Стоя у скал, он вспоминал о Христе — Скале его силы, в убежище которой он мог без страха укрыться. От сосланного на скалистый Патмос апостола возносились самые пламенные молитвы, говорящие о том, что его душа страстно желает к Богу (РГ, 5 сентября 1912).
 Наилучшее время жизни апостола Иоанна

 	История Иоанна представляет поразительную иллюстрацию того, как Бог может использовать престарелых работников. Когда Иоанн был сослан на остров Патмос, многие думали, что его служение уже закончилось, что он подобен старой надломленной трости, которая вот-вот сломается. Но Господь счел необходимым по-прежнему использовать его. Хотя он и был изгнан с места своего прежнего труда, однако не перестал нести свидетельства об Истине. Даже на Патмосе он приобретал друзей и обращенных. Его весть была радостной вестью о воскресшем Спасителе, ходатайствующем на Небесах за Свой народ до Своего возвращения на Землю, когда Он возьмет их к Себе. Именно состарившись в служении своему Господу, Иоанн получил с Небес больше откровений, чем за все предыдущие годы своей жизни (ДА, с. 572, 573).
 	В преклонном возрасте Иоанн раскрыл в своей жизни жизнь Христа. Он прожил почти до столетнего возраста, вновь и вновь повторяя историю о распятом и воскресшем Спасителе. На верующих обрушились преследования, и верующие, имевшие небольшой опыт, зачастую подвергались опасности оставить свое упование на Христа. Но старый испытанный слуга Иисуса твердо сохранял свою веру (7БКАСД, с. 947).
 Утешение из опытов библейских героев

 	В опыте апостола Иоанна во время его преследования содержится урок удивительной силы и утешения для народа Божьего. Бог не предотвращает заговоры нечестивых людей, а заставляет их замыслы работать во благо тем, кто в испытании и борьбе сохраняет свою веру и преданность. Часто евангельский работник осуществляет свой труд среди бури преследований, сильной оппозиции и несправедливых укоров. В такие времена пусть он помнит, что стоимость опыта, приобретенного в горниле испытаний и страданий, превосходит цену всей боли, уплаченной за этот опыт. Таким образом Бог приближает Своих детей к Себе, дабы показать им их слабости и Свою силу. Он учит их опираться на Него. Так Он приготовляет их встречать кризисы, занимать ответственные посты и достигать великой цели, ради которой им были даны их силы.
 	Во все века назначенные Богом свидетели ради Истины подвергались упрекам и преследованиям.
 	Иосифа злословили и преследовали, ибо он сохранял свое целомудрие и честность. За Давидом, избранным вестником Божьим, враги охотились, как за хищным зверем. Даниил был брошен в львиный ров, потому что сохранял преданность Небу. Иов лишился своего земного имущества и переносил такие физические страдания, что вызывал отвращение у родственников и друзей, однако сохранил свою непорочность. Иеремия не мог удержаться, чтобы не говорить слова, которые поручил сказать ему Бог; его свидетельство привело царя и князей в такую ярость, что он был брошен в отвратительную яму. Стефана побили камнями, ибо он проповедовал Христа и притом распятого. Павел был заключен в тюрьму, избиваем палками, побиваем камнями и, в конце концов, предан смерти, поскольку оставался верным Божьим вестником для язычников. А Иоанн был сослан на остров Патмос «за слово Божие, и за свидетельство Иисуса Христа».
 	Эти примеры человеческой стойкости несут свидетельство о верности обетовании Бога, о Его неизменном присутствии и поддерживающей благодати. Они свидетельствуют о том, что вера способна противостоять силам мира. Работа веры заключается в том, чтобы покоиться в Боге в наиболее мрачный час и ощущать, что при самом мучительном испытании и самой яростной буре у штурвала стоит наш Отец. Только очами веры можно заглянуть по ту сторону преходящих вещей, дабы правильно оценить достоинство вечных сокровищ (РГ, 12 сентября 1912).
 Отступничество в жизни Соломона

 	Жизнь Соломона полна предостережений не только для молодежи, но и для людей зрелого и преклонного возраста, которые спускаются с холма жизни и взирают на закат солнца...
 	В то время как Соломону следовало иметь характер, подобный крепкому дубу, он под давлением искушения изменил своей непоколебимости. Когда его сила должна была быть наиболее твердой, он оказался слабейшим из людей.
 	На таких примерах нам необходимо научиться, что только в бодрствовании и молитве — единственная безопасность для молодых и пожилых. Сатана создаст такие обстоятельства, что, если мы не будем хранимы Божественной силой, они незаметно ослабят укрепления на подступах к нашей душе. На каждом шагу нам необходимо спрашивать: «Это ли путь Господень?»
 	Пока мы живы, остается необходимость с твердой решительностью охранять свои чувства и страсти. Существует как внутренняя испорченность, так и внешние искушения, поэтому где бы ни продвигалась работа Божья, сатана планирует создать такие обстоятельства, чтобы искушение подступило к душе с непреодолимой силой. Ни на миг мы не можем находиться в безопасности, и только жизнь полагающегося на Бога сокрыта со Христом в Боге.
 	Несмотря на предостережения в Слове Божьем и свидетельствах Его Духа, многие закрыли глаза на опасность и идут собственным путем, увлеченные и обманутые сатаной, пока не падут под натиском его искушений. Затем они предаются отчаянию. Такова была история Соломона. Но даже ему была оказана помощь. Он искренне раскаялся в своем греховном образе жизни и обрел помощь.
 	Пусть никто подобно Соломону не заигрывает с грехом в надежде, что сможет вернуться к начальному положению. Потворствовать греху — значит идти на риск, сопряженный с безграничными потерями. Однако никому из согрешивших не нужно впадать в отчаяние. Престарелые, некогда почтенные Богом мужи могут осквернить свои души, принеся целомудрие в жертву на алтарь похоти, но если они раскаются, оставят грех и обратятся к Богу, для них остается надежда.
 	Неправильное использование Соломоном своих благородных талантов должно стать предостережением для всех... Его история стоит как предупреждающий маяк, чтобы молодые и пожилые могли увидеть, каков будет неизбежный результат отклонения от путей Господних.
 	Соломон поступал вопреки воле Божьей. Бог сделал его хранителем священных истин, но он не оправдал Его святого доверия. Худые сообщества развращают добрые нравы. Он вступил в политический союз с языческими царствами, в частности с Египтом и Финикией. Один неверный шаг ведет к другому. Связи с этими народами содействовали тому, что их языческие обряды стали для него менее отвратительны, и, в конце концов, их чувственные обычаи и наиболее порочное поклонение были привнесены в Палестину. Тонкая чувствительность Соломона притупилась, его совесть осквернилась. Он стал слабым и нерешительным. На смену справедливости ранних лет его правления пришла тирания. Некогда защитник своего народа стал деспотом. Дабы поддерживать свое расточительство и распутство, он обложил бедных тяжелым налогом. Тот, кто при посвящении храма сказал своему народу: «Да будет сердце ваше вполне предано Господу Богу нашему» [3 Цар. 8:61], сам стал преступником. В сердце своем и своей жизнью он отрекся от собственных слов. Соломон злоупотреблял правом на свободу. Он попытался (но какой ценой!) объединить свет с тьмой, Христа с Велиаром, чистоту с пороком, добро со злом. Обратим ли мы внимание на предостережение, будем ли избегать даже первого приближения к тем грехам, которые превозмогли человека, названного мудрейшим из людей? (П8б, 1891).
 Слабость Соломона - предупреждающий маяк

 	О Соломоне вдохновенная запись говорит: «Жены его склонили сердце его к иным богам, и сердце его не было вполне предано Господу Богу своему» [3 Цар. 11:4].
 	К этой теме нельзя относиться с улыбкой. Сердце, любящее Иисуса, не пожелает незаконной любви другого. Христос восполняет всякую нужду. Незаконная любовь — это поверхностное чувство такого же характера, как и «возвышенное» наслаждение, обещанное Еве сатаной. Оно домогается того, что запрещено Богом. Когда бывает слишком поздно, сотни могут предостерегать других не рис-ковать упасть с обрыва. Интеллект, положение, богатство никогда, никогда не могут занять место нравственных качеств. Незапятнанные руки, чистое сердце, благородное, искреннее посвящение Богу и Истине Господь ценит превыше золота офирского.
 	Злое влияние обладает непрерывным действием. Жаль, что я не могу представить это дело перед соблюдающими Заповеди Божьи так, как оно было показано мне. Пусть же печальное воспоминание об отступничестве Соломона послужит предупреждением для каждой души, чтобы остерегаться той же самой пропасти. Его слабость и грех передаются из поколения в поколение. Величайший царь из всех, когда-либо державших скипетр, названный некогда возлюбленным Богом, осквернился недостойной любовью и в таком жалком состоянии был оставлен своим Богом. Самый могущественный правитель Земли потерпел поражение в управлении собственными страстями. Соломон может быть спасен «как бы из огня» [1 Кор. 3:15], однако его покаяние не могло уничтожить те высоты и разрушить те камни, которые остались как доказательства его преступлений. Он обесчестил Бога, ибо отдал предпочтение водительству похотью, нежели быть причастником Божеского естества.
 	Какое же наследство передала жизнь Соломона тем, кто желал бы использовать его пример для прикрытия собственных низменных поступков!
 	Мы передаем в наследство либо добро, либо зло. Смотря на наши могилы, что скажут люди: «Он погубил меня» или «Он спас меня»?...
 	Урок, который следует усвоить из жизни Соломона, имеет особенное нравственное значение для жизни престарелых, которые уже не поднимаются в гору, а спускаются с нее, взирая на закат солнца. Мы предполагаем, что увидим недостатки в характере молодежи, не руководствующейся любовью и верой в Иисуса Христа. Мы замечаем, как молодежь колеблется между добром и злом, между неизменным принципом и почти всепоглощающим потоком зла, который уносит их к погибели. Но от людей зрелого возраста ожидаем иного. Мы ожидаем увидеть в них утвержденные характеры и укоренившиеся принципы, так что им не будет угрожать опасность осквернения.
 	Однако случай Соломона является для нас предупреждающим маяком. Когда ты, сражавшийся в житейских битвах престарелый пилигрим, думаешь, что стоишь, берегись, чтобы не упасть. В случае с Соломоном каким слабым и нерешительным оказался характер, от природы смелый, твердый и решительный, когда его поколебала подобно тростнику на ветру сила искусителя! Как согнулся стойкий Ливанский кедр, могучий дуб Васанский от порыва ветра искушения! Какой урок для всех желающих спасти свою душу — постоянно бодрствовать в молитве! Какое предостережение о том, чтобы всегда хранить благодать Христа в своем сердце, дабы сражаться с внутренней испорченностью и внешними искушениями! (2БКАСД, с. 1031, 1032).
 Мирская слава в противовес благочестивой целостности характера

 	О седовласых мужах говорят, что для них не существует опасности уклониться от исполнения своего долга. Но в случае с Соломоном мы узнаем: состарившись, царь утратил свою связь с Богом. Почему же? Потому что искал славы, почета и богатств мира сего, брал жен из народов-идолопоклонников и заключал с этими народами союзы. Конечно, благодаря этим союзам он получал золото из Офира и серебро из Фарсиса, но взамен пришлось расплачиваться целомудрием, принципами и целостностью характера.
 	На протяжении всей истории иудейского народа мы видим, что народ Божий — как молодые, так и пожилые — должны были хранить себя отличными и отделенными от окружающих народов-идолопоклонников. Сегодня у Бога также есть народ; и сейчас, как и в древности, Его народ должен оставаться отличным и отделенным, чистым и незапятнанным от мира, его духа и влияния, ибо мир устанавливает стандарты, противоположные стандартам истины и праведности (РГ, 4 января 1887).
 Влияние к добру или ко злу

 	Раскаяние Соломона было искренним, но пагубное воздействие его злодеяний невозможно было исправить. Во время его отступничества в царстве оставались люди, сохранившие веру, чистоту и верность. Но многие были введены в заблуждение, и раскаяние царя не могло остановить сил зла, которые начали действовать вследствие введения идолопоклонства и мирских обычаев. Прежнее доброе влияние Соломона сильно ослабло. Многие не решались полностью довериться его руководству. Хотя царь исповедал свой грех и записал для после-дующих поколений историю своего безумия и покаяния, однако он не мог надеяться, что пагубное влияние его злых деяний будет полностью уничтожено. Поощряемые прошлым отступничеством Соломона, многие продолжали делать зло и коснеть в нем. В поведении многих последующих правителей, отличавшихся еще большим падением, можно проследить печальные последствия поступков Соломона, который злоупотреблял данными ему Богом способностями и возможностями...
 	Среди многих уроков, преподанных жизнью Соломона, ни один не имеет такого веса, как сила влияния к добру или злу. Какой бы узкой ни была сфера нашей деятельности, мы все равно оказываем влияние ко благу или несчастью. Независимо от нашего сознания или контроля наши поступки оборачиваются для других благословением или проклятием. Влияние может нести мрак недовольства и эгоизма, быть смертоносным ядом какого-либо лелеемого греха или же животворной силой веры, дарующей мужество, надежду, жизнь и благоухающий аромат любви. Но оно непременно будет могущественной силой к добру или злу (ПЦ, с. 84, 85).
 
г1лава

Приложение А

 Полезные библейские тексты для людей старшего возраста

 	А ты отойдешь к отцам твоим в мире [и] будешь погребен в старости доброй (Быт. 15:15).
 	Пред лицем седого вставай и почитай лице старца, и бойся Бога твоего. Я Господь (Лев. 19:32).
 	Царь Ровоам советовался со старцами, которые предстояли пред Соломоном, отцем его, при жизни его, и говорил: как посоветуете вы мне отвечать сему народу? Они говорили ему, и сказали: если ты на сей день будешь слугою народу сему, и услужишь ему, и удовлетворишь им, и будешь говорить им ласково, то они будут твоими рабами на все дни. Но он пренебрег совет старцев, что они советовали ему; и советовался с молодыми людьми, которые выросли вместе с ним и которые предстояли пред ним...
 	И отвечал царь народу сурово, и пренебрег совет старцев, что они советовали ему; и говорил он по совету молодых людей, и сказал: отец мой наложил на вас тяжкое иго, а я увеличу иго ваше; отец мой наказывал вас бичами, а я буду наказывать вас скорпионами... И отложился Израиль от дома Давидова до сего дня (З Цар. 12:6-8, 13,14,19).
 	В старцах — мудрость, и в долголетних — разум (Иов. 12:12).
 	Если я пойду и долиною смертной тени, не убоюсь зла, потому что Ты со мной; Твой жезл и Твой посох — они успокаивают меня (Пс. 22:4).
 	Не отвергни меня во время старости; когда будет оскудевать сила моя, не оставь меня (Пс. 70:9).
 	И до старости, и до седины не оставь меня, Боже, доколе не возвещу силы Твоей роду сему и всем грядущим могущества Твоего (Пс. 70:18).
 	Дней лет наших семьдесят лет, а при большей крепости восемьдесят лет; и самая лучшая пора их — труд и болезнь, ибо проходят быстро, и мы летим... Научи нас так счислять дни наши, чтобы нам приобресть сердце мудрое (Пс. 89:10, 12).
 	Они и в старости плодовиты, сочны и свежи, чтобы возвещать, что праведен Господь, твердыня моя, и нет неправды в Нем (Пс. 91:15, 16).
 	Хвалите Господа от земли... юноши и девицы, старцы и отроки — да хвалят имя Господа; ибо имя Его единого превознесенно, слава Его — на земле и на небесах (Пс. 148:7, 12, 13).
 	Венец стариков — сыновья сыновей, и слава детей — родители их (Пр. 17:6).
 	Слава юношей— сила их, а украшение стариков — седина (Пр. 20:29).
 	Сладок свет, и приятно для глаз видеть солнце (Еккл. 11:7).
 	Если человек проживет и много лет, то пусть веселится он в продолжение всех их, и пусть помнит о днях темных, которых будет много (Еккл. 11:8).
 	Не позволяй, чтобы возбуждение молодостью заставило тебя забыть о твоем Создателе. Почитай Его в молодости твоей, прежде чем придут злые годы, когда ты больше не будешь радоваться жизни.
 	Будет слишком поздно пытаться помнить о Нем, когда солнце и свет, луна и звезды потускнеют в твоих старых очах, и не останется никакого просвета в твоих облаках.
 	Ибо настанет время, когда твои руки будут дрожать от возраста, а твои сильные ноги ослабеют, твоих зубов будет слишком мало, чтобы совершать положенное им, а также придет слепота.
 	Когда твои зубы выпадут, тогда пусть твои губы будут крепко сжаты во время еды! И ты будешь пробуждаться на рассвете с первым пением птиц, но сам будешь глух и безгласен, ибо голос твой задрожит.
 	Ты будешь бояться высот и падения — седой, покрытый морщинами, старый, влачащий ноги человек, без сексуальных желаний, стоящий у дверей смерти и приближающийся к своему вечному дому, когда плакальщицы идут по улицам.
 	Да, помни своего Создателя теперь, пока ты еще молод, прежде чем порвется серебряная цепочка жизни, и сломается золотая чаша, и разобьется кувшин у источника, и обрушится колесо у колодца.
 	И возвратится прах в землю, чем он и был, а дух возвратится к Богу, Который дал его...
 	Вот мой окончательный вывод: бойся Бога и повинуйся Его заповедям, ибо в этом состоит весь долг человека.
 	Ибо Бог будет судить нас за все, что мы делаем, и все скрытое, доброе или худое (Еккл. 12:1-7,13,14 — англ. перевод, Живая Библия).
 	Оставаясь на месте и в покое, вы спаслись бы; в тишине и уповании крепость ваша (Ис. 30:15).
 	Утомляются и юноши и ослабевают, и молодые люди падают, а надеющиеся на Господа обновятся в силе; поднимут крылья, как орлы, потекут, и не устанут, пойдут, и не утомятся (Ис. 40:30, 31).
 	И до старости вашей Я тот же буду, и до седины вашей Я же буду носить [вас]; Я создал, и буду носить, поддерживать и охранять вас (Исайи 46:4).
 	И будет после того, излию от Духа Моего на всякую плоть, и будут пророчествовать сыны ваши и дочери ваши; старцам вашим будут сниться сны, и юноши ваши будут видеть видения (Иоил. 2:28).
 	Хотя я во мраке, но Господь свет для меня (Мих. 7:8).
 	Так говорит Господь Саваоф: опять старцы и старицы будут сидеть на улицах в Иерусалиме, каждый с посохом в руке, от множества дней. И улицы города сего наполнятся отроками и отроковицами, играющими на улицах его (Зах. 8:4, 5).
 	В вечернее время явится свет (Зах. 14:7).
 	Во дни Ирода, царя Иудейского, был священник из Авиевой чреды, именем Захария, и жена его из рода Ааронова, имя ей Елисавета. Оба они были праведны пред Богом, поступая по всем заповедям и уставам Господним беспорочно. У них не было детей, ибо Елисавета была неплодна, и оба были уже в летах преклонных...
 	Тогда явился ему Ангел Господень, стоя по правую сторону жертвенника кадильного. Захария, увидев его, смутился, и страх напал на него. Ангел же сказал ему: не бойся, Захария, ибо услышана молитва твоя, и жена твоя Елисавета родит тебе сына, и наречешь ему имя: Иоанн...
 	И Захария, отец его, исполнился Святаго Духа и пророчествовал, говоря: благословен Господь Бог Израилев, что посетил народ Свой, и сотворил избавление ему (Лк. 1:5-7, 11-13, 67, 68).
 	Тогда был в Иерусалиме человек, именем Симеон. Он был муж праведный и благочестивый, чающий утешения Израилева; и Дух Святый был на нем. Ему было предсказано Духом Святым, что он не увидит смерти, доколе не увидит Христа Господня. И пришел он по вдохновению в храм. И когда родители принесли Младенца Иисуса, чтобы совершить над Ним законный обряд, он взял Его на руки, благословил Бога и сказал: Ныне отпускаешь раба Твоего, Владыко, по слову Твоему, с миром; ибо видели очи мои спасение Твое, которое Ты уготовал пред лицем всех народов, свет к просвещению язычников, и славу народа Твоего Израиля (Лк. 2:25-32).
 	Тут была также Анна пророчица, дочь Фануилова, от колена Асирова, достигшая глубокой старости, проживши с мужем от девства своего семь лет, вдова лет восьмидесяти четырех, которая не отходила от храма, постом и молитвою служа Богу день и ночь. И она в то время, подошедши, славила Господа и говорила о Нем всем, ожидавшим избавления в Иерусалиме (Лк. 2:36-38).
 	Чтобы старцы были бдительны, степенны, целомудренны, здравы в вере, в любви, в терпении; чтобы старицы также одевались прилично святым, не были клеветницы, не порабощались пьянству, учили добру; чтобы вразумляли молодых любить мужей, любить детей, быть целомудренными, чис-тыми, попечительными о доме, добрыми, покорными своим мужьям, да не порицается слово Божие (Титу 2:2-5).
 	Итак укрепите опустившиеся руки и ослабевшие колени и ходите прямо ногами вашими, дабы хромлющее не совратилось, а лучше исправилось (Евр. 12:12, 13).
 
г1лава

Приложение Б

 	Краткое изложение деятельности Эллен Уайт после достижения ею 65-летнего возраста [Взято из биографического файла литературного наследия Э. Г. Уайт. В данном приложении сохранена сокращенная форма записей индексных документов. См. Полный индекс к трудам Эллен Г. Уайт, т. 3, с. 2964-2969].
 1893 год

 	В январе проживала в Джордж Террас, Мельбурн. Трудилась в округе Мельбурна, в школе и из-дательстве, а также в местных церквах. 6-15 января посетила пятое годичное совещание Австралийской Конференции в Норе Фицрой, Мельбурн. 26 января отправилась в Сидней по пути в Новую Зеландию в сопровождении Эмили Кэмпбелл, пастора и миссис Старр. Провела неделю с церковью в Парраматте, около Сиднея, выступала пять раз. 4 февраля отплыла в Новую Зеландию. 8 февраля высадилась на берег в Оукленде и провела там 12 дней, трудясь для местной церкви. 20 февраля отплыла в Кайо и, прибыв туда 22 февраля, трудилась там с 22 февраля по 15 марта, остановившись в доме Джозефа Хейра. 17 марта возвратилась в Оукленд и отправилась в Нейпир на собрание работников и лагерное собрание, проходившее с 22 марта по 6 апреля. 2 апреля посетила назначенную встречу в Хейстингсе, а после окончания собраний в Нейпире трудилась для соблюдающих субботу в Северном Пальмерстоне.
 	Проживала в Веллингтоне, в доме сэра Таксфорда. С первых чисел апреля до середины августа занималась лечением зубов, писала и трудилась в близлежащих местах — Ментоне, Петоне и Парраматте (вместе с семьей Браун). Со средины августа до конца сентября ее офис располагался в Хейстингсе. Попеременно посещала церкви в Хейстингсе и Нейпире. Также посетила назначенную встречу в Ормондвилле и Нортвуде. Провела несколько недель в Гисборне. Возвратилась в Веллингтон в конце ноября, чтобы присутствовать на втором новозеландском лагерном собрании «Три недели серьезного труда». 14 декабря отплыла в Сидней, проповедовала в Оклендской церкви в пятницу вечером и в субботу перед отплытием. Лишенное комфорта морское путешествие, никаких записей не было сделано. 22 декабря достигла Сиднея и поспешила в Мельбурн, чтобы посетить первое лагерное собрание в Австралии, начинающееся 29 декабря.
 1894 год

 	В начале года находилась в лагере в Миддл Брайтоне, Мельбурн. Трудилась на собрании служителей, лагерном собрании и на сессии Австралийской Унионной Конференции до конца января, возвращаясь в школу (в Джордж Террас) для лечения по определенным дням. С февраля до конца марта жила в Джордж Террас, трудясь в местных церквах — в Уильямстауне, Северном Брайтоне, Проране, Джордж Террас. 27 марта переехала из Мельбурна в Гренвилль, близ Сиднея. Трудилась для верующих в округе Сиднея — Парраматте, Келливилле, Севен Хиллс, Сиднее, Касл Хилл, Гран-вилле. В конце мая посетила Дора-Крик, предполагаемое место для школы.
 	Переехала из своего первого дома в Гранвилле в другой (Норфолк Вилла) в последнюю неделю июня и продолжила свои труды в соседних церквах. В конце августа посетила Куранбонг; осталась довольной участком земли для школы. Мэй Уоллинг возвратилась в США, чтобы явиться в суд в связи с делом Уоллинг. В октябре трудилась на втором Австралийском лагерном собрании в Ашфилде, пригороде Сиднея. Поехала в Пеннант Хиллз, чтобы 25 ноября выступить на назначенном собрании, которое должно было стать началом целого ряда собраний. Предположительно решенный вопрос места для школы был вновь поставлен на повестку дня, и 13 декабря ее пригласили посетить Фейерлайт, как другое возможное место; там непрактично располагать школу. В ее Гренвильском доме принимали многочисленных гостей — работников, приезжающих за советом или прибывших проездом по пути в Куранбонг. Книга «Христианское воспитание» была опубликована в 1894 году.
 1895 год

 	Норфолк Вилла, Гренвилл, заботилась о провизии для семьи Джеймс. Подвозила путников, которые нуждались в этом, и «завела весьма приятное знакомство». Остановила экипаж, в то время как Эмили вышла из него и разняла двух маленьких девочек, которые «сцепились как пара собачек». Попытка продать собственность в Батл-Крике. В субботу, 12 января, выступала с проповедью в Ашфилде, была на обеде у брата Корлиса, затем поехала в Сидней и прочитала слова, которые Господь дал ей для братьев Харди и Хамфри. Говорила о необходимости проповеди Истины в Сиднее и пагубности критики и т. д. «Говорила ясно»; собрание длилось до начала седьмого вечера. Домой приехала около восьми, очень уставшая, с тяжелым сердцем. 14 января уехала вместе с Мэй Лэйси и Мод Кэмп в Куранбонг, чтобы девушки учились шить одежду у сестры Руссо. До последних чисел декабря 1895 года ее домом был Гренвилль. Обессилена множеством работы с начала года — труд и почти постоянно гости. 14-23 января в сопровождении Мэй Лейси и Мод Кэмп посетила для отдыха Куранбонг (теперь утвержденный как место для школы). Продолжала трудиться среди общин — в Ашфилде (где в январе проходило лагерное собрание), Сиднее, Петершеме, Проспекте и Парраматте. Уехала из Гренвилля 11 апреля, провела субботу в Мельбурне и 16 апреля в сопровождении Мэй Лейси отплыла в Тасманию. Уильям К. Уайт отправился туда раньше и встретил их в Хобарте. Была принята в доме Лейси, посетила назначенные встречи в Хобарте и Бисмарке.
 	9 мая в доме семьи Лейси состоялось бракосочетание Уильяма К. Уайта и Мэй Лейси. Вместе с Эллен Уайт они отправились в тот вечер в Ланкес-тон, где сестра Уайт выступала в субботу и воскресенье (Элла и Мейбл Уайт прибыли в Сидней 5 мая). Возвратились в Мельбурн 14 или 15 мая и провели остаток месяца, трудясь в округе — в Уильямстауне, Брайтоне, Норе Фицрой и Хауторне. В течение июня находилась у себя дома в Гринвилле, выступая по субботам и воскресеньям в округе, для чего преодолевала путь в несколько миль. Примерно тогда же к этому списку добавился еще и Кентербери. Большинство собраний проводились в залах или палатках, но вскоре были приложены усилия для постройки церковных зданий.
 	1 июля вместе с Уильямом К. Уайтом и его супругой, а также Эллой и Мейбл поехала в Куранбонг та отдых. Проповедовала в субботу 6 и 13 июля. Приобрела 40 акров земли у школы и планировала встроить там свой дом. Возвратилась в Гренвилль в середине июля, но вернулась опять в Куранбонг, де провела большую часть августа, живя в палатке. Присматривала за посадкой собственного фруктового сада и начала строить свой новый дом.
 	Возвратилась в Гренвилль в начале сентября. Сильно изнурена. 15 октября из США прибыла Сара Макэнтерфер. Несмотря на слабость, продолжала работать в округе Сиднея. Трудилась на третьем Австралийском лагерном собрании в Арадейле, Мельбурн, в период с 18 октября по 21 ноября, а в декабре — на Тасманском лагерном собрании в Хобарте. 20 декабря возвратилась в свой Гринвилльский дом, а 25 декабря прибыла в свой новый дом в Авондейле, Куранбонг. Семья состояла из Мариан Дэвис, Сары М., Мэгги Хейр, Мэй Исраел, Сары Белден, Эдит Уорд, брата Коснела и Эллен Уайт. Планировался временный дом для У. К. Уайта и его семьи.
 1896 год

 	Большую часть года провела в своем новом доме в Куранбонге («Саннисайд»), занимаясь писательской деятельностью, проповедованием и совещаниями с работниками по вопросу развития школы. Посетила Сидней в марте и проповедовала в церкви в Ашфилде, а также в сентябре. В октябре посетила лагерное собрание в Аделаиде и трудилась там вместе с У. К. Уайтом и Сарой М. По пути в Аделаиду проповедовала в Ньютауне и Ашфилде. 19 октября вместе с Сарой М. и пастором Хаскеллом уехала из Аделаиды. Сделала остановку в Баллара-те для назначенной встречи и оттуда направилась в Мельбурн, где провела около двух недель, несколько раз проповедовала в близлежащих церквах, включая «Нью Черч» в Норе Фицрой.
 	В ноябре принимала участие в работе второго конференционного собрания в Конференции Новый Южный Уэльс (где У. К. Уайт был президентом) в Ашфилде. Возвратилась в «Саннисайд» в конце ноября. Сильно болела, чрезвычайно страдала на протяжении двух недель и была не в состоянии посещать собрания. Проповедовала людям из своего фаэтона на открытом воздухе в последний вечер уходящего года. В 1896 году были опубликованы книги «Мысли с горы Блаженств» и «Христос — наш Спаситель».
 1897 год

 	В своем доме «Саннисайд». 2 января, в субботу, проповедовала «в горнице над мельницей» (впервые после своей болезни в конце 1896 года). «У нас должен быть молитвенный дом», — решила она и вдохновляла интерес и усилия, пока молитвенный дом не стал реальностью. Планируется строительство дома для семьи У. К. Уайта. Советуется с братом Симменсом относительно дома здоровья.
 	Посетила Саммер Хилл (чтобы посоветоваться с братьями Симменсом и Хаскеллом относительно дома здоровья) и провела назначенные для выступлений встречи в Ньютауне и Ашфилде (районы Сиднея) — в феврале. Несет тяжелые бремена в связи со школой, дает советы относительно многих проблем, часто выступает и т. д. Также следит за строительством дома для семьи У. К. Уайта, пока он был в США на Генеральной Конференции.
 	В августе снова посетила Саммер Хилл, Сидней, Ашфилд и Ньютаун, выступая и давая советы, провела несколько дней в Саммер Хилл в сентябре. Часто выступает перед учащимися, а по субботам «в переполненной верхней горнице». 16 октября выступала в небольшой новой церкви, 17 октября совершила молитву посвящения во время посвящения новой церкви.
 	21-31 октября трудилась на лагерном собрании в Стэнморе близ Сиднея. 1 ноября очень больной возвратилась в «Саннисайд». Глубоко заинтересована в работе в Стэнморе и снова трудилась там 19-23 ноября, 3-6 и 17-27 декабря. Там разрабатывались планы для строительства церкви. 21 октября в Стэнморе встретилась с У. К. Уайтом, который только что вернулся из США после десятимесячного отсутствия. Множество больных обращались за помощью; Сара М. зарекомендовала себя настоящим медиком-миссионером, отвечая на многочисленные просьбы о помощи. Временами за больными ухаживали в доме Эллен Уайт.
 1898 год

 	В «Саннисайд» обременена писательской деятельностью и трудом советника. Переживает период беспокойства, душевной боли и растерянности относительно ее долга. «Чувствую, что должна поехать в Америку и еще раз нести свое свидетельство...». 2-5 января и с 27 января по 2 февраля снова трудилась в Стэнморе. Также проповедовала в Ашфилде 31 января. В это время проходили палаточные собрания в Стэнморе, в которых она принимала участие.
 	С конца февраля до начала апреля в Мельбурне и округе; проповедовала восемь раз в палатке в Балаклаве, три раза в церкви города Норе Фиброй, также для работников офиса. Посетила назначенные на выходные дни встречи в Гилонге и Балларате. Трудилась, испытывая трудности, когда страдала от малярии. Хотя она говорила «немощным голосом» в субботу в Балларате, Господь укрепил ее силы в воскресенье для выступления в большом зале в течение свыше часа, когда не чувствовала «ни малейшей усталости».
 	Две субботы в апреле находилась в округе Сиднея, где 23 (24?) апреля была посвящена новая церковь в Стэнморе. После двухмесячного отсутствия в своем «милом доме», возвратилась к себе в «Саннисайд» 25 апреля. Проповедовала 22 раза и много написала. Трудилась на богослужениях молитвенной недели в июне — как на собраниях для учащихся, так и для церкви. Занята писательской деятельностью и многими делами. Престарелый брат Такер, живший в ее доме полтора года, умер там 24 июня. Посетила назначенные для выступлений встречи в Стэнморе во время уикенда 7-11 июля и возвратилась в Стэнмор для участия в собраниях Конференции Новый Южный Уэльс 21-27 июля.
 	13-31 октября посетила лагерное собрание в Квинсленде, а на следующем лагерном собрании провела несколько дней с Рокхэмптонской церковью, несмотря на то, что была слабой и больной (и путешествие было не из легких). Отменила планы остановиться на выходные в Тувумба, возвратилась в Куранбонг и к себе домой 10 ноября слабой и измученной, «но в тишине и уповании я вновь обрету силы». Посетила назначенную встречу в Авабе 20 ноября, проповедовала студентам 25 ноября и в церкви 26 ноября. В последние дни декабря трудилась на лагерном собрании в Гамильтоне, Ньюкасл. В 1898 году была опубликована книга «Желание веков».
 1899 год

 	Оставалась в Ньюкасле до закрытия лагерного собрания 2 января и несколько дней доводила работу до конца. Сильно устала после этого лагерного собрания, но трудилась дома по мере сил, писала и давала советы. Снова трудилась в Ньюкасле 3-5 февраля и 26 февраля, возвратилась в Куранбонг в тот же день после выступления в палатке в три часа пополудни. Большую часть марта и апреля в своем доме «Саннисайд», часто откликалась на приглашения выступить на назначенных встречах, включая выступление на открытом воздухе в Дора-Крик и Мартинсвилле; также занята писательским трудом и многими другими делами. 16 апреля приняла участие в посвящении главного корпуса школы. 21-23 апреля и 19-21 мая вновь трудилась в Ньюкасле, а также в Саммер Хилл и Стэнморе в конце мая. По всей видимости, большую часть времени в течение июня, июля, августа и начала сентября находилась дома, неся свои обычные бремена.
 	6-25 июля в Эвондейлской школе проходила сессия Австралийской Унионной Конференции. В это время Эллен Г. Уайт неделю очень болела, а 17 июля выступала сидя. 22 июля снова выступала. 8 сентября вместе с У. К. Уайтом и его женой поехала в Мейтленд, чтобы присоединиться к пасторам Старру и Дэниельсу в поисках места для лагерного собрания. Затем уехала на поезде в Стратфилд на выходные. 10 сентября возвратилась в «Саннисайд». В средине сентября посетила назначенные встречи в Уоллсенде, Ньюкасл, с 29 сентября по 2 октября в Гамильтоне, Ньюкасл, где была открыта новая церковь. 3 октября поехала в Хорнсби Джанкшн с У. К. Уайтом и некоторыми другими братьями, чтобы посмотреть участок земли, пла-нируемый под санаторий.
 	13-22 октября трудилась на лагерном собрании в Тувумбе и опять посетила место под санаторий близ Хорнсби Джанкшн в конце октября. 14-30 ноября трудилась на лагерном собрании возле Мейтленда и, по-видимому, предприняла еще одну поездку в Мейтленд в ноябре. Это было одно из тех мест, которое она видела в видении годом ранее, прося о свете. Эллен Г. Уайт несла большое бремя, переживая за работу в этом месте, и провела там выходные в конце двух или трех недель декабря. Также в течение декабря побывала на нескольких назначенных для выступления встречах в Авондейле.
 1900 год

 	В доме «Саннисайд» с самого начала года, чрезвычайно обессиленная. Страдает от боли в левом глазу и пишет с повязкой на глазу. 4-19 января вместе с Сарой М. отправилась на отдых в Саммер Хилл и затем на ферму санатория. Но и здесь ей не удалось как следует отдохнуть! Почувствовала побуждение поехать в Мейтленд; 19 января разбудила Сару в 4 часа утра, села на утренний поезд до станции Дора-Крик и пополудни поехала в Мейтленд, чтобы участвовать в напряженных собраниях в течение выходных. 9-12 февраля вновь посетила Мейтленд. 7 марта уехала из «Саннисайд», чтобы 8-23 марта трудиться на лагерном собрании в Гилонге, Виктория.
 	Почувствовала побуждение, что ей следует вскоре возвратиться в Америку, и сильно боролась в молитве, прежде чем решила ехать. На обратном пути провела выходные в округе Мельбурна и проповедовала в субботу после обеда в церкви города Норе Фицрой; прибыла в «Саннисайд» 27 марта. В течение следующих четырех месяцев не предпринимала никаких длительных поездок, но была обременена писательским трудом и озабоченностью многими вопросами дела Божьего как в Австралии, так и Америке. Несколько выходных трудилась в Мейтленде, Гамильтоне, Саммер Хилле и Парраматте. Боялась покидать свой милый дом, чтобы ехать в Америку, но была убеждена в необходимости поездки, поэтому в августе была занята приготовлениями к переезду. В воскресенье 26 августа в куранбонгской церкви по случаю ее отъезда проходило прощальное богослужение, и 29 августа вместе с семьей У. К. Уайта и Сарой М. она отплыла из Сиднея на пароходе «Моана». Достигла Сан-Франциско 21 сентября в пятницу после полудня и проповедовала в Оклендской церкви в субботу во второй половине дня.
 	Провела несколько дней в Оукленде в поисках дома и 27 сентября отправилась в Сент-Хелену. В санатории Сент-Хелена узнала о полностью меблированном доме, выставленном на продажу. Это, несомненно, было именно то место, которое приготовил для нее Господь, и «Элмхэвен» стал ее домом до самой смерти. В то время как она находилась на борту корабля, ее посетил «ангел Господень» и дал ей ценные указания и заверение, что Господь уже приготовил для нее место.
 	Посетила лагерное собрание в Нэпе и в течение последних месяцев года трудилась в округе Сент-Хелена, Оукленде, Сан-Франциско, Калистоге и Хельдсбурге. Поселилась в своем новом доме, за который была весьма благодарна Господу. В 1900 году были опубликованы книги «Наглядные уроки Христа», «Свидетельства по работе субботней школы» и «Свидетельства для Церкви, т. 6».
 1901 год

 	31 декабря 1900 года возвратилась в «Элмхэвен» и в течение трех недель болела. 19 января проповедовала в церкви санатория. Обременена писательским трудом, готовя книги к изданию. 6 марта отправилась в путешествие в Батл-Крик на Генеральную Конференцию. В субботу 9 марта проповедовала в церкви Лос-Анджелеса. После полудня сильно заболела и в течение нескольких часов была без сознания, но Господь поддержал ее, и, сопровождаемая У. К. Уайтом, Сарой М. и другими, продолжила свое путешествие.
 	Провела несколько дней вместе со своим сыном Эдсоном на борту «Морнинг стар»1 в Виксбурге.
 	Теплоход «Морнинг стар» (Утренняя звезда) был построен Эдсоном Уайтом в 1894 году и использовался в качестве плавающей миссионерской станции для осуществления евангельской и образовательной работы среди афро-американцев на юге Соединенных Штатов проповедовала в субботу и воскресенье во время посвящения церкви. В Нашвилле встретилась с Эммой Уайт. Также выступала с проповедью перед верующими Нашвилла. Провела субботу и воскресенье в Чикаго, где проповедовала в церкви и перед студентами-медиками.
 	Из Чикаго направилась в Батл-Крик на сессию Генеральной Конференции, где понесла многие бремена. «Конференция была для меня временем тяжелейшего труда». После конференции провела несколько дней в Индианаполисе, чтобы помочь разрешить там трудную ситуацию — фанатизм «святой плоти»; 6 и 7 мая провела с церковью и работниками санатория в Де-Мойне, Айова; 8 и 9 мая в Колледж Вью, Небраска; посетила назначенные встречи в Денвере и Болдере, Колорадо. Трудилась на лагерном собрании Аппер Коламбия в Уайтсберге, Вашингтон, посетила Уалла-Уалла и трудилась на лагерном собрании Норе Пасифик в Портленде, Орегон.
 	Вовремя возвратилась в Оукленд, чтобы встретиться с пасторами Ирвином и Салисбери, прежде чем они отплыли в Австралию 30 мая. Оттуда направилась в свой дом «Элмхэвен», очень уставшая и страдающая от простуды и ангины. 5-23 июня посетила лагерное собрание в Оукленде и проповедовала 11 раз. Также трудилась на лагерном собрании в Лос-Анджелесе в августе, на обратном пути остановилась в Оукленде и посетила собрания редколлегии издательства «Пасифик Пресс». Выступала на назначенных встречах в Хельдсбурге (включая посещение Учительского института), Санта-Розе и Петалуме, а также в округе Сент-Хелена в течение следующих нескольких месяцев.
 	Убежденная в том, что ей нужно совершить работу на востоке, 6 ноября уехала в Нью-Йорк и прибыла туда 11 ноября. Трудилась там почти две недели (включая назначенную встречу в Трентоне, Нью-Джерси). В конце ноября и начале декабря провела некоторое время в Южном Ланкастере, прошла лечение в санатории; получала много просьб помочь в работе, но, будучи нездоровой, по-видимому, прямо из Южного Ланкастера направилась в Нашвилл, чтобы трудиться на сессии Южной Унионной Конференции 3-12 января. Прибыла в Нашвилл примерно в средине декабря.
 1902 год

 	В Нашвилле с самого начала года тяжело болела, но получила большое благословение на особом молитвенном собрании, где молились о ее здоровье. Слишком слаба, чтобы принимать участие в собраниях Унионной Конференции. Уехала из Нашвилла приблизительно 12 января. Провела несколько часов в Чикаго и была отвезена на автомобиле в санаторий Хинсдейл для лечения. Прибыла в свой дом «Элмхэвен» 17 января, исполненная благодарности, что ее жизнь была продлена. В последующие недели здоровье постепенно улучшалось, и она продолжила свою писательскую деятельность (даже когда сильно болела в Нашвилле). Подвергла проверке свой голос во время короткой проповеди в церкви. Калистога 15 марта.
 	Посетила Оукленд для «важного заседания совета» в конце апреля. 5-15 июня проповедовала несколько раз на лагерном собрании в Петалуме; также посетила с выступлениями несколько местных назначенных встреч. 10 сентября провела в Оукленде по пути на юг; остановилась в Санта-Барбаре, чтобы дать совет по вопросу создания там санатория и ресторана. Поехала в Сан-Фернандо, чтобы посмотреть собственность, которую можно было бы приобрести в качестве места для школы. 12-21 сентября трудилась на лагерном собрании в Лос-Анджелесе. Также посетила другие предполагаемые места для санатория.
 	Уехала из Лос-Анджелеса 24 сентября в Сан-Диего и отправилась в Парадайз Уэлли, чтобы посмотреть там предполагаемое место для санатория; проповедовала верующим в субботу утром и в воскресенье после полудня. Возвратилась в Лос-Анджелес и посетила Пасадену, где д-р Эванс открыл лечебные кабинеты; присутствовала на открытии школы в Сан-Фернандо. Трудилась на лагерном собрании в Фресно в начале октября и возвратилась домой примерно 13 октября. Несла бремя большого писательского труда, ее ум был занят многими другими делами в оставшееся время года. В 1902 году были опубликованы книги «Свидетельства для Церкви», т. 7 и «Руководство для литературных евангелистов».
 1903 год

 	Большую часть года находилась дома, усердно занимаясь писательской деятельностью и совершая работу в местном масштабе. Глубоко переживала о состоянии дел в Батл-Крике и обрушившихся судов Божьих (Батл-Крикский санаторий сгорел 18 февраля 1902 года, а издательство «Ревью энд Геральд» 30 декабря 1902 года). Получила видение о том, что могло бы быть на Генеральной Конференции в 1901 году. С 23 марта по 13 апреля трудилась на сессии Генеральной Конференции в Оукленде (и на собраниях накануне конференции). Несла бремена, которые жестоко подорвали ее силы. После конференции чувствовала себя очень слабой, но продолжала писать и молилась, чтобы произошло «смирение гордых сердец пред Господом».
 	30 мая посетила последние занятия в Хельдсбургском колледже и выступила с проповедью на церемонии присвоения студентам степени бакалавра. 6 и 7 июня встречалась с руководством колледжа. Выступала перед преподавателями, собравшимися в Учительском институте в Хельдсбурге в августе. Снова посетила Хельдсбург и выступала перед советом Калифорнийской Конференции, руководством колледжа и Калифорнийской медико-миссионерской благотворительной ассоциацией. Очень переживала по поводу влияния книги «Живой храм» и отступничества доктора Келлога. В 1903 году была опубликована книга «Воспитание».
 1904 год

 	Первые месяцы года в «Элмсхэвене» пишет по мере сил и посещает местные назначенные встречи. 18-28 марта посетила вторую, проходящую раз в два года сессию Тихоокеанской Унионной Конференции в Хельдсбурге. Уехала из Сент-Хелены 18 апреля вместе с Сарой М. и Мэгги Хейр. Остановилась в Маунтин Вью, чтобы посмотреть участок земли под издательство «Пасифик Пресс», затем предприняла путешествие поездом через Лос-Анджелес. Прибыла в Вашингтон 24 апреля и расположилась со своими работниками в уютном доме. Занята работой советника, выступлениями на назначенных встречах и писательской деятельностью. 7 мая обратилась с речью посвящения к церкви «Мемориал Черч». 17-25 мая посетила вторую, проходящую раз в два года сессию Конференции Лэйк Юньен в Берриен Спрингс, Мичиган.
 	Отправилась вместе с Эдсоном в Нашвилл; очень уставшая, но проповедовала в субботу в нашвиллской церкви. Больная и не в состоянии много писать, провела неделю на пароходе «Морнинг Стар» с Эдсоном и Эммой. 17-22 июня посетила Грейсвилл и Хантсвилл. Уехала из Нашвилла в Вашингтон 6 июля и трудилась там в сильной немощи до 10 августа. Провела несколько дней в санатории в Филадельфии и проповедовала в сооруженных там двух палатках. Провела две недели в санатории «Новая Англия», Мелроуз, Массачусетс, проходя лечение, выступая перед медсестрами и помощниками и на лагерном собрании в миле оттуда. Восстановила свои силы. Часто писала Мариан Дэвис, которая была больна и находилась в санатории Сент-Хелена. Посетила Миддлтаун, Коннектикут, и четыре раза проповедовала на лагерном собрании в Южной Новой Англии. (Мариан Дэвис умерла 25 октября).
 	6-8 сентября в санатории в Батл-Крик; выступала перед пациентами, медсестрами и обслуживающим персоналом, а также в церкви «Табернакл». Посетила вторую часть лагерного собрания в Омахе, Небраска, и заседание совета Генеральной Конференции в Колледж Вью, затем 28 сентября — 3 октября возвратилась на назначенные встречи в Батл-Крик. Уехала в Калифорнию 3 октября, остановилась в Рено на субботу и прибыла в свой дом «Элмхэвен» 9 октября. 28 октября уехала в Южную Калифорнию. Посетила назначенные встречи в Фресно в субботу, затем провела несколько дней в Хэнфорде и принимала там участие в собраниях, а также в Лемуре и Армоне. Выходные дни 3-7 ноября — в Лос-Анджелесе, выступала в палатке в субботу и воскресенье. 7-28 ноября провела в Сан-Диего, больная и неспособная много говорить, но довольная продвижением дел в приготовлении санатория к открытию. Посетила санаторий Глендейл, а также Редлендс, Риверсайд, Сан-Фернандо и Лос-Анджелес в начале декабря и возвратилась в «Элмхэвен» примерно 19 или 20 декабря. В 1904 году были опубликованы «Свидетельства для Церкви», т. 8.
 1905 год

 	19-25 января посетила съезд книгоиздателей в Маунтин Вью и выступала много раз. Занималась окончательной правкой книг «Служение исцеления» и «Свидетельства для Церкви», т. 9. Обременена подготовкой для публикации уже написанных многочисленных материалов. 1 мая внучка Элла вышла замуж за Д. Э. Робинсона. 3 мая уехала в Вашингтон, чтобы присутствовать на сессии Генеральной Конференции. Ее сопровождали У. К. Уайт с супругой и Мэгги Хейр. Прибыла в округ Колумбия 10 мая. Выступала на собрании, посвященном открытию сессии и еще десять раз — в продолжение сессии, а также в церкви Такома Парк 3 июня. 7 июня уехала из округа Колумбия в Калифорнию. Остановилась на десять дней в Южной Калифорнии и приняла участие в совещании по вопросу собственности Лома Линда. Также посетила Сан-Диего, санаторий Парадайз Уэлли и Глендейл.
 	Посетила лагерное собрании в Сан-Хосе и выступала пять раз. Возвратилась в «Элмсхевен» примерно 4 июля, была чрезвычайно занята писательской деятельностью. В августе посетила Южно-Калифорнийское лагерное собрание; посетила Лома Линду, Глендейл и санаторий Парадайз Уэлли, выступая и давая советы в каждом из этих мест. Примерно 21 сентября возвратилась домой в «Элмсхэвен», в оставшиеся месяцы 1905 года занималась писательским трудом и выступала на назначенных местных встречах. Несла тяжелое бремя различных интересов дела и в связи со своей писательской деятельностью. Беспокоилась о том, чтобы подготовить к изданию много ценных советов из своих архивов. Беспокоилась при мысли, что может умереть и оставить важную работу незавершенной. В 1905 году была опубликована книга «Служение исцеления».
 1906 год

 	У себя дома, с начала года занята писательской деятельностью. Сильно обременена положением дел в Батл-Крике и многими другими вопросами. Часто в ночных видениях, казалось, присутствует на собраниях, давая советы, или видит сцены, которые побуждают ее писать. 12 апреля уехала из Сент-Хелены в Южную Калифорнию. В воскресенье, 15 апреля, выступала 30 минут на посвящении санатория Лома Линда. В ту ночь имела видение о разрушении больших городов. Посетила третью сессию Южно-Калифорнийской Конференции. В среду, 18 апреля, проповедовала в церкви Лос-Анджелеса; узнала о землетрясении в Сан-Франциско. В субботу, 21 апреля, проповедовала в церкви в Сан-Диего и 24 апреля на посвящении санатория «Парадайз Уэлли». Возвратилась в Лома Линду, чтобы встретиться с братьями для обсуждения производства здоровой пищи в Южной Калифорнии.
 	2 мая уехала домой; подъезжая к Сан-Хосе увидела последствия землетрясения; остановилась в Маунтин Вью и осталась там на субботу, чтобы посоветоваться с руководством «Пасифик Пресс». С болью смотрела на упавшие стены издательства, но благодарила Господа за то, что не погиб никто из работников. Господь особым образом укрепил ее силы, чтобы проповедовать в субботу. По пути домой провела некоторое время, проезжая через Сан-Франциско и рассматривая руины, оставшиеся после землетрясения. Наша церковь по-прежнему стояла. С начала мая до конца года большую часть времени провела дома.
 	Беспокоилась по поводу поведения доктора Келлога и А. Т. Джоунса; а также по поводу ложных обвинений в том, что другие манипулировали ее литературными трудами. Несмотря на то, что была больна, слаба и озадачена, проделала много важной писательской работы. В июле посетила лагерное собрание в Оукленде и выступала несколько раз. (В субботу, 21 июля, в лагерь пришло известие, что издательство «Пасифик Пресс» было уничтожено пожаром). 16-20 августа посетила Оукленд и проповедовала в палатке, а с 31 августа по 2 сентября вновь была в Оукленде, где проповедовала на Унионном богослужении местных церквей. Совершила еще два визита в Оукленд в сентябре, чтобы выступить на назначенных встречах, также посетила собрание акционеров и заседание Генерального совета в «Пасифик Пресс». 18-21 октября посетила Оукленд «в пятый раз после окончания июльского лагерного собрания». В ноябре провела два уикэнда в районе Сан-Франциско-Оукленд и еще один в — декабре. 6 ноября сделала запись: «Моя работа почти завершена... мои книги будут свидетельствовать, когда больше не будет слышен мой голос».
 1907 год

 	В течение первых месяцев 1907 года находилась дома, посвящая себя писательскому труду. 15-18 февраля в Оукленде; присоединилась к пастору Хаскеллу и его супруге в совершаемой там работе; должна была нести ясное свидетельство и столкнуться с трудной ситуацией. В марте написала о тяжести ответственности, которую несла и которую никто не мог понять. Чувствовала себя одинокой. 18 апреля вместе с У. К. Уайтом, Сарой М. и Дорес Р. уехала в Южную Калифорнию. Трудилась в школе Сан-Фернандо, Лома Линде, Сан-Диего и санатории «Парадайз Уэлли», Сан-Паскуале, Эскондидо, Лос-Анджелесе и Глендейле в течение последних чисел апреля и первых трех недель мая. 23-27 мая провела в Мерсэде, трудясь на лагерном собрании. 27 мая вернулась домой после шести недель отсутствия. Несмотря на слабость и недуги, посещала свои запланированные встречи. Чувствовала, как Господь наделял ее «силой Духа» всякий раз, когда она выступала перед людьми.
 	20-30 июня трудилась на лагерном собрании в Сент-Хелены, проживая в лагере; после того собрания сильно заболела. 20 октября выступала с речью 20 минут на посвящении санатория «Сент-Хелена» (посвящение нового больничного корпуса). 27 октября уехала домой, чтобы еще раз посетить Южную Калифорнию. Трудилась на съезде медиков в Лома Линде и в санатории «Пара-дайз Уэлли», а также в Лос-Анджелесе и Глендейле. Возвратилась домой приблизительно 24 декабря. Относительно периода, проведенного в Южной Калифорнии, она писала: «На мне было бремя и днем, и ночью». «Это было долгое изнурительное путешествие, и я утомилась от постоянных забот».
 1908 год

 	Дома с начала года усердно занята писательской деятельностью, хотя сильно устала от своих трудов в Южной Калифорнии в конце 1907 года. В январе дважды выступала с речью во время сессии Унион-ной Конференции в Сан-Чейпле. Принимала посетителей и давала им советы; выезжала из дома, когда позволяло состояние здоровья. Провела десять дней в Оукленде во время библейского института и выступала шесть раз (в марте). В апреле в продолжение нескольких дней посетила Лейк Ка-унти. 1-10 мая несколько раз проповедовала на лагерном собрании Лоди, возвратилась домой простуженной и уставшей. Чувствует на себе бремя великого писательского труда и понимает, что должна проводить больше времени на воздухе. В начале июня выступала шесть раз на лагерном собрании в Мелроузе, Оукленд, «с большой ясностью и силой, как в былые времена».
 	5 августа уехала из дома в Южную Калифорнию. Простояла восемь часов на сильной жаре из-за аварии. Достигла Лос-Анджелеса 7 августа и трудилась на лагерном собрании. 16 августа, немощная и больная, была отвезена в санаторий Глендейл на лечение. 24-27 августа посетила санаторий «Парадайз Уэлли», затем трудилась в Лома Линде и возвратилась домой в начале сентября после почти пятинедельного отсутствия. По всей видимости, остановилась в Оукленде на субботу на обратном пути. Трудилась, чувствуя усталость и большое бремя, связанное с подготовкой материалов к печати; отыскивала в своих рукописных трудах уже опубликованные материалы. Была укреплена замечательным образом, чтобы обратиться с речью к собранию на съезде медиков в Сент-Хелене в конце октября. Все ощущали присутствие Святого Духа, после этого собрания ее здоровье улучшилось, и она воспряла духом.
 	В течение ноября совершала поездки по выходным дням в Севастополь, Хельдсбург и Беркли и была укреплена для выступлений. В то время пришлось столкнуться с «чуждой работой» брата и сестры Макин. Изучался вопрос о перемещении колледжа из Хельдсбурга в более благоприятное место и рассматривалось дело о собственности Буена-Виста. Эллен Уайт присоединилась к изучению этой проблемы.
 1909 год

 	Отягощена физическими страданиями и многими заботами, касающимися дела, но продолжает заниматься писательским трудом, чтением рукописей и т. д., очень желая завершить подготовку материалов для книг. В феврале трижды проповедовала в Оукленде на годичном совещании Калифорнийской Конференции. Уехала из дому 5 апреля вместе с У. К. Уайтом, Сарой М. и Минни X . на сессию Генеральной Конференции в Такома Парк. 7 и 8 апреля провела в санатории «Парадайз Уэлли» и обращалась с речью к пациентам. Выступала перед пациентами в Лома Линде и членами церкви, «собравшимися под перечными деревьями», в субботу. 16-20 апреля в Колледж Вью, Небраска, где про-поведовала несколько раз. Посетила учреждения в округе Нашвилл, в Хантсвилле, Алабама, и Ашвилле, Северная Каролина, выступая в каждом месте.
 	3 мая прибыла в Вашингтон после «долгого путешествия», в котором «непрестанно трудилась». Продолжала «непрестанно» трудиться перед сессией (13 мая — 6 июня), во время сессии и после сессии. После сессии Генеральной Конференции посетила запланированные встречи в Филадельфии, а также в Нью-Йорке и Ньюарке, Нью-Джерси. Несколько дней отдыхала в Южном Ланкастере, затем трудилась на лагерном собрании в Нэшуа, Нью-Гемпшир. Посетила Конкорд и осмотрела имение, приобретенное для еврейских работников; затем возвратилась в Южный Ланкастер на несколько дней перед работой на лагерном собрании в Портленде, Мэн.
 	Провела несколько дней в санатории «Новая Англия» в Мелроузе, Массачусетс, затем отправилась в долгое путешествие домой, останавливаясь по пути для назначенных встреч в Буффало, Нью-Йорке, Батл-Крике, на лагерном собрании в Три Риверз, Мичиган, в санатории «Уэбаш Уэлли» в Лафайетте, Индиана, на лагерном собрании в Элгине, Иллинойс, Хинсдейле, Иллинойс, лагерном собрании в Мэдисоне, Висконсин, Айовском лагерном собрании в Неваде, в Айове, Канзасском лагерном собрании в Консил Гроув, Канзас, Восточно-Колорадском лагерном собрании в Боулдере, Колорадо и в Солт-Лейк-Сити, Юта. Сильно страдала от сердечной недостаточности на большой высоте в Скалистых горах и была перевезена в кресле-каталке в Оукленд Пьер и Валледжо Джанкшн. Прибыла домой 9 сентября, после пятимесячного отсутствия.
 	10 сентября поехала в своей самой удобной повозке посмотреть имение Ангвин, приобретенное для размещения колледжа. 13-16 сентября посетила последнюю часть калифорнийского лагерного собрания в Фрутвейле. В конце сентября и начале октября провела несколько дней на новом месте для колледжа и 29 сентября приняла участие в посвящении школы. В средине октября трудилась в библейском институте в Сан-Хосе, 5-14 ноября — в институте служителей в Лоди, а также на молитвенной неделе в Маунтин Вью и Оукленде в средине декабря. В 1909 году была опубликована книга «Свидетельства для Церкви», т. 9.
 1910 год

 	Очень занята чтением статей и подготовкой материалов для книг, а также писательской деятельностью. 24-30 января трудилась на сессии Унионной Конференции в Маунтин Вью; 1-6 февраля посетила годичное совещание Калифорнийской Конференции в Лоди и институт служителей в Оукленде во второй половине марта. С конца марта до середины мая трудилась в Глендейле, Лос-Анджелесе, Лома Линде, Сан-Фернандо, Сан-Диего и санатории «Парадайз Уэлли». Вернулась домой изрядно уставшая. Трудилась на лагерном собрании в Непе в конце июня и на лагерном собрании в Беркли в августе; посетила Ангвин и в течение года несколько раз выступала перед студентами. Много пишет на тему ветхозаветной истории.
 1911 год

 	По всей видимости, по мере сил трудилась дома в течение января, февраля и большей части марта. Похоже, что в этот период она приняла 23 курса рентгенотерапии для устранения темного пятна на лбу, которое благодаря этому лечению полностью исчезло. Писала о жизни апостола Павла. В конце марта уехала в Южную Калифорнию и в начале апреля присутствовала на совещании руководителей Лома Линды, а также посетила с выступлениями другие назначенные встречи. Трудилась в Риверсайде, Сан-Фернандо, санатории «Парадайз Уэлли», Глендейле и Лос-Анджелесе. Возвратилась домой в конце апреля и проповедовала в часовне санатория в субботу, 29 апреля, а также в Тихоокеанском унионном колледже 20 мая, в Сент-Хелене 27 мая и снова в упомянутом колледже 10 июня.
 	6-16 июля трудилась на лагерном собрании в Оукленде. Тяжело работала, чтобы завершить книгу «Деяния апостолов». 10-20 августа посетила лагерное собрание в Лонг Бич, Калифорния. Господь поддержал ее силы чудесным образом, когда она произносила свою последнюю речь на лагерном собрании перед огромной аудиторией. «Я чувствовала, что меня поддерживали руки Предвечного», — писала Э. Уайт. В конце октября совершила путешествие в Лома Линду и провела там несколько недель, посещая важные собрания. У. К. Уайт некоторое время находился на Востоке, и она встретилась с ним в это время в Лома Линде. В 1911 году была опубликована книга «Деяния апостолов».
 1912 год

 	Работала по мере сил над книгой, которая должна была занять свое место между книгами «Патриархи и пророки» и «Желание веков». Материал, который уже был написан, нужно было надлежащим образом оформить. «По завершении этой книги я буду знать, что моя работа закончена», — писала она. Очень хотела, чтобы ее навестили Эдсон и Эмма, а также желала еще раз посетить Портленд, Мэн. Уехала в середине марта или ранее, чтобы присутствовать на важных собраниях в Южной Калифорнии — в Институте служителей, сессии Унионной Конференции, на учредительном собрании колледжа медиков-евангелистов. Несколько раз проповедовала как в Лос-Анджелесе, так и Лома Линде, последнее выступление, по сообщениям, состоялось 18 апреля.
 	4 мая выступала перед преподавателями и студентами в Тихоокеанском унионном колледже. Сохраняла свои силы для работы над книгой по Ветхому Завету от времен Соломона до Христа.
 	7 сентября снова выступала с речью в упомянутом колледже. С 6 ноября по 6 декабря вновь в Лома Линде. Во время молитвенной недели проповедовала одну субботу в Калистоге и одну в колледже.
 1913 год

 	В «Элмсхэвене», поддерживает свой интерес к работе и трудится над завершением определенных литературных произведений. «Я старею, но делаю все, что могу, чтобы прославить Бога», — писала Уайт. В мае написала два послания сессии Генеральной Конференции в Такома Парк. Имела несколько деловых бесед с руководящими работниками; несколько раз выступала на местном уровне.
 	В 1913 году была опубликована книга «Советы родителям, учителям и учащимся».
 1914 год

 	Весной 1914 года на несколько недель приехал навестить Эллен Уайт ее сын Джеймс Эдсон. 14 июня написала «Победоносную жизнь» — свое последнее произведение. СП, с. 516-520.
 	15 августа, по сообщениям, состоялась деловая беседа с У. К. Уайтом (Р12, 1914).
 	Сообщается о деловой беседе с доктором Томасоном 8 сентября (Р10, 1914).
 	23 декабря одна из переписчиц Эллен Уайт написала У. К. Уайту о его матери (ОЖ, с. 436, 437).
 	В разговоре, который состоялся 2 декабря, Э.Уайт вспомнила случай, произошедший много лет назад. В начале декабря в ночное время слышала голоса, восклицающие: «Вперед! Вперед!». Очень желала быть активной, но понимала, что сил уже недостаточно. Ее молитва 26 декабря (ОЖ, с. 441).
 1915 год

 	В субботу, 13 февраля, произошел несчастный случай, ускоривший смерть Эллен Уайт; она упала, когда входила в свой кабинет, и сломала левое бедро (ВТУ, 25 февраля 1915).
 	17 марта Э. Уайт посетили руководящие работники; она «была рада встретить этих старых друзей». 31 марта из Лома Линды возвратился У. К. Уайт. На его вопрос о ее самочувствии, она ответила: «Я поживаю довольно хорошо, но это удается довольно трудным путем» (ВТУ, 15 апреля 1915).
 	Конец этой великой жизни наступил в пятницу, 16 июля, в 3:40 пополудни, когда Эллен Уайт почила в Иисусе. «Так тихо и мирно, как ложится спать утомленное дитя» (ВТУ, 22 июля 1915).
 	В 1915 году были опубликованы книги «Служи -гели Евангелия» (новое пересмотренное издание) и «Очерки жизни Эллен Г. Уайт».
 
г1лава

Приложение В

 	[Эллен Уайт умерла в пятницу 16 июля 1915 года. Состоялось три похоронных служения. 18 июля, в воскресенье после полудня, похоронное служение проводилось на газоне у ее дома «Элмсхэвен». На следующий день похоронное служение проводилось на лагерном собрании в Ричмонде. В субботу, 24 июля, состоялось третье и самое большое похоронное служение в Батл-Крике, Мичиган].
 Речь Дж. Б. Старра на похоронах Эллен Уайт в Элмсхэвене

 	Почитаю за преимущество говорить о некоторых периодах жизни сестры Уайт. Я знал ее около 40 лет, а миссис Стар — более 50. Из ее собственных уст мы слышали историю ее обращения в ранний период жизни (в возрасте 13 лет) — от сомнений и мрака к свету и особенной любви к Личности Иисуса Христа. Я полагаю, что никогда не слышал, дабы кто-либо другой говорил о своей любви к Иисусу, личной любви, так, как говорила об этом она. Много раз в больших собраниях я слышал, как она выражала свои чувства, восклицая: «Иисус, я люблю Тебя, я люблю Тебя, я люблю Тебя!» Некоторые из присутствующих здесь знают это, они слышали те слова, вызывающие в собрании благоговейный трепет. Мы ощущали влияние этой любви к Иисусу.
 	Я считаю, что для нас будет замечательно следовать этому примеру — не только иметь веру вообще, но веру в Иисуса и Его любовь. Вся ее жизнь была посвящена приобретению других для любви к Нему и служению Ему от всего сердца.
 	В ее произведениях мы можем найти то, что я считаю самым ясным, самым сильным, простым и серьезным представлением Евангелия, которое только может быть найдено в других книгах, помимо самих Писаний. Язык ее произведений относится к наиболее привлекательному, простому и убедительному стилю. Вы можете судить об этом сами и видеть, что он привлекателен, возвышен, могуч и что нет ничего подобного во всем мире. Я никогда не видел человека, чьи сочинения вообще походили бы на ее писания. Например, небольшая книга «Путь ко Христу». Я имел преимущество читать эту книгу в рукописи, и автор просила некоторых из нас посоветовать, что следует делать с этой книгой. «Как же так! — воскликнули мы. — Переведите ее как можно быстрее на все языки, ибо это самое простое, самое ясное руководство по спасительной вере в Иисуса, которое мы когда-либо читали». Эта книга была переведена на множество языков.
 	Я видел стол с разложенным на нем полным собранием ее опубликованных книг. Мне кажется, он находится под деревьями с другой стороны дома. Думаю, что ему следует стоять поближе. Это собрание сочинений составляет количество томов, которое производит небывалое впечатление.
 	Смотря на нее в тот день, когда пожал ее руку и попрощался с ней, я подумал: «Эта рука написала больше евангельских наставлений и драгоценных вестей, чем, возможно, любая другая человеческая рука». Я изучал труды изрядного количества людей, но не знаю никого, кто был бы таким прилежным, какой была она, вставая в 2, 3 или 4 часа утра и работая весь день. Она ложилась спать очень рано, что было ее привычкой, затем вставала рано утром и начинала писать. Вы могли видеть, как она, подобно всем пророкам, рано вставала и совершала свою работу.
 	Думаю, я видел ее во всех обстоятельствах, при каких вы видите друга. Мы имели преимущество путешествовать с ней в Мичигане и затем сопровождать ее в Австралию, жить в ее доме, видя ее в раз-личных обстоятельствах домашней жизни и, в дополнение к этому, обремененную всемирной работой, которую она любила. И я хочу сегодня засвидетельствовать, что миссис Старр и я считаем ее одной из самых последовательных и верных христианок, которых мы встречали в нашей жизни. Я говорю это не для того, чтобы похвалить ее здесь сегодня, но верю в это всем сердцем. У меня есть основания говорить об этом — я знаю это лично.
 	Она была большой помощью для меня лично. Она не писала мне лестных писем, когда я был на миссионерских полях, в Квинсленде и других местах, но писала мне очень искренние слова совета, которые были для меня чрезвычайно полезными в моей жизни и служении.
 	Я хочу отметить ее характер как друга, и я уверен, что все из присутствующих, кто знает ее, подтвердят мои слова. Ее память на имена людей была поразительной. Казалось, она никогда не забывала человека, которого встречала в какой-либо части мира. Она носила их в своем сердце и в своих мо-литвах. Ее верность в дружбе была замечательной, она простиралась через испытания и искушения. Как однажды сказал маленький школьник, когда его спросили о значении дружбы: «Настоящий друг — это тот, кто знает о вас все и все равно любит вас». То же самое мы можем сказать и о ней: хотя она очень хорошо знала недостатки своих друзей, она все равно любила их, молилась о них и трудилась ради них.
 	Еще одно слово о ее характере: я уважал ее как человека с самым сильным характером из всех, кого я когда-либо встречал. Я могу сравнить ее жизнь только с могучим дубом, который встречает ветер и выдерживает его жесточайший натиск, или с горой, которая смеется перед бурей. Она встречала испытания и противостояние со стороны тех, которым следовало быть настроенными дружелюбно, и она встречала их с самым добрым и нежным духом, но в то же время с самой твердой решимостью побеждать, всегда побеждать. Я никогда не знал ее побежденной. Ее вера в Бога была непреодолимой в этой стране и в какой-либо другой стране. Находясь в обстоятельствах, которые потопили бы веру многих, она торжествовала в испытании.
 	Одно лишь слово о ее болезни. Это был ее жребий, как заметил брат Лафборо, — страдать больше, чем обычный христианин. Бог допустил это, и она... я думаю, я позволю ей говорить самой, как она к этому относилась. Здесь у меня есть ее утверждение из ее собственных сочинений, которое я зачитаю:
 	«Я не ожидаю, что буду поднята над всеми недугами и скорбями и буду плыть по безмятежному морю, путешествуя к Небесам. Я ожидаю испытаний, потерь, разочарований и тяжелых утрат». И она имела их — ее двое детей и муж похоронены там, где вскоре будет похоронена рядом с ними она, в Мичигане. Она имела испытания самого разного рода.
 	«Но я имею обетование Спасителя: „Довольно для тебя благодати Моей“. Моя болезнь научила Меня, в чем моя собственная слабость, научила терпению и любви Моего Спасителя и Его силе спасать. Во время бессонных ночей я находила надежду и утешение, размышляя над терпением и нежностью Иисуса по отношению к Его слабым, ошибающимся ученикам и помня о том, что Он по-прежнему Тот же Самый — неизменный в милости, сострадании и любви. Он видит нашу слабость, Он знает, как нам недостает веры и мужества, однако не отвергает нас. Он испытывает по отношению к нам жалость и нежное сострадание».
 	Около шести недель назад мы навестили ее, и она спросила: — Когда вы в последний раз навещали меня?
 	— Как раз в прошлую субботу пополудни, — ответил я.
 	— О, да, — заметила она, — я забыла. Затем она повернулась к нам и сказала:
 	— У нас у всех есть слабости и свойство забывать, но если мы исправляем их, то они придают силу нашему характеру и не принижают нас.
 	Как видите, это подобно ее утверждению, что Христос открывает Свое нежное сочувствие через страдание.
 	Относительно своей смерти она сказала: «Я могу оставить свой пост прежде, чем придет Господь, но когда все находящиеся в гробах поднимутся, я также восстану, если буду верной». И она была верной. «Увидеть Иисуса и уподобиться Ему. О, какая невыразимая радость, видеть Того, Кого мы любим, — видеть Его в славе, Того, Кто так возлюбил нас, что предал Себя за нас! Созерцать те руки, которые однажды были пронзены ради нашего искупления, протянутые к нам в благословении и приветствии!». Триумфальные слова, не правда ли?
 	Пребывая здесь, она много пела. Я хочу прочитать вам один куплет из песни, которую она очень любила. Мы слышали ее пение однажды утром, когда были внизу на лестнице. Мы спросили: «Кто это поет?». И нам ответили: «Это сестра Уайт». Вот что она пела: «Мы услышали из славной, святой страны, мы услышали, и наши сердца возрадовались, ибо мы были одинокой группой странников — утомленных, измученных и печальных. Нам сказали, что у странников там есть обители — они больше не бездомные. И мы знаем, что милая страна прекрасна, где течет чистая река жизни».
 	Затем она пропустила два куплета и спела последние строчки песни как припев, повторяя его снова и снова. Вот ее припев: «Мы будем там, мы будем там, еще немного — и мы присоединимся к чистым и блаженным; у нас будет пальма, мантия и венец, мы будем иметь вечный покой». Она повторяла это вновь и вновь.
 	Некоторые спрашивали о должности, которую она занимала среди нас. Она никогда не избиралась на какую-либо должность. Она никогда не желала никакой должности. Если бы ее спросили, в чем заключается ее работа, она ответила бы: «Моя работа, к которой призвал меня Бог, состоит в том, чтобы быть Его вестницей». И это было ее наивысшим желанием — быть вестницей Иисуса Христа.
 	Когда мы прощались с ней две недели назад (она выглядела очень бодрой в то утро), брат Уайт сказал ей:
 	— Мама, пришли брат и сестра Старр, чтобы попрощаться с тобой.
 	Она ответила, что очень рада вновь увидеть нас. Я сказал: — Мы рады видеть вас такой бодрой в это утро.
 	Вот что она ответила:
 	— Я рада, что вы застали меня такой, и желаю сказать вам, что эта бодрость у меня внутри. — И затем добавила: — У меня не было много печальных дней, не так ли?
 	— Нет, сестра Уайт, — сказал я, — не было во всей вашей жизни, потому что вы поднимались над ними.
 	— Да, — подтвердила она, — мой Небесный Отец спланировал это все для меня, и Он знает, когда это закончится, поэтому я решила не роптать.
 	Я почувствовал, что это был великий триумф, и она действительно торжествовала. Пусть Господь поможет нам следовать по ее стопам. Затем я сказал ей:
 	— Я могу только сказать вам, сестра Уайт, то, что вы написали нам в одном из последних ваших писем. Вы написали: «Тени удлиняются», и я подумал об этом сейчас. Она ответила:
 	— Брат Старр, тени удлиняются, и мы приближаемся к дому. Вскоре мы будем дома, и тогда мы поговорим обо всем вместе в Царствии Божьем.
 
г1лава

Приложение Г

 Письмо Дж. Н. Лафборо к Лиде Скотт

 	Санаторий, Калифорния
 	20 сентября 1921 года
 	Лиде Ф. Скотт, Мэдисон, Теннеси
 	Дорогая сестра Скотт!
 	Ваше письмо от 8 сентября с вложенными первым, четвертым и пятым номерами «Мэдисонского листка» я благополучно получил. Благодарю вас за брошюры и ваше памятование обо мне. Ваше письмо натолкнуло меня на следующие размышления.
 	Мы склонны думать о наших друзьях, которых не видели долгое время, что они такие же, какими мы видели их в последний раз. И я полагаю, что так думают обо мне и мои друзья, находящиеся вдалеке отсюда и видевшие меня много лет назад, когда я был занят активной работой по всей стране и по долгу службы даже ездил по всему миру. Для них может быть сюрпризом узнать, что 26 января мне исполнилось 89 лет и что я отсутствовал на этом холме, где расположен санаторий, только три раза за три с половиной года.
 	Я благодарю вас за ваше приглашение посетить ваш съезд миссионеров-добровольцев 7-9 октября. Хотя я не могу приехать во плоти, однако могу уверить вас, как уверял Павел колоссян: «Ибо хотя я и отсутствую телом, но духом нахожусь с вами, радуясь и видя ваше благоустройство и твердость веры вашей во Христа».
 	Я благодарю Господа, что свободен от телесных страданий и лишь немощен из-за возраста. Если я и не могу совершать общественный труд как раньше, то благодарю Бога за возможность, о которой сказала Эллен Уайт сестре, некогда бывшей здоровым активным библейским работником, но со временем утра-тившей способность работать: «Сестра, ты можешь работать теперь так же, как и раньше — ты можешь молиться за тех, у кого есть здоровье, чтобы они активно участвовали в великой жатве на полях труда».
 	Я с большим интересом наблюдаю за работой брата Сазерленда с тех пор, как имел преимущество общаться с ним некоторое время много лет назад, когда он был в Батл-Крикском колледже, а я читал там краткий курс лекций. Тогда я был рад видеть, как он выдвигал план, согласно которому наши образовательные центры должны иметь относящиеся к ним земли для аграрных и других целей. Я с молитвенным интересом наблюдал за его работой в связи с созданием колледжа в Берриен Спрингс, Мичиган.
 	Тогда мои мысли и молитвы были особым образом связаны с его трудами на юге в соответствии с указанием, что там должно быть сделано. Будьте уверены, друзья-соработники: мои мысли и вера вместе с вами в вашей ревностной работе, дабы совершить то, что повелел нам сделать Господь. Я буду молиться о том, чтобы благословение Господне особенным образом сопровождало работу съезда, когда вы собираетесь.
 	Ваш в блаженном евангельском уповании
 	Дж. Н. Лафборо.