Письма молодым влюбленным	 
Письма Е. Г. Уайт к молодым людям желающим вступить в брак 
	
Оглавление
Предисловие
Брак — предвкушение Небес
Как сделать правильный выбор
Действительно ли это любовь?
Необходима помощь?
Самообладание
Сексуальная ответственность
Тень над гнездом 	 
	
г1лава

ПРЕДИСЛОВИЕ
Думали ли вы когда-нибудь, что значит получить письмо от пророка? Хватило бы у вас мужества открыть конверт и прочесть его содержимое?
Эта книга содержит письма, написанные под Божьим вдохновением и адресованные молодым людям с целью помочь им сделать правильный выбор относительно ухаживания и брака.
Составителями предоставлен некоторый дополнительный материал об адресатах и обстоятельствах их жизни. Этот материал помещен на страницах, предшествующих каждому письму. Некоторые длинные письма были сокращены, а упомянутые в них имена — изменены. Дополнительные рекомендации, часть из которых взята из писем, были включены в различные главы.
Ни в какой другой период жизни правильный совет не имеет такого большого значения, как тогда, когда двое молодых людей размышляют о браке. Поскольку Господь любит вас и желает, чтобы вы имели жизнь вечную и счастливую семью, возможно, прочтение хотя бы одного из этих писем поможет вам обрести и то, и другое.
Мы приглашаем вас «открыть конверт» и прочитать советы Господа таким же людям, как и вы.
Попечители наследия Эллен Уайт Вашингтон, округ Колумбия, 2001 г.
Я люблю тебя
«Я люблю тебя!» Какими особенными являются эти слова для двоих молодых людей! Но они становятся еще прекраснее, когда, обращаясь к нам, их произносит наш Спаситель, Который желает, чтобы мы были счастливы и обрели радость во взаимоотношениях друг с другом.
Христос сравнил Свою любовь к Церкви с любовью между мужем и женой. Писание содержит истории о нежной любви, например, о любви Иакова и Рахили, а также трогательный рассказ о Руфи-моавитянке, которая посредством брака с Воозом стала связующим звеном в родословной Мессии.
Наш Небесный Отец заботится о нашей любовной жизни. Посредством вдохновенных слов Писания и трудов Эллен Уайт Бог дал советы молодым людям в их поисках счастья.
Библейские тексты
«Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими. Мир потому не знает нас, что не познал Его» (1Ин. 3:1).
«Я пришел для того, чтобы имели жизнь и имели с избытком» (Ин. 10:10).
«Сие сказал Я вам, да радость Моя в вас пребудет и радость ваша будет совершенна» (Ин.15:11).
«Ибо касающийся вас, касается зеницы ока Его» (Зах. 2:8).
«Любовь долготерпит, милосердствует, любовь не завидует, любовь не превозносится, не гордится, не бесчинствует, не ищет своего, не раздражается, не мыслит зла, не радуется неправде, а сорадуется истине; все покрывает, всему верит, всего надеется, все переносит. Любовь никогда не перестает, хотя и пророчества прекратятся, и языки умолкнут, и знание упразднится» (1Кор. 13:4-8).
«Издали явился мне Господь и сказал: любовью вечною Я возлюбил тебя и потому простер к тебе благоволение» (Иер.31:3).
«Ибо я уверен, что ни смерть, ни жизнь, ни Ангелы, ни Начала, ни Силы, ни настоящее, ни будущее, ни высота, ни глубина, ни другая какая тварь не может отлучить нас от любви Божией во Христе Иисусе, Господе нашем» (Рим. 8:38, 39).
Из трудов Э. Уайт
«Я пишу, потому что я люблю твою душу» (Письмо 51, 1889).
«Дорогая молодежь, я хочу говорить с вами решительно, ибо желаю, чтобы вы были спасены» (Вести к молодежи, с. 140).
«Моя дорогая сестра, я написала тебе, потому что люблю твою душу» (Письмо 51,1894).
«Я не считаю твой случай безнадежным, иначе мое перо не писало бы эти строки» (Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 562).
«Прими укор как от Бога, прими наставление и совет, данные с любовью» (Письмо 30, 1875).
«Открывайте перед Богом свои нужды, радости и печали, свои заботы и опасения! Этим вы не утомите и не обремените Его. Тот, Кто способен сосчитать волосы на вашей голове, не может быть безразличным к нуждам Своих детей. «Господь весьма милосерд и сострадателен» (Иак. 5:11). Его любящее сердце тронуто нашими скор-бями и даже нашими словами о них. Приходите к Нему со всем, что смущает и беспокоит вас. Никакая ноша не будет для Него слишком тяжелой: ведь Он держит миры и управляет Вселенной. Ничто, нарушающее наш внутренний мир, не будет слишком маловажным, чтобы пройти мимо Его внимания. В нашей жизни нет ни одной страницы слишком темной, чтобы Он не мог ее прочесть; нет ни одного недоразумения слишком трудного, чтобы Он не мог его решить.
Никакое несчастье, которое может постигнуть малейшего из Его детей, никакая тревога, беспокоящая душу, никакая радость, ободряющая нас, никакая искренняя
молитва, произнесенная робкими устами, — ничто не ускользает от взора нашего Небесного Отца, Который с участием откликается на все. «Он исцеляет сокрушенных сердцем и врачует скорби их» (Пс. 146:3). Отношения между Богом и каждым человеком настолько определенны и полны, будто этот человек является на Земле единственной душой, о которой заботится Небесный Отец и за которую Он отдал Своего возлюбленного Сына» (Путь ко Христу, с. 100).

Г1лава 

1. БРАК — ПРЕДВКУШЕНИЕ НЕБЕС
Тепло искренней дружбы и любви, соединяющих сердца мужа и жены, является предвкушением Небес. Бог предопределил, чтобы между людьми, вступающими в брачные отношения, были совершенные любовь и гармония.
Пусть жених и невеста в присутствии небесной Вселенной дадут обет любить друг друга, как установил Бог (В небесных обителях, с. 202).
Предвкушение Небес
Человек был создан не для того, чтобы жить в одиночестве, он должен был стать существом социальным. Без дружеского общения прекрасные пейзажи и восхитительные занятия в Едемском саду не смогли бы принести полного счастья. Даже общение с ангелами не смогло бы удовлетворить потребности человека в симпатии и общении. Не было никого, подобного ему, кого бы он любил и кто любил бы его.
Бог Сам дал Адаму спутника. Он дал ему «помощника, соответственного ему», который мог стать его другом, разделить с ним любовь и симпатию. Ева была создана из ребра Адама, а это означало, что она не будет управлять им, как голова, и не будет попираема, как низшее существо, но будет стоять рядом с ним как равная ему, он же будет любить и защищать ее. Как часть мужчины, кость от его кости, плоть от его плоти, она была его вторым «я», свидетельствуя о тесной связи и нежной привязанности, которые должны существовать в таких отношениях. «Ибо никто никогда не имел ненависти к своей плоти, но питает и греет ее» (Еф. 5:29). «Посему оставит человек отца своего и мать свою, и прилепится к жене своей; и будут одна плоть» (Быт 2:24).
Ритуал первого брака совершил Бог. Таким образом основателем этого учреждения является Сам Творец Вселенной. «Брак у всех да будет честен» (Евр. 13:4).
Брак был одним из первых даров Бога человеку и одним из двух установлений, которые Адам после падения взял с собой за врата рая. Когда люди признают Божественные принципы, касающиеся этого вопроса, брак становится благословением, он охраняет чистоту и счастье
человеческого рода, обеспечивает его социальные потребности, возвышает физическую, интеллектуальную и нравственную природу.
Когда Творец соединил руки святой пары (Адама и Евы) в браке, говоря: «Оставит человек отца своего и мать свою, и прилепится к жене своей; и будут одна плоть» (Быт.2:24), Он провозгласил эти слова для всех детей Адама.
То, что Сам Предвечный Отец объявил благом, является законом величайшего благословения и развития для человека.
Пускай ухаживание всегда продолжается в вашем браке.
Не произносите ни одного слова, не совершайте ни одного поступка, относительно которых вы не желали бы, чтобы их увидели святые ангелы и записали в небесных книгах. Ваше око должно взирать исключительно на славу Божью. Сердце должно быть наполнено только чистыми, освященными чувствами, достойными последователей Иисуса Христа, возвышенными по своей природе и более небесными, чем земными. Все отличное от этого унижает и разрушает ухаживание; брак не может быть святым и честным в глазах чистого и святого Бога, если он построен не на возвышенных принципах Писания.
Пусть это время ухаживания до брака всегда продолжается в супружеской жизни.
«Если Господь не созиждет дома» (Пс. 126:1)
Размышляющие о браке должны подумать, каковы будут характер и влияние созидаемой ими семьи. Когда они станут родителями, им будет оказано священное доверие. От них во многом зависит благополучие их детей в этом мире и счастье в мире грядущем. Они в большой степени определяют физическую и нравственную печать, получаемую их малышами.
А от характера семьи зависит состояние общества; влияние каждой семьи будет определено на весах, чаша которых будет направлена либо вверх, либо вниз.
Выбор спутника жизни должен быть таким, чтобы наилучшим образом обеспечить физическое, умственное и духовное благополучие родителей и детей; таким, чтобы и родители, и дети смогли послужить благословением для ближних и прославить своего Творца.
Иисус начал Свое служение не с каких-то великих дел перед синедрионом в Иерусалиме. Его сила была явлена на семейном торжестве в маленькой галилейской деревне, чтобы приумножить радость брачного пира. Таким образом Он проявил Свое расположение к людям и желание служить их счастью.
Тот, Кто дал Адаму Еву в качестве помощницы, совершил Свое первое чудо на брачном пире. Христос начал Свое общественное служение на торжестве, где вместе радовались друзья и родные. Таким образом Он утвердил брак, признав его учреждением, которое Он Сам основал. Только присутствие Христа может сделать мужчин и женщин счастливыми. Все обычные воды жизни Христос может превратить в небесное вино. Тогда дом становится Едемом блаженства, прекрасным символом небесной семьи.

Эдсон был вторым из четырех сыновей эллен уайт. Из-за частых путешествий и других обязанностей ее насыщенной жизни она вынуждена была находиться вдали от своих детей. Сохранилось большое собрание ее писем к детям. Следую-щее письмо было написано эдсону и эмме в 1870 г. Вскоре после их брака и пред-ставляет надежды и молитвы матери о только что созданной семье. Эти наставления показывают заботу любящей матери о сыне, а также содержат сообщение об ее собственном опыте получения божественных вестей от господа в видениях.
Лагерное собрание
Клайд, Огайо
Сентябрь 1870 года
Дорогие Эдсон и Эмма!
Вы, дети мои, отдали свои сердца друг другу, теперь вместе отдайте их полностью, без остатка Богу. В своей супружеской жизни стремитесь возвысить друг друга. Придерживайтесь высоких и облагораживающих принципов вашей святой веры в повседневных разговорах и в самых приятных моментах жизни. Будьте всегда внимательны и нежны с чувствами друг друга. Не допускайте игривого, шутливого, насмешливого осуждения друг друга. Это опасно. Это ранит. Рана может быть скрытой, тем не менее она присутствует, мир принесен в жертву и счастье — в опасности.
Сын мой, наблюдай за собой и ни в коем случае не допусти ни малейшего проявления диктаторского, высокомерного духа. Думай, прежде чем говорить. Это легче, чем забрать свои слова обратно или нейтрализовать их влияние впоследствии. Говори всегда доброжелательно. Следи даже за интонацией своего голоса. В твоем выражении лица и голосе должны быть проявлены только любовь, доброта, мягкость. Считай своей обязанностью распространять лучи солнечного света, никогда не оставляй за собой облака. Эмма станет для тебя всем, о чем ты можешь мечтать, если ты будешь внимательным и не допустишь, чтобы она почувствовала себя несчастной, обеспокоенной, сомневающейся в искренности твоей любви. Вы сами можете либо построить свое счастье, либо потерять его. В стремлении подчинить свою жизнь Слову Божьему вы можете быть искренними, благородными, возвышенными, облегчая жизненный путь друг другу.
Уступайте друг другу. Эдсон, иногда поступись в своих суждениях. Не упорствуй, даже если твое мнение тебе кажется правильным. Вы должны быть уступчивыми, долготерпеливыми, добрыми, нежными, сострадательными, вежливыми, никогда не забывая о небольших знаках внимания, приятных поступках, нежных, радостных, ободряющих словах. И молитва вашей матери о том, чтобы на вас обоих почили наилучшие из небесных благословений, мои дорогие дети.
Мать
Письмо 24, 1870
Брак подобен любви Христа к Его избранному народу
Как в Ветхом, так и Новом Заветах брачные отношения используются как символ нежного священного союза между Христом и Его народом, искупленными, которых Он приобрел ценой Голгофы.
«Не бойся, — говорит Он, — ибо твой Творец есть супруг твой; Господь Саваоф — имя Его, и Искупитель твой — Святый Израилев». «Возвратитесь, дети-отступники, говорит Господь, потому что Я сочетался с вами» (Ис. 54:4, 5; Иер. 3:14). В книге Песни Песней мы слышим голос невесты: «Возлюбленный мой принадлежит мне, а я ему». А Тот, Кто для нее «лучше десяти тысяч других», говорит Своей избранной: «Вся ты прекрасна, возлюбленная моя, и пятна нет на тебе!» (Песн. 2:16; 5:10; 4:7).
Супружеская жизнь становится все лучше и лучше
Люди могут достичь Божьего идеала, если изберут своим помощником Христа. То, чего не может сделать человеческая мудрость, может совершить Его благодать для тех, кто отдается Ему в исполненном любви доверии. Его провидение способно объединить сердца узами небесного происхождения. Любовь станет не просто обменом приятными, льстивыми словами. Небесный станок производит пряжу более тонкую, но более прочную, чем земные станки. В результате получается не жиденькая, а прочная ткань, способная выдержать износ, проверку, испытание. Сердце соединится с сердцем золотыми узами крепкой любви.
Любить так, как любил Христос, — значит всегда и везде проявлять бескорыстие посредством добрых слов и приятного взгляда. Они ничего не стоят дарящему их, но оставляют за собой окутывающий душу аромат. Их влияние бесценно.
Они являются благословением не только для принимающего, но и для дарящего, ибо воздействуют на него. Искренняя любовь — это драгоценное свойство небесного происхождения, усиливающее свой аромат пропорционально тому, сколько отдано другим людям.
Любовь Христа, глубокая и искренняя, подобна неугомонному потоку, текущему ко всем принимающим ее. В Его любви нет никакой корысти. Эта небесная любовь является постоянным принципом в сердце, она проявляется не только к тем, кто объединен с нами священными отношениями, но и ко всем, с кем мы общаемся. Она побудит нас оказывать небольшие знаки внимания, идти на уступки, совершать добрые дела, говорить нежные, искренние, ободряющие слова. Она побудит нас сострадать тем, чьи сердца жаждут сочувствия.


Г1лава 

2. КАК СДЕЛАТЬ ПРАВИЛЬНЫЙ ВЫБОР
Будьте практичны
Прежде чем взять на себя ответственность брака, молодые юноши и девушки должны приобрести такой опыт в практической жизни, который бы подготовил их к ее обязанностям и тяготам.
Поскольку и мужчины, и женщины принимают участие в домашнем хозяйстве, юноши и девушки должны получить соответствующие знания о семейных обязанностях. Умение застилать постель и приводить комнату в порядок, мыть посуду, готовить еду, стирать и чинить свою одежду — это подготовка, которая не лишает юношу мужественности, а, наоборот, сделает его более счастливым и успешным.
Многие девушки вышли замуж и создали семьи, но у них очень мало практических знаний об обязанностях жены и матери. Они умеют читать и играть на музыкальных инструментах, но не умеют готовить. Они не могут испечь хороший хлеб, который очень необходим для здоровья семьи. Они не умеют кроить и шить одежду, потому что никогда не учились этому.
Они не придавали этим вещам серьезного значения, поэтому в своей супружеской жизни так же зависимы от других людей, которые делают это вместо них, как их собственные маленькие дети.
Что юноша должен искать в жене
Пусть юноша ищет для себя ту, которая способна взять на себя свою часть жизненных тягот, чье влияние будет облагораживать и возвышать его, чья любовь сделает его счастливым.
«Разумная жена — от Господа». «Уверено в ней сердце мужа ее». «Она воздает ему добром, а не злом, во все дни жизни своей». «Уста свои открывает с мудростию, и кроткое наставление на языке ее. Она наблюдает за хозяйством в доме своем и не ест хлеба праздности. Встают дети и ублажают ее, — муж, и хвалит ее: много было жен добродетельных, но ты превзошла всех их». «Кто нашел (добрую) жену, тот нашел благо и получил благодать от Господа» (Пр. 19:14; 31:11, 12, 26-29; 18:22).

Ральф был сыном известного служителя в европе. Девушка, на которой он хотел жениться, не была уверена, любит ли она его, но он настаивал, чтобы она вышла за него замуж.
Были и другие проблемы в характере и воспитании этой девушки, свидетельствующие о том, что она не готова к супружеской жизни. Эллен уайт задает ральфу некоторые вопросы, на которые должен ответить каждый молодой человек, собирающийся жениться.
Грейт Гримсби, Англия
23 сентября 1886 года
Дорогой Ральф!
Находясь в Базеле, я немного поговорила с Эдит относительно оказываемого ей внимания с твоей стороны. Я спросила ее, твердо ли она уверена в том, что любит тебя настолько, дабы объединить свои интересы с твоими на всю жизнь. Она ответила, что еще не приняла окончательного решения. Я сказала ей, что она должна хорошо знать, какие шаги совершает, и что ей не следует поощрять внимания к себе какого-либо молодого человека, оказывая ему предпочтение, если она не любит его.
Она прямо ответила, что не знает, действительно ли любит тебя, но считает: если бы она была помолвлена с тобой, то могла бы лучше узнать тебя. Но у вас не было возможности узнать друг друга.
У меня есть основания считать, что она не любит домашней работы, но я знаю, что тебе нужна жена, которая могла бы создать счастливую семью. Я спросила ее, есть ли у нее опыт выполнения домашних обязанностей. Она ответила, что выполняла работу по дому в семье своего отца. Я задавала ей подобные вопросы, ибо, когда мне был представлен ее характер, я поняла, что ей необходимы дополнительные знания о практических обязанностях жизни, но у нее нет желания и склонности ко всему этому.
Она рассказала мне, что не уверена ни в чем, что ты очень настойчив и любишь ее, но она не может сказать, любит ли тебя, хотя ты очень добр и внимателен. Я сказала ей: «Тогда определись для себя. Не увлекай его».
Я сказала ей, что вы вместе должны обсудить вопрос брака, сможете ли оба прославить Бога, станете ли более духовными и сделается ли ваша жизнь более полезной. Браки, заключенные в результате порыва или эгоистично запланированные, обычно не приводят ни к чему хорошему, заканчиваясь печальным провалом.
Итак, Ральф, я не могу утверждать, что имею право отговаривать тебя от брака с Эдит, но скажу, что беспокоюсь о тебе. Тебе необходимо задуматься над такими вопросами: принесет ли счастье в твой дом девушка, на которой ты хочешь жениться? Бережлива ли Эдит или, будучи в браке, она потратит не только все свои деньги, но еще и твои в угоду своему тщеславию и любви к внешнему виду? Правильны ли ее принципы в этом отношении?
Я не думаю, что Эдит знает, что такое самоотречение. Если бы у нее была возможность, она нашла бы способ потратить еще больше средств, чем до сих пор. В ней не побеждено стремление к эгоистичным удовольствиям, и это естественное потакание своим желаниям стало частью ее жизни. Она желает легкой приятной жизни.
Я должна говорить прямо. Я знаю, Ральф: женившись на ней, ты обретешь супругу, но не пару. В той, которую ты сделаешь свой женой, будет чего-то недоставать. Что касается христианского посвящения и благочестия, они не могут возрастать там, где душой владеет такое большое себялюбие.
Я пишу тебе, Ральф, так, как написала бы своему сыну. Нам предстоит великая и благородная работа, и роль, которую мы сыграем в этом мире, полностью зависит от наших намерений и целей жизни. Мы можем следовать порыву. Ты владеешь качествами, которые могут сделать тебя полезным человеком, но если последуешь за своей склонностью, этот сильный поток своеволия увлечет тебя за собой. Поставь перед собой высокую цель и ревностно стремись достичь ее.
Пусть господствующей целью твоего сердца будет возрастание в совершенного мужа в Иисусе Христе. Во Христе ты можешь действовать отважно, без Христа ты ничего не сделаешь должным образом. Ты обладаешь решимостью совершить задуманное. Эта черта характера не вызывает возражений, если все твои способности подчинены Богу. Пожалуйста, помни: ты не волен распоряжаться собой, как диктует тебе прихоть. Христос приобрел тебя за безграничную цену. Ты являешься Его собственностью и во всех своих планах должен учитывать это.
Особенно в супружеских отношениях будь осмотрительным, дабы избрать ту, которая будет стоять плечом к плечу с тобой в духовном возрастании.
Ральф, я хочу, чтобы ты подумал обо всем этом. Да поможет тебе Бог молиться об этом. Ангелы наблюдают за этой борьбой. Я оставляю тебя подумать над этим вопросом и принять для себя решение.
Эллен Уайт
Письмо 23, 1886
Вопросы, которые должна задать девушка перед браком
Прежде чем согласиться на брак, каждая женщина должна узнать, достоин ли тот, с кем она собирается соединить свою судьбу. Каково его прошлое? Чиста ли его жизнь? Носит ли его любовь благородный, возвышенный характер или это просто эмоциональное увлечение? Обладает ли он чертами характера, которые сделают ее счастливой? Сможет ли она найти истинный мир и радость в его любви? Сможет ли сохранить свою индивидуальность или же должна будет подчинить свои мнение и совесть руководству мужа? Будучи ученицей Христа, она не принадлежит себе, ибо куплена дорогой ценой. Сможет ли она почтить требования Спасителя как первостепенные? Будут ли сохранены тело и душа, мысли и наме-рения в чистоте и святости? Эти вопросы жизненно важны для благополучия каждой женщины, вступающей в брачные отношения.
Необходимо задать следующие вопросы: поможет ли мне этот союз на пути к Небесам? Будет ли он способствовать возрастанию моей любви к Богу? И расширит ли он сферу моей полезности в жизни? Если эти размышления не обнаруживают никаких преград, тогда в страхе Божьем идите вперед.
Истинная любовь — это растение, которое необходимо культивировать. Пусть женщина, желающая мирного счастливого союза, который не принесет печали и страданий в будущем, прежде чем отдать свою любовь, узнает, есть ли у ее возлюбленного мать? Каков ее характер? Признает ли он свои обязательства перед ней? Внимателен ли он к ее желаниям и заботится ли о ее счастье? Если сын не уважает и не почитает своей матери, будет ли он проявлять уважение и любовь, доброту и внимание к жене? Когда новизна брака пройдет, будет ли он все так же любить меня? Будет ли терпелив к моим ошибкам или же станет требовательным, властным и деспотичным? Истинное чувство не увидит многих ошибок, любовь не замечает их.
Пусть молодая женщина выбирает в качестве спутника жизни только того, кто обладает чистыми, мужественными чертами характера, кто старателен, трудолюбив и честен, кто любит и боится Бога.

Это письмо к нелли рассматривает некоторые из вопросов, поднятых в предыдущем письме к ральфу. Люди, с которыми она общается, недобропорядочны. Ее близкий друг непочтителен, ленив, сквернословит. Другие его привычки также вызывают сомнения. Эллен уайт задает некоторые очень прямые вопросы, которые могут быть обращены и к вам.
Вилла Норфолк, Проспект стрит
Гренвилл, N.S.W.
9 августа 1894 года
Дорогая Нелли!
Я благодарю Бога за то, что ты любишь истину и Иисуса, и ОЧЕНЬ желаю, чтобы ты продолжала свой путь вперед и ввысь, дабы достичь ОБРАЗЦА христианского характера, открытого в Слове Божьем. Пусть Слово Божье станет твоим путеводителем, чтобы в своем поведении и характере ты была преобразована в соответствии с его требованиями.
Ты являешься собственностью Господа по праву Творения и Искупления. Ты можешь быть светом в своем доме, можешь непрерывно оказывать спасительное влияние, живя согласно истине. Когда в сердце пребывает Истина, ее спасительное влияние будут ощущать все живущие в доме. На тебя возложена священная ответственность и одно это требует, чтобы ты хранила свою душу в чистоте, полностью посвятив себя Господу.
Твои знакомые, которые совершенно не расположены к духовным вещам, не очищены, не облагорожены и не возвышены практической истиной. Они не руководимы Христом, но стоят под черными знаменами князя тьмы. Общение с теми, кто не боится и не любит Бога, — если только ты общаешься с ними не с целью приобретения их для Иисуса, — повредит твоей духовности. Если ты не сможешь возвысить их, их влияние подорвет и запятнает твою веру. Ты должна относиться к ним с добротой, но любить и выбирать их общество не будет для тебя благом, ибо, избрав атмосферу, окружающую их души, ты лишишься общества Иисуса.
На основании света, который Господь благоволил дать мне, я предостерегаю тебя: ты находишься в опасности быть обманутой врагом. Ты рискуешь избрать собственный путь, не последовать наставлениям Божьим и не ходить в послушании Его воле. Святой Бог дал наставления каждой душе, чтобы, руководствуясь ими, никто не сбился с пути. Эти наставления означают для нас все, ибо они формируют образец, которому должны соответствовать каждый сын и каждая дочь Адама.
Ты только становишься женщиной, и если ищешь благодать Христа, если идешь по пути, проложенному Иисусом, тогда все больше и больше будешь превращаться в истинную женщину. Ты будешь возрастать в благодати, становиться мудрее и опытнее и, продвигаясь от света к большему свету, будешь становиться счастливее. Помни: твоя жизнь принадлежит Иисусу и ты не должна жить только для себя.
Остерегайся тех, кто непочтителен. Остерегайся того, кто любит праздность; берегись тех, кто глумится над святым. Избегай общества того, кто сквернословит, кто склонен к употреблению даже одного стакана спиртного. Не слушай предложений мужчины, не осознающего своей ответственности перед Богом. Чистая истина, освящающая душу, даст тебе мужество освободиться от самых привлекательных знакомых, о которых тебе известно, что они не любят и не боятся Бога и ничего не знают о принципах истинной праведности. Мы всегда можем быть снисходительны к слабостям и невежеству друга, но не к его порокам.
С осторожностью совершай каждый свой шаг, на каждом шагу ты нуждаешься в Иисусе. Твоя жизнь слишком ценна, чтобы не придавать ей должного значения. Голгофа свидетельствует тебе о ценности твоей души. Советуйся со Словом Божьим, чтобы узнать, как тебе использовать жизнь, которая была приобретена для тебя за безграничную цену. Будучи дитятею Божьим, ты можешь заключать брак только в Господе. Будь уверена в том, что ты следуешь не воображениям собственного сердца, а действуешь в страхе Божьем.
Если верующие общаются с неверующими с целью приобретения их для Христа, они будут выступать в качестве свидетелей Христовых и, выполнив свою миссию, будут удаляться, чтобы вдохнуть чистую святую атмосферу. Находясь в обществе неверующих, всегда помни о том, что своим характером ты представляешь Иисуса Христа, и пусть ни одно легкомысленное праздное слово, никакой недостойный разговор не будут произнесены твоими устами.
Помни о ценности души, помни о том, что твое преимущество и твой долг — всеми возможными способами трудиться вместе с Богом. Ты не должна опускаться до одного уровня с неверующими, смеяться и поддерживать пустые разговоры.
Господь будет твоим помощником, и если ты будешь доверять Ему, Он вознесет тебя до благородного, возвышенного уровня и поставит твои ноги на основание вечной Истины. Посредством благодати Христовой ты сможешь правильно использовать вверенные тебе способности, чтобы трудиться для людей, приобретая души для Христа. Каждый данный тебе талант должен быть использован правильно.
Моя дорогая сестра, я написала тебе, потому что люблю твою душу, и я умоляю тебя услышать мои слова. Я напишу тебе больше, когда найду время.
С христианской любовью Эллен Уайт
Письмо 51, 1894

Г1лава 

3. ДЕЙСТВИТЕЛЬНО ЛИ ЭТО ЛЮБОВЬ?
Он (сатана) усердно трудится, оказывая влияние на тех, кто совершенно не подходит друг другу для сов-местной жизни. Он ликует, делая это, потому что таким образом может произвести больше страданий, горя и отчаяния в человеческой семье, чем применяя свои умения в любом другом направлении.
Многие браки могут принести только страдания, и все же мысли молодежи направлены в это русло, ибо сатана направляет их туда, заставляя поверить, что для обретения счастья они должны жениться, несмотря на неспособность управлять собой или содержать семью. Те, кто не готов приспосабливаться к характеру друг друга во избежание неприятных разногласий и споров, не должны совершать этот шаг.
Вопрос брака должен быть предметом серьезных размышлений и изучения, а не спонтанным порывом.
Истинная ли это любовь?
Истинная любовь — высокий святой принцип, отличный по своей природе от любви, которая импульсивно возникает и вдруг неожиданно погибает в серьезном испытании.
Истинная любовь — это не сильная, пламенная, порывистая страсть. Наоборот, она спокойная и глубокая по своему характеру. Она смотрит дальше наружности, ее привлекают только качества характера. Она мудра и проницательна, а ее преданность истинна и постоянна.
Любовь — драгоценный дар, который мы получаем от Иисуса. Чистая и святая любовь — это не чувство, а принцип. Побуждаемые истинной любовью не безрассудны и не слепы.
Кротость, доброта, снисходительность, долготерпение, способность не раздражаться, все покрывать, всего надеяться, все переносить — это плоды, произрастающие на драгоценном древе любви, которое является небесным растением. Это дерево, если его питать, будет вечнозеленым. Его ветви не засохнут, листья не увянут. Оно нетленно, вечно, непрерывно питаемо небесной росой.
Любовь — нежное растение
Любовь — это растение небесного происхождения, его необходимо питать и лелеять. Любящие сердца, искренние, нежные слова принесут счастье в семьи и окажут облагораживающее влияние на всех окружающих.
В то время как женщины желают видеть сильный благородный характер в мужчине, которого они могли бы уважать и любить, эти качества должны быть переплетены с нежностью и любовью, терпением и снисходительностью. Жена в свою очередь должна быть жизнерадостной, доброй и преданной, уподобляясь в своих склонностях, насколько это возможно, мужу, но при этом не теряя своей индивидуальности. Обе стороны должны взращивать терпение, доброту и ту нежную любовь друг к другу, которая сделает их супружескую жизнь радостной и приятной.
Люди, имеющие завышенные представления о супружеской жизни, воображение которых нарисовало воздушные замки, не имеющие ничего общего с жизненными невзгодами и волнениями, окажутся весьма разочарованными в реальности. Когда они столкнутся с настоящей жизнью, с ее заботами и проблемами, то окажутся совершенно не готовыми к ним. Они ожидают друг от друга совершенства, а обнаруживают слабости и недостатки, потому что смертные люди небезупречны. Затем они начинают выискивать друг в друге ошибки и выражать свое разочарование. Вместо этого они должны стараться помочь друг другу и стремиться к практическому благочестию, чтобы отважно сражаться в жизненных битвах.
Сила любви
Любовь — сила. В этом принципе заключена умственная и нравственная мощь, которую невозможно отделить от него. Сила богатства имеет тенденцию портить и разрушать, физическая сила причиняет раны и боль, превосходство же и ценность чистой любви заключены в ее способности приносить благо и ничего кроме блага.
Все, что ни делается из чистой любви, каким бы малым и презренным оно ни было в глазах людей, приносит свои плоды, ибо для Бога имеет большее значение то, с какой любовью человек совершает что-либо, чем количество совершенного.
Любовь от Бога. Необращенное сердце не может породить и взрастить это небесное растение, живущее и цветущее только там, где царствует Христос...
Любовь трудится не ради выгоды и не ради награды, однако Бог предопределил, что несомненным результатом всякого труда любви будет великая награда. Любовь распространяющаяся по своей природе и бесшумная в своем действии, однако сильна и могущественна в своем намерении побеждать великое зло. Ее влияние растапливает и преображает, она овладевает жизнью грешников и покоряет их сердца, когда все другие средства оказываются безуспешными.
Всякий раз, когда используются интеллект, авторитет или сила без очевидного присутствия любви, тогда чувства и воля тех, до кого мы хотим достучаться, занимают оборонительную, отвергающую позицию и их сила сопротивления возрастает.
Чистая любовь проста в своем действии и отличима от любых других мотивов. Желание влиять на других и пользоваться их почтением может способствовать упорядоченной жизни и зачастую безупречной речи. Чувство собственного достоинства может побудить нас избегать всякого вида зла. Эгоистичное сердце может совершать благородные поступки, признавать истину для настоящего времени и внешне проявлять смирение и любовь, однако его мотивы обманчивы и нечисты; поступки, проистекающие из такого сердца, лишены живительного запаха и плодов истинной святости, поскольку лишены принципов чистой любви.
Любовь необходимо лелеять и взращивать, ибо ее влияние Божественно.
Когда любовь слепа
Два человека знакомятся, влюбляются, и их внимание полностью поглощено друг другом. Разум ослеплен, рассудительность повержена. Они не прислушиваются ни к каким советам, на них невозможно воздействовать, они настаивают на своем, независимо от последствий.
Страсть, овладевшая ими, подобна некоей эпидемии или инфекции, которая должна пройти все этапы своего развития; кажется, ничто в мире не может остановить ее. Возможно, среди окружающих их есть люди, которые понимают: если заинтересованные стороны объединятся в браке, это приведет только к несчастью длиной в жизнь. Но мольбы и увещевания напрасны. Возможно, этот союз искалечит и погубит полезность того, кого Бог благословил бы в служении Ему, однако убеждения и аргументы также остаются без внимания.
Все, что могут сказать опытные люди, не приносит желаемого результата и не в силах изменить решение, к которому молодых людей привели их желания. Они потеряли интерес ко всему, что связано с религией. Они полностью поглощены друг другом, пренебрегая жизненными обязанностями, будто эти обязанности не имеют никакого значения.
Доброе имя чести принесено в жертву чарам страсти, и бракосочетание таких людей не может быть отмечено одобрением Божьим. Они заключили брак, потому что были движимы страстью, и когда новизна этого события пройдет, они начнут осознавать, что совершили. Через шесть месяцев после того, как произнесены брачные клятвы, их чувства друг ко другу подвергаются переменам. Каждый из них в супружеской жизни узнает больше о своем избраннике. Они обнаруживают несовершенства, которые по причине ослепления и безрассудства во время их минувшего общения были неочевидны. Клятвы у алтаря не связывают их. Следствием поспешных браков, даже среди избранного Божьего народа, являются разделения, разводы и великое замешательство в церкви.
Когда уже слишком поздно, они обнаруживают, что совершили ошибку и подвергли опасности свое счастье в этой жизни и спасение собственных душ. Они не признаются в том, что знали все вокруг, кроме них, а именно: если бы они приняли наставления, то могли бы избежать многих лет тревог и печали.
Но те, кто решил идти своим путем, отвергают всякие наставления. Страсть проводит таких людей через все преграды, которые могут воздвигнуть разум и здравый смысл.
Взвешивайте каждое чувство и наблюдайте за развитием характера того, с кем намереваетесь соединить свою судьбу. Шаг, который вы готовы совершить, — один из самых важных в вашей жизни, и он не должен быть опрометчивым. Любя, не любите слепо.
Я надеюсь, твое чувство собственного достоинства удержит тебя от подобной связи. Взирая только на славу Божью, ты будешь действовать с обдуманной осторожностью. Ты не позволишь любовной сентиментальности ослепить тебя настолько, чтобы не различать высоких намерений, которые Бог имеет относительно тебя как христианина.

В этом письме задано несколько серьезных вопросов. Очевидно, обе стороны слишком молоды и незрелы для заключения брака. Представлены некоторые доказательства их незрелости. Что касается девушки, в ней наблюдается поверхностность. Рассматривается вопрос о том, действительно ли это любовь или увлечение. Эллен уайт убеждает молодого человека серьезно подумать и не поступать опрометчиво.
Салем, Орегон
8 июня 1880 года
Дорогой Джон!
Мне жаль, что ты связал себя какими-либо отношениями с Элизабет. Во-первых, твое беспокойство относительно этого вопроса преждевременно.
Я разговариваю с тобой как человек знающий. Подожди, пока не приобретешь большего знания о себе и мире, о поведении и характере молодых женщин, прежде чем твоими мыслями овладеет вопрос брака.
Элизабет никогда не возвысит тебя. В ней нет скрытых способностей, которые, развившись, сделают ее рассудительной женщиной, способной быть рядом с тобой и помогать тебе в житейских сражениях. Ей не достает силы характера. В ней нет глубины мысли и разума, чтобы быть тебе помощницей. Ты видишь наружность, и это все, что в ней есть. Через некоторое время, если вы поженитесь, очарование будет разрушено. Когда новизна супружеской жизни исчезнет, ты увидишь все в истинном свете и поймешь, что совершил горькую ошибку.
Любовь является настолько священным чувством, что совсем не многие знают, что это такое. Это слово произносят, но не понимают. Порыв страсти очарование одного человека другим не является любовью, это даже не заслуживает названия. Истинная любовь имеет в своей основе разум, глубокое всестороннее познание любимого человека.
Помни о том, что порывистая любовь совершенно слепа. Она с таким же успехом направлена на недостойные объекты, как и на достойные. Прикажи такой любви быть спокойной и рассудительной. Уступи место здравому смыслу и глубокому, серьезному размышлению. Будучи взвешен на весах рассудка и нравственного превосходства, окажется ли предмет твоей любви по своим манерам и поведению таковым, что ты будешь чувствовать гордость, представляя ее своей семье и признавая перед всем обществом своей избранницей?
Предоставь себе достаточно времени для наблюдения со всех сторон, но не доверяй собственному суждению, пускай любящая тебя мать, твой отец и верные друзья выскажут свои критические замечания относительно той, к которой ты расположен. Не доверяй своему мнению, не женись на той, которая не будет честью для твоих отца и матери, а лишь на той, которая обладает разумом и нравственным достоинством.
Девушка, которая чрезмерно проявляет свои чувства к мужчине и привлекает его внимание своим поведением, вращаясь там, где он заметит ее (если он не хочет оказаться невежливым), — это не та девушка, с которой тебе следует общаться. Ее разговоры пусты и лишены глубины.
Намного лучше не жениться вообще, чем быть несчастливым в браке. Ищи наставления Божьего в этих вопросах, будь настолько сдержан, настолько послушен воле Бога, чтобы избежать лихорадочного возбуждения и не оказаться непригодным для Его служения из-за своей привязанности.
У нас немного времени, чтобы собрать на Небесах сокровище из добрых дел; не соверши же ошибки здесь. Служи Богу со всей любовью. Будь ревностен, будь искренен. Пусть твой пример поможет другим стать на сторону Иисуса. Молодые люди не знают, какой силой влияния они могут обладать. Трудись для этой жизни, трудись для вечности.
Твоя названная мать Эллен Уайт
Письмо 59, 1880

Г1лава 

4. НЕОБХОДИМА ПОМОЩЬ?
Сделал ли я правильный выбор?
Мы не должны возлагать нашу ответственность на других и ожидать их решения относительно того, что нам делать. Мы не можем зависеть от советов людей. Господь научит нас нашему долгу так же охотно, как научит кого-либо другого. Если мы приходим к Нему с верой, Он откроет нам лично Свои тайны. Наши сердца часто будут гореть в нас, когда Он будет приближаться для общения с нами, как в случае с Енохом. Те, кто принял решение не делать ничего, что было бы неприятно Богу, будут знать, представив Ему свое дело, по какому пути идти. Они получат не только мудрость, но и силу. Им будет дана сила к послушанию и служению, как обещал Христос.
Брак — это нечто такое, что окажет влияние и воздействие на вашу жизнь как в этом мире, так и в мире грядущем. Искренний христианин не будет осуществлять свои планы в этом направлении без уверенности в том, что Бог одобряет его путь. Он не пожелает делать выбор самостоятельно, но будет считать, что Бог должен выбрать для него. Мы не должны угождать себе, потому что Христос не угождал Себе. Я не хочу, чтобы меня неправильно поняли, будто я советую заключать брак с тем, кого не любишь. Это было бы грехом. Но не следует позволять прихотям и эмоциональной природе вести нас к погибели. Бог требует всего сердца и наивысшей любви.
Если мужчины и женщины имели обыкновение молиться дважды в день до того, как задумались о браке, то они должны молиться четыре раза в день, когда этот шаг уже предвидится. Брак — это нечто такое, что окажет влияние и воздействие на вашу жизнь как в этом мире, так и в мире грядущем. Искренний христианин не будет продвигать свои планы в этом направлении без уверенности в том, что Бог одобряет его путь.
Если есть вопрос, при рассмотрении которого необходим спокойный рассудок и бесстрастное суждение, то это вопрос брака. Если Библия необходима в качестве наставника, то именно перед тем, как совершить шаг, который соединит двух людей на всю жизнь.
Будучи учрежден Богом, брак является священным установлением, в него нельзя вступать в духе эгоизма. Те, кто предполагает этот шаг, должны серьезно, с молитвой размышлять о его важности и искать Божественного наставления, чтобы понять, действуют ли они согласно воле Божьей. Наставления, записанные в Слове Божьем по этому поводу, должны быть внимательно исследованы. Небеса с удовлетворением взирают на брак, созданный с искренним желанием следовать указаниям, данным в Писании.

Белл не желает слушать ничьих советов, даже от самых близких и наиболее заинтересованных в ее счастье людей. Эллен уайт советует ей прислушаться к родителям, но, в свою очередь, разочарована тем, что ее собственным советом пренебрегли. Она просит: если белл не желает обратиться к человеческой помощи, ей, несомненно, нужно обратиться к богу. Ниже представлены два письма, написанных ей миссис уайт.
Письмо № 1
Баттл Крик, Мичиган
1 марта 1889 года
Дорогая Белл!
Я надеялась встретиться и поговорить с тобой. Я очень боюсь того, что ты отвергаешь свет, который Господу было угодно открыть тебе через меня. Я знаю, что Господь любит тебя нежной, сочувствующей любовью, и надеюсь, что ты не подвергнешься искушению пойти по пути, который разделит твою душу с Богом. Есть многие, кто готов давать советы и смущать разум наставлениями, но они не избрали Бога своим наставником, поэтому все, что они могут сказать, — только запутанный вариант того, что и так очень сомнительно.
Белл, твои склонности и характер таковы, что я очень боюсь за твою душу. Я боюсь, что ты не выберешь в качестве друзей тех, кто рассудителен, мудр и смирен сердцем, кто любит Бога и соблюдает Его Заповеди.
Удерживайся от всякого зла, — наставляет вдохновленный свыше апостол. Сделала ли ты это? Чувственное и эмоциональное более полно развиты, чем умственное. Белл, необходимо избегать всего, что превратит эту тенденцию в господствующую силу. В тебе есть энергия, пусть она будет непорочна и полностью отдана Богу. Бог наделил тебя способностями и талантами, которые должны быть освящены и использованы для Его славы.
У тебя есть прошлое, и ты творишь настоящее. Твой разум в этот кризисный период твоей жизни может сделать поворот скорее в сторону грубости, нежели очищения. Оскверняющее влияние мира может сформировать твои привычки, твой вкус, твою речь, твое поведение. Ты — на стороне потерь. Драгоценные мгновения, такие торжественные, преисполненные вечными результатами, могут оказаться на руку сатане и способствовать твоей погибели. Я не хочу этого. Я хочу, чтобы ты была христианкой, дитятею Божьим, наследницей Небес.
Ты находишься в опасности оставить Христа, стать безрассудной и неспособной прислушиваться к мудрым советам. Глухие уши не слышат наставлений родительской любви. Белл, подумай, примешь ли ты советы от опытных людей? Или пойдешь вслед за друзьями? Останутся ли родительские советы без внимания? Или ты возьмешь свою жизнь в собственные руки?
Я надеюсь, ты изменишь свое поведение, ибо если Господь когда-либо говорил через меня, то именно те-перь Он предлагает тебе исправить свой путь. Твои страсти сильны, твои принципы в опасности, ты не желаешь прислушаться и следовать советам, о которых знаешь, что они благи, единственно чисты, надежны и безопасны для тебя. Примешь ли ты решение поступать праведно, быть праведной, следовать наставлениям, которые я дала тебе во имя Господа? Бог дал тебе способности. Растратишь ли ты их впустую? Неуправляемые усилия чаще всего идут по неправильному пути. Неужели ты допустишь, чтобы прошли годы упрямства, разочарований, стыда, и произведешь своим поведением такое недоброе впечатление на умы, что уже никогда не сможешь иметь того влияния, которое могла бы оказать?
Дабы обрести то, что называешь свободой, ты идешь по пути, который приведет тебя к зависимости худшей, нежели рабство. Ты должна изменить свое поведение и, руководствуясь опытом и мудростью тех, кого учит Господь, подчинить свою волю воле Божьей.
Но если ты решила не слушать никого, кроме себя, и самостоятельно решать все свои проблемы, тогда будь уверена: ты пожнешь то, что посеяла. Ты потеряешь правильный путь или же израненная, покалеченная, духовно обессиленная, вернешься к Господу в смирении, раскаянии и исповедании своих грехов. Ты устанешь бить воздух.
Помни о том, что каждый поступок и каждый путь вдвойне эффективен, будь он добродетельный или без-нравственный. Бог недоволен тобой. Неужели ты можешь позволить себе продолжать следовать тем путем, по которому идешь?
Эллен Уайт
Письмо 47, 1889
Письмо № 2
Дорогая Белл!
Опять мое сердце беспокоится о тебе. В каком состоянии твоя душа? Свободна ли твоя совесть от нанесения обиды Богу и человеку? Таковы ли твои знакомства, чтобы направить твой разум к Богу и небесным предметам, содействовать большему почтению к родителям, пробудить чистые и святые стремления? Любишь ли ты истину и справедливость? Или ты потворствуешь в своем воображении тому, что не оказывает здорового влияния на твою душу? Можешь ли ты оглянуться на последний год своей жизни с удовлетворением? Увидишь ли ты возрастание духовной силы? Любое низменное наслаждение, любое потакание своим слабостям — это рубец, оставленный на душе, при этом благородные силы разума осквернены. Раскаяние возможно, но душа уже повреждена, она всегда будет носить на себе шрамы. Иисус может омыть грех, но душе уже нанесен ущерб.
Я умоляю тебя, Белл, идти к Богу за мудростью. Самое трудное, с чем тебе придется справиться, — это ты сама. Твои личные ежедневные испытания, твои эмоции, твой особенный темперамент, твои внутренние побуждения, — всем этим тебе будет непросто управлять, и эти своенравные склонности зачастую приводят тебя в рабство и тьму.
Единственный выход для тебя — полностью отдать себя в руки Иисуса: все свои переживания, искушения, испытания, побуждения, позволив Господу формировать тебя, подобно тому, как глина формируется в руках горшечника. Ты не принадлежишь себе, поэтому есть необходимость отдать свое неуправляемое естество в руки Того, Кто может управлять тобой. И тогда покой, драгоценный покой и мир наполнят твою душу.
Белл, сейчас еще не слишком поздно исправить ошибки. Сейчас еще не слишком поздно сделать твердым твое звание и избрание. Ты можешь сейчас начинать работать над действием сложения. Прибавь к своей вере добродетель и рассудительность, и воздержание, и терпение, и всякое христианское благоволение. Все остальное разрушится в великий день воздаяния, но золото святого ха-рактера останется. Оно не знает порчи. Оно выдержит испытание огнем в последний день. Мое дорогое дитя, я хочу, дабы ты помнила, что «всякое дело Бог приведет на суд, и все тайное, хорошо ли оно, или худо» (Еккл. 12:14).
Что ты делаешь, Белл? С тех пор как ты решила пренебречь наставлениями и отвергнуть советы, стала ли ты твердой, зрелой христианкой? Или, избрав собственный путь, увидела, что он приносит беспокойство, тревоги и заботы?
Почему бы не прислушаться к советам родителей? Перед тобой дорога, ведущая к верной погибели. Повернешь ли ты обратно, пока еще есть возможность? Взыщешь ли Господа, пока ласковый голос Милостивого еще зовет тебя, или продолжишь идти своей дорогой? Господь жалеет тебя. Господь приглашает тебя. Придешь ли ты?
Пусть Господь поможет тебе принять решение полностью посвятить себя Ему.
Я пишу, потому что люблю твою душу.
Эллен Уайт
Письмо 51, 1889
Родители могут оказать помощь
Если Бог благословил вас богобоязненными родителями, ищите их совета. Открывайте перед ними свои надежды и планы, усвойте уроки, которым их научил жизненный опыт.
Должны ли сын или дочь выбирать себе спутника, не посоветовавшись прежде с родителями, в то время как этот шаг существенно повлияет на счастье родителей, если они хоть сколько-нибудь любят своих детей? И должны ли дети, вопреки наставлениям и мольбам родителей, упорствовать в своем пути? Я решительно отвечаю: нет, даже если они никогда не женятся. «Почитай отца твоего и мать твою, (чтобы тебе было хорошо и) чтобы продлились дни твои на земле, которую Господь, Бог твой, дает тебе». Такова Заповедь с обетованием, которое Господь обязательно исполнит для повинующихся ей. Мудрые родители никогда не выберут для своих детей супругов вопреки их желаниям.
Одно из величайших заблуждений, связанных с этим вопросом, заключается в том, что, дескать, молодых и неопытных нельзя беспокоить в том, что касается их чувств, что в их любовный опыт нельзя вмешиваться. Если когда-либо был предмет, который необходимо рассматривать со всех позиций, так это именно он. Опыт других и спокойное внимательное взвешивание вопроса с двух сторон представляет существенную помощь. Это вопрос, к которому подавляющее большинство людей относится слишком легкомысленно. Возьмите Бога и своих богобоязненных родителей в качестве наставников, молодые друзья. Молитесь об этом.
Если бы дети были более близки со своими родителями, если бы доверяли им и открывали перед ними свои радости и печали, они бы избавили себя от многих душевных травм в будущем. Когда они озадачены тем, какой путь правильный, пусть откроют эту проблему так, как они ее видят, перед своими родителями и попросят у них совета. Кто, как не благочестивые родители, способен распознать угрожающую им опасность? Кто, как не они, может понять особенности их характера? Дети-христиане превыше всякого земного благословения будут ценить любовь и одобрение своих богобоязненных родителей. Родители могут сочувствовать своим детям, молиться за них и с ними, чтобы Бог защитил и направил их.

Это письмо сосредоточивает внимание на ответственности перед родителями. Из текста очевидно, что ганс пытается убедить девушку выйти за него замуж вопреки твердому сопротивлению ее родителей и без всякого внимания к их чувствам. Эта ситуация поднимает вопрос: необходимо ли считаться с родителями при выборе жены? Что происходит в плоскости взаимоотношений после заключения такого брака? Эллен уайт считает, что эти вопросы достойны рассмотрения.
Женева, Швейцария
16 декабря 1885 года
Дорогой Ганс!
Я понимаю, что ты пожелал узнать мое мнение относительно вопросов, волнующих тебя в связи с браком с дочерью брата Мейера. Я понимаю, что отец той, которой ты отдал свою любовь, не желает, чтобы его дочь связала себя с тобой брачными узами. Искренне сочувствуя тебе в твоем разочаровании, я все же должна сказать: «Кто переживает о ребенке больше, чем его отец и мать?»
Сам факт твоей настойчивости в этом вопросе вопреки желаниям родителей является свидетельством того, что Дух Божий не занимает первое место в твоем сердце и не имеет господствующей силы в твоей жизни. Ты обладаешь сильной волей, исполнен твердой, упорной решительности доказать то, что задумал.
Не вникнет ли мой брат в собственный дух и не оценит ли критично свои мотивы относительно того, стремится ли он в этом вопросе прославить Бога? Мне были показаны случаи нескольких человек в Швейцарии, которые оказались настолько озабоченными вопросом брака, а их разум был настолько поглощен этой темой, что они стали непригодными для предназначенной им Богом работы.
Мне был показан один молодой человек, который стремился войти в семью брата Мейера, но которого тот не хотел принять. Его разум был весьма обеспокоен и смущен. Я не могу не признать, что это видение относится к тебе. Этот брат во всех отношениях не был пригоден взять на себя ответственность мужа и главы семьи, и если бы этот союз был заключен сейчас, он принес бы в результате большое несчастье.
Итак, брат мой, я советую тебе отдать свой разум и чувства Богу и возложить себя на алтарь Божий.
Есть Пятая Заповедь, которую должно уважать. Если бы эту Заповедь уважали больше, чем до сих пор, если бы дети были послушны своим родителям и таким образом почитали их, скольких страданий и боли можно было бы избежать!
Неопытное дитя не может различить, что наилучшим образом способствует его благу и как мудро выбрать спутника жизни, который сделает его жизнь приятной и счастливой. А несчастливый брак — это величайшее из бедствий, которое только может обрушиться на обе стороны.
Будет ли мой брат тщательно исследовать свое сердце, чтобы увидеть, пребывает ли он в любви Божьей или нет? Увидит ли он, какие чувства пробуждаются в нем против брата Мейера, потому что тот не может согласиться на союз его дочери с тобой? Если бы ты действительно учился в школе Христа брать на себя Его иго, носить Его бремена, учиться у Него кротости и смирению сердца, то не навязывал бы с таким упорством свою волю и свои желания.
Не лишай себя пригодности, стараясь любой ценой добиться желаемого с помощью своей непреклонной воли. Остановись там, где ты стоишь, и задай себе вопрос: «Какой дух руководит мной?» Любишь ли ты Бога всем своим сердцем? Любишь ли ты ближнего, как самого себя?
Главный долг дочери брата Мейера состоит в том, чтобы повиноваться своим родителям, почитать отца и мать. Она сделает это, если ты не будешь удерживать ее разум в настолько неуравновешенном состоянии, что оно препятствует ей исполнить свой долг перед родителями.
Дочери необходима помощь матери, и когда она станет несколькими годами старше, то сможет лучше понять, как выбрать мужа, который сделает ее жизнь спокойной и счастливой. Женщина, которая подчинится господству мужа в мельчайших деталях семейной жизни, жертвуя своей индивидуальностью, никогда не принесет большой пользы или благословения в мире и не выполнит предназначения Божьего относительно ее существования. Она становится просто машиной, управляемой волей и разумом другого человека. Каждому человеку, мужчине и женщине, Бог дал личную идентификацию, индивидуальность. Каждый должен действовать самостоятельно в страхе Божьем.
Существует так много несчастливых браков. Стоит ли удивляться тому, что родители осторожны и хотят уберечь своих детей от союза, который не может быть мудрым и наилучшим?
Твоя сестра во Христе Эллен Уайт
Письмо 25, 1885
Не скрывайте этого
Молодой человек, который общается с девушкой и завоевывает ее дружбу без ведома ее родителей, поступает не по-христиански по отношению к ней и ее родителям. Посредством тайного общения и встреч он может оказать воздействие на ее разум, но, поступая так, он не демонстрирует благородства и чистоты души, которыми должны обладать дети Божьи. Дабы достичь своей цели, молодые люди поступают неискренне и неоткрыто, нарушая библейские принципы, поэтому оказываются неверными по отношению к тем, кто любит их и пытается быть их верными попечителями. Браки, заключенные под таким влиянием, не согласуются со Словом Божьим. Тот, кто уводит дочь от исполнения ее долга, кто смущает ее понимание ясных и добрых Божьих повелений повиноваться своим родителям и почитать их, не будет верен супружеским обязательствам.
«Не кради», — написано было перстом Божьим на каменных скрижалях, и все же как много совершается и оправдывается тайного похищения чувств. Совершается обманчивое ухаживание, поддерживается тайное общение, пока чувства той, которая неопытна и не знает, к чему могут привести подобные вещи, не перенаправляются с ее родителей на того, кто самим своим поведением доказывает, что не достоин ее любви. Библия осуждает все виды обмана и требует праведных поступков при всех обстоятельствах.

Г1лава 

5. САМООБЛАДАНИЕ
Сила для самообладания — во Христе
Все люди ответственны за свои поступки, проходя в этом мире испытание. Все обладают способностью контролировать свои действия, если они желают этого. Если они слабы в добродетели и чистоте мыслей и дел, то могут получить помощь от Друга беспомощных. Иисус знаком со всеми слабостями человеческой природы, и если Его просят, Он дает силу преодолевать самые сильные искушения. Эту силу могут обрести все, если ищут ее в смирении.
«Итак, едите ли, пьете ли, или иное что делаете, все делайте в славу Божию» (1 Кор. 10:31). Этот принцип лежит в основе всякого поступка, побуждения и всякой мысли, это посвящение всего себя, своего физического и умственного естества воздействию Духа Божьего... Вы можете все в укрепляющем вас Иисусе Христе.
Прежде чем вы скажете «Да!»
Ранние браки не следует поощрять. В столь важные и далеко идущие в своих последствиях отношения, как брак, нельзя вступать поспешно, без должной подготовки и раньше, чем разовьются умственные и физические способности.
Сформированные в детстве привязанности часто приводят к несчастливым союзам и неприятным расставаниям. Ранние связи, построенные без согласия родителей, редко оказываются счастливыми...
После того, как суждения молодых людей стали более зрелыми, они обнаруживают себя привязанными друг к другу на всю жизнь, но, возможно, вовсе не намеренными сделать друг друга счастливыми. И затем, вместо того чтобы приложить максимум усилий для успеха своего брака, они высказывают взаимные обвинения; разделение между супругами ширится, пока в их отношениях не устанавливается безразличие и пренебрежение. Для них в слове «дом» нет ничего святого. Сама атмосфера отравлена словами без любви и горькими упреками.
Разрыв помолвки
Если помолвка состоялась, хотя без полного понимания характера того, с кем вы намерены соединить свою судьбу, не думайте, что помолвка обязывает вас взять на себя брачные обязательства и на всю жизнь соединиться с человеком, которого вы не можете любить и уважать. Будьте очень осторожны, когда вступаете в условную помолвку, но лучше, гораздо лучше разорвать помолвку до брака, чем разойтись впоследствии, как делают многие.

Мэри-энн кажется эгоистичной и своенравной, не всегда разборчивой в выборе друзей. Молодой человек, на которого пал ее особый выбор, принадлежит к уважаемой адвентистской семье, однако он не религиозен, посмеивается над церковью и духовными предметами. Он лжив, надевает перед мэри маску, притворяясь тем, кем не является, дабы покорить ее сердце. Эллен уайт пишет о почти гипнотическом влиянии, которое могут оказать такие взаимоотношения, и задает некоторые вопросы, касающиеся самой сути данной ситуации.
Эссекс Джанкшн, Вермонт
22 августа 1875 года
Дорогая Мери-Энн!
Мне было показано кое-что относительно тебя, чего я не смею более скрывать, ибо чувствую, что ты находишься в опасности. Бог любит тебя, и Он дал тебе несомненные доказательства Своей любви. Иисус приобрел тебя Своей собственной кровью, а что сделала для Него ты?
Ты любишь себя, любишь наслаждения, любишь общество молодых мужчин и не умеешь проводить различие между достойным и недостойным. У тебя нет опыта и рассудительности, ты рискуешь пойти дорогой, которая окажется неправильной и приведет тебя к погибели. У тебя сильные чувства, но твоя неопытность может направить их на недостойные объекты. Ты должна быть осмотрительной и не следовать наклонностям собственного разума.
Мое дорогое дитя, мы живем среди опасностей последних дней. Сатана стремится развратить разум молодежи мыслями, чувствами и симпатиями, которые они считают настоящей искренней любовью, куда никто не должен вмешиваться. Мне было показано, что это как раз твой случай. Ты мало знаешь о том, как беспокоятся о тебе родители и какое великое бремя они несут на себе.
Ты не почтила своих отца и мать так, как требует от тебя Бог. Грех, существующий в этом поколении среди детей, состоит в том, что они «родителям непокорны, неблагодарны, нечестивы... более сластолюбивы, нежели боголюбивы». И это положение вещей настолько серьезно, что стало предметом пророчества как один из признаков того, что мы живем в последнее время.
Бог имеет на тебя право. Он благословил тебя жизнью, здоровьем, способностями и силами разума, которые ты можешь, если пожелаешь, развить или же весьма злоупотребить ими, предоставив эти способности и качества ума влиянию сатаны. Ты ответственна за данные тебе Богом способности.
Воспользовавшись большинством из своих преимуществ, ты можешь сделать себя пригодной для влиятельного и ответственного положения.
В моем последнем видении мне было показано, что в Баттл Крик многие молодые люди не имеют страха Божьего и совсем не склонны к религии. Есть и другая категория людей — насмешники. Среди них — Артур Джонс. Всю свою жизнь он был бунтарем. Он оскорбил своих отца и мать. Он презрел ограничения семьи, родительский авторитет и воспротивился им. Он не покорился. Для него мятежный дух так же естественен, как дыхание. Он сварлив в доме, непокорен, безрассуден, высокомерен, неблагодарен, нечестив. И ты благосклонна к такому духу. Ты позволяешь себе увлечься этим парнем. Остановись там, где ты находишься. Не позволь этой ситуации продвинуться хотя бы на шаг вперед.
Мне было показано, что Артур — насмешник над религией, жалкий неверующий, скептик. Он высмеивает религиозные вещи. Он надевает на себя привлекательную маску, чтобы получить твое расположение, но вся его жизнь — бунт в семье и бунт против Бога.
Что бы он ни говорил и как бы он ни обманывал тебя, Бог видит его таким, какой он есть, и я предостерегаю тебя не лелеять к этому молодому человеку никаких чувств. Разорви с ним всякие близкие, дружеские отношения. Он недостоин твоей любви. Он не будет уважать тебя, если не желает уважать и не почитает своих родителей.
Ты не должна отдавать ему чувства своего сердца. Ты молода и непроницательна. Ты непременно будешь обманута, если не станешь более осторожной. Бог имеет относительно тебя намерения, которые сатана стремится разрушить. Отдай себя безраздельно Богу, соединись с Небесами.
Не позволь этому неверующему молодому человеку, насмешнику над всем святым, увести тебя от Искупителя. Немедленно прекрати близость, существующую между вами. Не иди на поводу у своих склонностей, а следуй за твоим Спасителем. К вечной жизни, мое дорогое дитя, стремись к вечной жизни любой ценой. Не жертвуй этим ради собственного удовольствия, чтобы следовать своим чувствам, но отдай себя Иисусу, люби Его и живи для Его славы.
Прими эти написанные слова, действуй в соответствии с ними, и Бог обильно благословит тебя. Прими обличения, как от Бога, прими наставления и советы, данные с любовью.
Бог дал тебе драгоценные возможности. Воспользуйся ими. Наилучшим образом используй время, которое имеешь. Расположи свою душу искренне стремиться к Богу.
Смири перед Ним свое сердце и в простоте покорной веры возьми свой крест, свои обязательства и следуй данному тебе Примеру. И тогда будет легко достичь Неба. Драгоценная бессмертная жизнь будет дана всем тем, кто изберет тропу смиренного послушания.
Изменишь ли ты полностью свою жизнь отныне и будешь ли стремиться узнать, что есть воля Божья относительно тебя? Не пренебрегай этим временем преимуществ, но сейчас, прямо сейчас возложи все у ног Иисуса и служи Ему своими чувствами. Да поможет тебе Бог освободиться от оков, в которые сатана возжелал заключить тебя.
С поспешностью и большой любовью Эллен Уайт
Письмо 30, 1875

В данном письме есть некоторые из строжайших предостережений и наставлений господнего пророка, содержащихся в этой книге. Кажется, что у элизабет так много личных проблем и слабостей, что ее случай безнадежен. Это письмо на первый взгляд может показаться окончательным осуждением божьим, но посреди всех укоров мы находим такие слова ободрения: «Я не думаю, что твой случай безнадежен; если бы это было так, мое перо не выводило бы эти строки». Свое письмо Эллен Уайт заканчивает сильным призывом к Элизабет обратиться к Богу. (См. Свидетельства для Церкви, т. 2, с. 558-565).
Дорогая Элизабет!
Мне было показано, что ты в опасности оказаться полностью под управлением великого противника душ. Ты сопротивляешься ограничениям, ты настойчива, своевольна и упряма, ты принесла своим родителям множество тревог. Они допустили ошибку. Твой отец неблагоразумно баловал тебя. Ты воспользовалась этим и стала хитрить. Ты получила одобрение, которого не заслуживала.
В школе у тебя был хороший и благородный учитель, тем не менее ты была возмущена тем, что тебя ограничивали. Ты думала, что, поскольку являешься дочерью пастора Коула, твой учитель должен оказывать тебе предпочтение и не может позволять себе поправлять и укорять тебя. В школе ты была иногда недисциплинированной, дерзкой, непокорной, тебе очень не доставало скромности и приличия. Ты была самоуверенна, эгоистична, надменна, тебе необходима была твердая дисциплина как в семье, так и в школе.
Ты получила неправильное представление об общении мальчиков и девочек, и тебе очень приятно находиться в компании мальчиков. Тебе причинило вред чтение любовных историй и романов, и твой разум был пленен нечистыми помышлениями. Твое воображение развращалось, пока ты не утратила контроль над своими мыслями. Сатана ведет тебя в плен, как ему угодно.
Твое поведение не было целомудренным, скромным или приличным. В тебе не было страха Божьего. Моя дорогая девочка, если ты не остановишься там, где находишься, перед тобой верная погибель. Перестань мечтать и строить воздушные замки. Останови течение своих мыслей по руслу безрассудства и порока.
Если ты потворствуешь пустому воображению, позволяя своему разуму останавливаться на нечистых помышлениях, то виновата перед Богом в той же степени, как если бы ты воплотила свои мысли в действие. Действию препятствует только недостаток возможностей.
Тебе придется стать верным стражем своего зрения, слуха и всех чувств, если хочешь контролировать свой разум и помешать суетным испорченным мыслям запятнать твою душу.
Воображение должно находиться под постоянным позитивным контролем, чтобы подчинить страсти и чувства разуму, совести и характеру.
Ты находишься в опасности, ибо почти готова принести в жертву свои вечные интересы на алтарь страсти. Страсть обретает господство над всем твоим естеством, — страсть какого рода? — Страсть низменной разрушительной природы.
Я призываю тебя остановиться там, где ты находишься. Не делай больше ни одного шага на пути своеволия и разврата, ибо перед тобой страдания и смерть. Пока не проявишь самообладания по отношению к своим чувствам и страстям, ты, несомненно, опозоришь себя среди окружающих и запятнаешь свой характер бесчестьем, которое будет сопровождать тебя всю жизнь.
Я не думаю, что твой случай безнадежен; если бы это было так, мое перо не выводило бы эти строки. Силою Божьей ты можешь искупить прошлое. Даже сейчас ты можешь обрести нравственное превосходство, дабы твое имя ассоциировалось с чистым и святым. Ты можешь возвыситься. Бог дал тебе всю необходимую помощь.
Ты так много возомнила о себе, о своем изяществе, и это привело тебя к такому жеманству и тщеславию, что ты стала почти безрассудной. У тебя обманчивый язык, который потворствует искажению и неправде. О, мое дорогое дитя, если бы ты только могла пробудиться, если бы твоя дремлющая, оцепеневшая совесть проснулась, и ты могла бы лелеять привычное ощущение присутствия Божьего и подчиняться руководству освященной, бодрствующей совести, ты была бы счастлива сама и стала бы благословением для своих родителей, чьи сердца теперь ранишь. Ты смогла бы стать орудием праведности для своих друзей. Ты нуждаешься в полном обращении, иначе окажешься исполненной горькой желчи в узах неправды.
Удали из своей девичьей головы тему брака. Ты ни в каком отношении непригодна для этого. Тебе необходимы годы опыта, прежде чем сможешь понять всю ответственность и взять на себя тяготы супружеской жизни.
Ты можешь стать благоразумной, скромной, добродетельной девушкой, но не без серьезных усилий. Ты должна бодрствовать, ты должна молиться, ты должна размышлять, ты должна исследовать свои мотивы и действия. Тщательно анализируй свои чувства и поступки. Смогла бы ты в присутствии своего отца совершить нечистый поступок? Конечно же, нет. Но ты совершаешь это в присутствии Небесного Отца, Который намного более возвышен, свят и чист. Да, ты оскверняешь свое собственное тело в присутствии чистых, безгрешных ангелов и в присутствии Христа, продолжая делать это независимо от совести, независимо от света и данных тебе предостережений.
Отдайся Христу без промедления, Он один силой Своей благодати может избавить тебя от гибели. Он один может привести твои нравственные и умственные силы в состояние здоровья. Твое сердце может быть согрето любовью Божьей, твой разум может стать ясным и зрелым, твоя совесть — просвещенной, восприимчивой и чистой, твоя воля — прямой и освященной, покорной руководству Духа Божьего. Ты сможешь стать тем, кем изберешь. Если ты сейчас захочешь повернуть обратно, перестать делать зло и научиться делать добро, тогда станешь воистину счастливой, будешь иметь успех в житейских битвах и восстанешь для славы и чести в жизни лучшей, чем эта. «Изберите себе ныне, кому служить».
Эллен Уайт
Не превращайтесь в плесень мира
Те, кто не желает пасть жертвой уловок сатаны, должны хорошо защищать подходы к своей душе; они не должны читать, смотреть или слушать то, что вызывает нечестивые мысли. Разум не должен произвольно останавливаться на всем, что может предложить противник душ. Сердце необходимо верно охранять, иначе зло извне пробудит зло внутри, и душа будет скитаться во тьме.
Желающие иметь мудрость от Бога должны стать невеждами для греховного познания этого века, дабы сделаться мудрыми. Они должны закрывать глаза, чтобы не видеть и не знать никакого зла. Они должны закрывать уши, чтобы не слышать того, что есть зло, и не приобретать знаний, которые запятнают чистоту их мыслей и действий. И они должны охранять свой язык, дабы не участвовать в безнравственных разговорах и дабы в их устах не было лукавства.
Нам велено распять свою плоть со страстями и похотями. Как нам сделать это? Должны ли мы причинять боль своему телу? Нет, но мы должны предать смерти искушение грехом. Порочные мысли необходимо изгнать. Всякое помышление должно быть пленено в послушание Иисусу Христу. Все животные наклонности следует подчинить высшим силам души. Верховенство власти должно принадлежать любви Божьей, и Христос должен занять неделимый престол. К нашим телам необходимо относиться как к Его приобретенной собственности. Члены нашего тела должны стать орудиями праведности.
Порнография и ваш разум
Многие молодые люди очень любят книги. Они читают все, что могут достать. Возбуждающие любовные истории и нечестивые картинки оказывают разлагающее влияние. Многие внимательно читают романы, и в результате их воображение оскверняется. Фотографии обнаженных женщин часто находятся в продаже.
Это век, в котором порок изобилует везде. Похоть очей и порочные страсти пробуждаются посредством созерцания и чтения. Сердце оскверняется воображением. Разум получает удовольствие от созерцания сцен, вызывающих низменные страсти. Эти отвратительные образы, увиденные оскверненным воображением, разлагают моральные устои и подталкивают обманутых, ослепленных людей к тому, чтобы отдаться похотливым страстям.
Избегайте чтения и созерцания того, что вызывает нечестивые мысли. Развивайте свои нравственные и умственные силы. Не допустите, чтобы эти благородные силы были ослаблены и искажены чтением большого количества рассказов.
Сатана сошел с великой силой, чтобы насаждать свой обман. Он приковывает разум и воображение к нечестивым, беззаконным предметам. Христиане становятся подобны своим характером Христу, размышляя о Божественном Образце. То, с чем они входят в контакт, оказывает формирующее влияние на их жизнь и характер. Я читала о художнике, который никогда, даже на мгновение, не останавливался на несовершенных картинах, чтобы они не оказали разрушающего влияния на его собственное зрение и восприятие. То, на что мы позволяем себе чаще всего смотреть и о чем больше всего думаем, в большой степени переносится на нас.

Г1лава 

6. СЕКСУАЛЬНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
Сексуальная ответственность молодых христиан
Подчинение всех своих сил Богу весьма упрощает проблему жизни. Это ослабляет и предотвращает тысячи битв со страстями человеческого сердца.
Молодые чувства должны быть обуздываемы до тех пор, пока достаточный возраст и опыт не сделают их благородными и безопасными для высвобождения.
Время, потраченное на посев вашего овсюга, дорогие юные друзья, взрастит урожай, который огорчит всю вашу жизнь; час безрассудства, единичная уступка искушению может развернуть весь поток вашей жизни в неверном направлении. У вас только одна молодость, сделайте же ее полезной. Однажды переступив черту, вы никогда уже не сможете вернуться, чтобы исправить ошибки. Тот, кто отказывается соединиться с Богом и становится на путь искушения, несомненно падет. Бог испытывает каждого молодого человека.
Сладострастие является грехом этого века. Но религия Иисуса Христа будет удерживать под контролем всякую незаконную свободу: нравственные силы будут руководить каждой мыслью, каждым словом и поступком. В устах истинного христианина не будет никакого лукавства. Не будет потворства нечестивой мысли, не будет произнесено слово, граничащее с похотью, не будет совершено действие, имеющее малейший вид зла.
Не испытывайте, насколько близко можете ходить по краю пропасти и быть в безопасности. Избегайте первого приближения к опасности. Не следует относиться легкомысленно к интересам души. Ваш характер — это ваш капитал. Берегите его так, как сокровище из золота. Нравственную чистоту, самоуважение, силу сопротивления греху необходимо развивать решительно и постоянно.
Каждая нечестивая страсть должна быть контролируема освященным разумом посредством благодати, обильно даруемой Богом в каждой чрезвычайной ситуации. Но не создавайте намеренно эти чрезвычайные ситуации, не допускайте ни одного добровольного действия, которое бы заставило человека столкнуться с искушением, и не давайте другим ни малейшего повода обвинить этого человека в неосмотрительности. В течение всей жизни необходимо с твердым намерением стоять на страже своих чувств и страстей. Испорченность присутствует внутри, искушения находятся снаружи, и где бы ни продвигалась работа Божья, сатана планирует обстоятельства таким образом, чтобы искушение обрушилось на душу с непреодолимой силой. Ни на одно мгновение мы не можем быть в безопасности, но только если надеемся на Бога и наша жизнь сокрыта со Христом в Боге.

Уильям явно ослеплен кэрол. В этой серии писем мы видим непрестанные попытки эллен уайт достучаться до него. Кэрол поощрила дружбу, которая почти полностью поглотила внимание их обоих. Дружба вышла далеко за рамки того, что правильно и честно, и они глубоко вовлечены в отношения, которые, как говорит эллен уайт, должны быть оставлены для брака.
Подобные отношения угрожают будущей пользе как уильяма, так и кэрол. Эллен уайт советует им либо расстаться, либо пожениться, дабы не разрушать своей репутации и своего свидетельства как христиан.
Письмо № 1
Баллардваль, Массачусетс.
Август 1879 года
Дорогой Уильям!
Я иду в палатку с тяжелым сердцем, чтобы освободить свое сознание и написать тебе нечто, что было показано мне в видении.
Господь показал тебе, что твое общение с Кэрол никоим образом не способствует укреплению твоей нравственности и духовности. Ты предпринял несколько незначительных попыток оставить ее общество, но вскоре возобновил свои ухаживания, причем она иногда поощряла тебя в этом, и ты сильно увлекся ею.
Ты проводил в ее обществе ночью часы напролет, ибо вас обоих захлестнула страсть. Она заявляет о любви к тебе, но не знает, что такое чистая любовь непритворного сердца.
Мне было показано, что ты очарован и обманут, а сатана торжествует оттого, что женщина, едва ли обладающая хоть одной чертой характера подходящей жены, способной создать счастливую семью, имеет достаточное влияние, чтобы разделить тебя с матерью, любящей тебя неизменной любовью. Во имя Господа прекрати ухаживать за Кэрол или женись на ней — не позорь дело Божье.
Ты пошел по собственному пути, не думая о последствиях. Твое сердце восстало против матери, поскольку она не смогла принять Кэрол и одобрить оказываемое ей внимание с твоей стороны.
Близость с Кэрол не приближает тебя к Господу и не освящает тебя посредством истины. Ты рискуешь потерять вечность в обществе этой девушки.
Кэрол надеется на брак с тобой, и своим ухаживанием ты дал ей повод ожидать этого. Твоему счастью в этой жизни и в жизни грядущей угрожает опасность. Ты поддался обманчивым безрассудным мольбам Кэрол и своим собственным суждениям, которые не сделали тебя более последовательным христианином и более преданным покорным сыном. Если окружающая ее атмосфера наиболее приемлема для тебя, если Кэрол соответствует твоим представлениям о жене, которая будет хранить очаг твоей семьи, если здравое суждение в данном тебе от Бога свете подсказывает, что ее пример будет достоин подражания, ты можешь жениться на ней, чтобы быть в ее обществе и вести себя так, как только муж и жена могут вести себя по отношению друг к другу.
Твои действия и разговор оскорбительны для Бога. Ангелы Божьи записывают твои поступки и слова. Тебе был дан свет, но ты не принял его. Избранный тобою путь позорит дело Божье. Ты ведешь себя недостойно и не по-христиански. В то время, когда вы должны были находиться в своих постелях, вы были в обществе друг друга и в объятиях друг друга почти всю ночь. Стали ли твои помышления более чистыми, более святыми, возвышенными и благородными? Приобрел ли ты ясное видение своего долга — еще большей любви к Богу и истине?
Твой друг Эллен Уайт


Письмо № 2
12 января 1880 года
Дорогой Уильям!
Я проснулась сегодня рано утром. Мой разум неспокоен в отношении тебя. Мне была показана твоя история. Небесная Книга открылась, и я прочитала записи о твоей жизни.
Ты навлек на себя самое серьезное осуждение за то, что доверился собственному разуму и пошел вослед собственной мудрости, отверг голос Божий, презрел предостережения и наставления Его слуг, с упорством и настойчивостью последовав своим пагубным путем, обесславившим путь истины и погубившим души, которые могли быть спасены с твоей помощью.
Я могла бы рассказать в отношении тебя намного больше, но на данный момент этого достаточно. Я почувствовала огромную благодарность, когда вышла из видения и поняла, что это еще не реальность настоящего времени, что время испытания продлено. И теперь я призываю тебя поторопиться и больше не пренебрегать вечными предметами.
Ты льстишь себе тем, что честен, но это не так. Своим поведением с Кэрол ты ковал и все еще куешь узы, которые будут удерживать тебя в самом настоящем рабстве. Голос Божий ты отверг, а голосу сатаны последовал. Ты ведешь себя как человек, лишенный рассудка, но ради чего? Ради девушки без принципов, без единой по-настоящему праведной черты характера, девушки гордой, экстравагантной, своевольной, неосвященной, нетерпеливой, безрассудной, лишенной естественной привязанности, импульсивной. Однако если бы ты оставил ее, у нее было бы больше шансов увидеть себя со стороны и смирить свое сердце перед Богом.
Когда молодой человек, удаленный от влияния семьи и мудрых советов, вступает в новый этап и подвергается испытаниям, — это всегда критический период в его жизни. Если помимо своей воли и собственного выбора он оказывается в опасности и просит Бога о силе, лелея в сердце Божью любовь, — силою Бога, допустившего это испытание, он будет сохранен от падения перед искушением.
Насколько же отличается поведение Иосифа от поведения молодых людей, которые явно форсируют свой путь и прямо идут на территорию врага, подвергая себя яростным нападкам сатаны!
Господь благословил Иосифа успехом, но среди благоденствия наступает темное время бедствия. Жена его господина — распущенная женщина, подталкивающая его стопы к преисподней. Уступит ли Иосиф нравственное золото своего характера обольщению порочной женщины? Будет ли он помнить о том, что око Божье над ним?
Немногие искушения более опасны и более фатальны для молодого человека, чем искушение чувственностью, и ни одно из них, если ему подчиниться, не окажется столь разрушительным для души и тела, для этого времени и для вечности. Благополучие всего будущего зависит от решения момента. Ища помощи, Иосиф спокойно воздевает очи к небу, сбрасывает свою верхнюю одежду, оставляя ее в руках искусительницы, и в то время как его взгляд озарен решимостью вместо порочной страсти, он восклицает: «Как же сделаю я сие великое зло и согрешу пред Богом?». Победа одержана, он убегает от обольщения, он спасен.
У тебя была возможность показать, является ли твоя религия практической реальностью. Ты позволил себе перед Богом и святыми ангелами то, чего не позволил бы перед сотоварищами. Истинная религия охватывает все помышления разума, проникая во все тайные помышления сердца, во все мотивы поступков, она касается предмета и направления чувств, всей нашей жизни. «Бог наблюдает за мной» — такие слова будут лозунгом, путеводителем жизни. Ты можешь взять с собой эти уроки. Тебе необходимо учиться и да поможет тебе Бог.
Эллен Уайт


Письмо № 3
Хорнелсвилл, Нью-Йорк
9 сентября 1880 года
Дорогой Уильям!
Я глубоко заинтересована в том, чтобы этот последний призыв не был воспринят равнодушно, как предыдущий. Это последнее приглашение, которое ты получишь, если не прислушаешься к нему.
Теперь остается посмотреть, продолжишь ли ты идти избранным тобой путем страсти, будет ли Кэрол после своего исповедания вести себя так, как и раньше. Мне было показано, что ее путь именно таков, что она сделает публичное признание, а затем самым трогательным образом будет привлекать к себе твою симпатию в письмах и разговорах. Ты снова увлечен ею, проявляешь к ней свою симпатию и одобрение, и ты был настолько слаб, настолько ослеплен, что запутался еще больше, чем когда-либо.
Ты был показан мне в ее обществе в ночные часы, и ты лучше всего знаешь, каким образом были проведены эти часы. Ты спросил меня, нарушил ли ты Божьи Заповеди? А я спрашиваю тебя, неужели ты не нарушил их? Каким образом вы проводили время вместе ночь за ночью? Захотел бы ты, чтобы твое положение, твое отношение, твои чувства были записаны в Небесной Книге? Я видела и слышала то, что заставило бы ангелов покраснеть.
Ни один молодой человек не должен поступать так, как ты поступил с Кэрол, не будучи женат на ней, и я была очень удивлена, увидев, что ты не почувствовал этой ситуации более остро. Я пишу сейчас с мольбой ради твоей души больше не заигрывать с искушением. Незамедлительно разрушь эти чары, которые, подобно страшному кошмару, нависли над тобой. Освободи себя раз и навсегда, если желаешь получить милость Божью.
Избранного тобою образа действий было достаточно, дабы разрушить доверие к тебе как честному человеку и христианину, и если бы ты не пребывал под влиянием колдовской сатанинской силы, то не поступил бы так. Но теперь я сомневаюсь, изменишь ли ты свое поведение. Я знаю силу, удерживающую тебя в чарах, и хочу, чтобы ты увидел и осознал ее, пока еще не слишком поздно.
Изменишься ли ты сейчас полностью, оборвешь ли последнюю нить, связывающую тебя с Кэрол? Сделает ли она то же самое со своей стороны? Если ни один из вас не сделает этого, женись на ней немедленно и больше не позорьте себя и дело Божье.
Вы ужасно пали почти во всех отношениях. Теперь всю оставшуюся жизнь стремитесь вернуть то, что утратили. Пусть в Небесную Книгу будет внесена другая запись о вашей жизни.
Пусть Бог благословит вас.
Эллен Уайт


Письмо № 4
Сентябрь 1880 года
Дорогой Уильям!
Мне приятно получить письмо от тебя, приятно читать, что ты решил оставаться там, где находился, пока не зарекомендуешь себя и не нейтрализуешь оказанное тобой влияние. Мне приятно, что ты понимаешь это. Ты увидишь, что я написала очень определенно и прямо, ибо так мне было показано это дело, и беспокойство, которое я испытываю о твоей душе, побудило меня представить твое дело так, как оно было показано мне, — как содержащее в себе большую опасность. Тебе будет трудно увидеть это в таком свете, но прошлой ночью во сне ты говорил своей матери: «Если дела обстоят именно таким образом, мне нет смысла предпринимать попытки, потому что я все равно потерплю неудачу».
Я сказала: «Уильям, если ты со всей решимостью и твердой волей будешь пытаться исправить свой путь и освободиться из сетей сатаны, то будешь избавлен от рабства и станешь свободным. Это потребует большой воли, чтобы с силой Иисуса разрушить силу привычки, избавиться от противника душ, так долго принимаемого тобой. Поменяй гостей и пригласи Иисуса господствовать в храме души. Но Он не будет делить сердце с сатаной. Даже сейчас, на этом позднем этапе, ты можешь предпринять решительную попытку, не своей силой, но силой Иисуса.
Пусть твое сердце разобьется перед Богом, исповедай и оставь то, что разделило тебя с Ним. Это работа покаяния, которую ты должен начать со своей матери. Ты никогда не придешь к свету, если не сделаешь этого. Не оставь несделанным ничего из того, что можно сделать для исправления неправильного, ибо теперь ты подошел к кризису.
Ты будешь испытан и проверен Богом. Если выйдешь, как чистое золото, Бог сможет использовать тебя. Не будь неверующим, но будь верующим. Твое испытание в настоящее время будет не радостью, а печалью, но после доставит мирный плод праведности. «Ибо Господь, кого любит, того наказывает; бьет же всякого сына, которого принимает. Если вы терпите наказание, то Бог поступает с вами, как с сынами. Ибо есть ли какой сын, которого бы не наказывал отец?» (Евр. 12:6,7).
Теперь твои стопы должны спуститься глубоко в долину смирения. Ты думал: «Моя гора стоит прочно. Я могу устоять». Но твой прошлый опыт и твое нынешнее положение должны дать тебе четкое понимание порочности человека, ушедшего от Бога.
Итак, мой дорогой мальчик, ради Христа не поддавайся больше ни на какой обман на твоем пути. Трудись для вечности. Не советуйся с собой, но пусть твое сердце разобьется перед Богом, чтобы камень не пал и не раздавил тебя в прах.
Что еще сказать тебе? Что я могу сказать? Я хочу, чтобы ты был спасен. Я хочу, чтобы ты был совершенен перед Богом.
С любовью Эллен Уайт
Письмо 50, 1880
Игра с сердцами
Играть с сердцами — это преступление немалого значения в глазах святого Бога. И все же некоторые оказывают знаки внимания молодым девушкам, вызывают у них чувства, а затем идут своей дорогой, забывая обо всех своих словах и их воздействии. Их привлекает новое лицо, и они повторяют те же слова, оказывая то же внимание другой девушке.
Подобная склонность обнаружит себя в супружеской жизни. Супружеские взаимоотношения не всегда превращают непостоянный разум в постоянный, колеблющийся — в устойчивый и верный принципам. Такие люди устают от постоянства, и неправедные мысли проявляются в неправедных поступках.
Женщины в этом возрасте, замужние и незамужние, очень часто не проявляют необходимой сдержанности. Они поощряют внимание одиноких и женатых мужчин, и те, кто нравственно слаб, попадутся в ловушку. Пробуждаются мысли, которые никогда бы не возникли, если бы женщина сохраняла скромность и рассудительность.
Если бы люди были осторожны и сдержанны, не позволяли себе вольностей, не принимали недозволенных знаков внимания, но хранили высокий моральный дух и личное достоинство, тогда можно было бы избежать многого зла.
Женщины очень часто становятся искусительницами. Под тем или иным предлогом они обращают на се-бя внимание мужчин, женатых или неженатых, и увлекают их, пока те не преступают Закон Божий и пока их полезность не разрушается, а их души не подвергаются опасности.
Разве женщины, исповедующие истину, не должны строго следить за собой, чтобы не выказать ни малейшего поощрения незаконной близости? Они могут закрыть двери перед множеством искушений, если все время будут проявлять строгую сдержанность и пристойность поведения.

Джанет импульсивна, она находится в опасности принимать решения, которые негативно повлияют на ее жизнь и свидетельство другим. Эллен уайт призывает ее поставить на первое место образование и таким образом готовиться к полезной жизни для господа.
Некоторое время джанет работала в доме эллен уайт, поэтому они были лично знакомы друг с другом.
Хейстингс, Новая Зеландия
13 сентября 1893 года
Дорогая Джанет!
Я была пробуждена сегодня в три часа утра. Ночью у меня был серьезный разговор с тобой и я говорила тебе: «Джанет, у Господа есть работа для тебя». Я показывала тебе опасности твоей прошлой жизни.
Я почувствовала, что на меня возложено бремя заботы о твоей душе. Ты находишься в опасности допустить серьезные ошибки, следуя своим порывам. Бог спас тебя от супружества с людьми, которые ни в коем случае не смогли бы сделать тебя счастливой, которые были безнравственны и увлекли бы тебя в ловушку сатаны, в которой ты была бы несчастна в этой жизни и подвергла б опасности свою душу. Неужели прошлые уроки не достаточны для тебя? Ты слишком свободна в своих чувствах, и если бы это было оставлено на самотек, ты совершила бы ошибку длиной в жизнь. Не продавай себя слишком дешево.
Ты должна быть внимательна в выборе друзей. Если хочешь участвовать в Божьем служении, то должна использовать преимущества наиболее полного образования. Тебе необходимо активное, симметричное развитие интеллектуальных способностей, интеллигентное, христианское многостороннее развитие культуры, дабы стать истинным соработником Божьим.
Ты должна рассматривать каждый свой шаг во свете того, что не принадлежишь себе, ибо куплена дорогой ценой. Я пишу тебе это сейчас и вскоре буду писать опять; поскольку мне были показаны ошибки твоей прошлой жизни, я не смею удерживаться от самой искренней мольбы о том, чтобы ты держала себя в строгой дисциплине.
Теперь ты студентка, пусть твой разум сосредоточится на духовных предметах. Избегай всякой чувственности в своей жизни. Твой характер сейчас формируется, нельзя легкомысленно относиться к тому, что может отвлечь тебя от возвышенных, святых интересов, уменьшить твою эффективность в подготовке к работе, которую Бог назначил для тебя.
Твой долг состоит в том, чтобы искоренить всякую нежелательную черту характера, дабы ты могла быть совершенной во Христе Иисусе.
В тебе большой запас любви, который необходимо постоянно контролировать, чтобы ты не одарила ею недостойные объекты. Характер формируется для полезности и исполнения долга посредством изучения жизни и характера Иисуса Христа, Который является нашим Примером.
Ты не можешь быть слишком осторожной и разборчивой на всех твоих путях. Где бы ты ни находилась, пусть же твое влияние будет таким, чтобы стать помощью и благословением для других. У Бога есть работа для тебя. Ни при каких обстоятельствах не подставляй свою шею под ярмо, которое будет тяготить тебя всю жизнь. Будь верна себе и будь верна Богу, и ты получишь милость Божью, более ценную, чем сама жизнь. Я молюсь о том, чтобы Бог обильно благословил тебя.
Эллен Уайт
Письмо 23, 1893

Г1лава 

7. ТЕНЬ НАД ГНЕЗДОМ
Сердце жаждет человеческой любви, но эта любовь не достаточно сильна, не достаточно чиста и не достаточно драгоценна, чтобы заменить любовь Иисуса. Только в своем Спасителе жена может обрести мудрость, силу и благодать, чтобы понести заботы, обязанности и скорби жизни. Она должна сделать Его своей силой и своим путеводителем. Пусть женщина отдаст себя Христу, прежде чем отдать себя какому-либо земному другу, и не вступает во взаимоотношения, противоречащие этому.
Те, кто желает обрести истинное счастье, должны получить благословение Небес на все, что они имеют и что делают. Неповиновение Богу — вот что наполняет страданием многие сердца и семьи. Сестра моя, если ты не хочешь, чтобы в твоем доме никогда не рассеивались тени, не соединяйся с тем, кто является врагом Божьим.
Соединиться с неверующим означает перейти на территорию сатаны. Ты огорчаешь Духа Божьего и лишаешься Его защиты. Неужели ты можешь позволить себе так ослабить свои силы в борьбе за вечную жизнь?
«Если двое из вас согласятся на земле просить о всяком деле, то, чего бы ни попросили, будет им от Отца Моего Небесного». Однако какое удивительное зрелище! В то время как один из этих так тесно объединенных двоих предан Богу, второй безразличен и небрежен; один ищет путь к вечной жизни, а второй идет по широкой дороге, ведущей к смерти.
Пойдут ли двое вместе, не сговорившись между собою?
Мне были показаны истории некоторых людей, которые исповедуют веру в истину, но которые совершили великую ошибку, соединившись в браке с неверующими. Они лелеяли надежду, что неверующая сторона примет истину, но после того как цель достигнута, эта сторона еще дальше от истины, чем раньше. И затем начинается тонкая работа, непрерывные попытки врага увести верующего от веры.
Многие сейчас теряют интерес к истине и уверенность в ней, ибо очень близко подпустили к себе неверие. Они дышат атмосферой сомнения, неуверенности, неверности. Они видят и слышат неверие и, в конце концов, лелеют его. Некоторые могут иметь мужество противостоять этому влиянию, но во многих случаях их вера незаметно подрывается и в результате разрушается.
Сатана хорошо знает: в час, когда заключаются браки многих молодых юношей и девушек, заканчивается история их религиозного опыта и полезности. Они потеряны для Христа. Какое-то время они могут предпринимать попытки жить христианской жизнью, но все их стремления наталкиваются на стойкое сопротивление. Раньше для них было преимуществом и радостью говорить об их вере и надежде, но теперь они неохотно упоминают об этом, зная, что личность, с которой связали свою судьбу, не проявляет к этому никакого интереса. В результате вера в драгоценную истину исчезает из сердца, а сатана коварно плетет вокруг них паутину скептицизма.
Верующий думает, что в его новых отношениях он должен в чем-то уступать своему избраннику. Поддерживаются светские, мирские развлечения. Вначале он ощущает сильное нежелание делать это, но интерес к истине все больше ослабевает, а вера заменяется сомнением и неверием.
Что следует делать каждому христианину, когда он оказывается в трудном положении испытания на прочность его религиозных принципов? С твердостью, достойной подражания, он должен честно сказать себе: «Я — сознательный христианин. Я верю, что седьмой день недели — это библейская суббота. Наши вера и принципы таковы, что ведут нас в противоположных направлениях. Мы не можем быть счастливы вместе, ибо, если я буду продолжать приобретать более совершенное познание воли Божьей, значит буду все больше и больше отличаться от мира. Если ты все так же не будешь видеть красоты Христа и истина не будет привлекательна для тебя, ты будешь любить мир, который я любить не могу, в то время как я буду любить Божье, чего ты не можешь любить.
Ты не будешь счастлив, ты будешь ревновать по причине моей любви к Богу, а я буду одинока в моей вере. Когда твои взгляды изменятся, когда твое сердце откликнется на призыв Божий и ты научишься любить моего Спасителя, тогда наши отношения могут быть возобновлены.
Таким образом верующий приносит ради Христа жертву, которую одобряет его совесть и которая свидетельствует, что он ценит вечную жизнь слишком высоко, чтобы рисковать потерять ее. Он чувствует, что ему лучше оставаться безбрачным, чем связать свою жизнь с тем, кто избирает мир, а не Христа.
Должен ли тот, кто стремится к славе, чести, бессмертию, вечной жизни, вступать в союз с тем, кто отказывается стать в ряды воинов креста Христова? Неужели ты, заявив, что избираешь Христа своим Господином и послушание Ему во всем, объединишь свои интересы с тем, кем руководит князь тьмы? «Пойдут ли двое вместе, не сговорившись между собою?»
Сотни людей пожертвовали Христом и Небесами в результате супружества с необращенными. Неужели любовь и общение Христа так малоценны для них, что они предпочитают общество несчастных смертных?

Письмо к роуз касается, возможно, самой опасной проблемы для молодых женщин - вопроса брака с неверующим. Без сомнения, это одна из самых серьезных опасностей для счастливого христианского брака.
Над вопросом, который эллен уайт рассматривает в письме к роуз, стоит серьезно задуматься каждой девушке: «не слушайте никаких обещаний». Вопрос духовного посвящения необходимо выяснить до брака, а не после. Как говорится в письме, «это вопрос жизни или смерти».
Копенгаген, Дания
3 июня 1887 года
Дорогая Роуз!
Я слышала, что ты собираешься выйти замуж за неверующего человека. Я не могу написать тебе длинного письма, но скажу: совершив такой шаг, ты нарушишь ясное предписание Слова Божьего и не сможешь ожидать или просить Его благословения на этот союз. Все обетования Бога даются на условии послушания Ему.
Сатана готов ослепить разум и душу, чтобы ты пошла по пути, прямо противоположному ясно выраженной Божьей воле, дабы он мог разделить душу с Богом. Он навязывает свои искушения, обретая контроль над разумом и сердечными привязанностями. Это продуманный план сатаны, состоящий в том, чтобы увести души от великого Света и обратить их к убеждениям, в которых нет любви ни к Богу, ни к истине.
Бог благословил тебя великим светом, и Господь ожидает, что ты будешь познавать Его волю, дабы внимательно следовать наставлениям, данным тебе в Его Слове. Ты ослеплена, ты поймана в ловушку к твоей погибели. У тебя есть причины быть благодарной Богу каждый час. Положись на Того, Чья мудрость выражена в наставлениях Его святого Слова. Он заботится о Своих детях больше, чем самые любящие родители. Он видит конец от начала и по этой причине оставил нам обетования и предостережения, запретив Своим детям идти по пути, который будет разрушителен для них.
Апостол Павел посылает весть предостережения по этому поводу для настоящего времени. «Не преклоняйтесь под чужое ярмо с неверными. Ибо какое общение праведности с беззаконием? Что общего у света со тьмою? Какое согласие между Христом и Велиаром ? Или какое соучастие верного с неверным ? Какая совместность храма Божия с идолами ? Ибо вы храм Бога живого, как сказал Бог: вселюсь в них и буду ходить в них; и буду их Богом, и они будут Моим народом. И потому выйдите из среды их и отделитесь, говорит Господь, и не прикасайтесь к нечистому, и Я прииму вас. И буду вам Отцем, и вы будете Моими сынами и дщерями, говорит Господь Вседержитель» (2 Кор. 6:14-18).
Господь ясно запретил Своему народу вступать в брак с неверующими. Бог знает, что наилучшим образом способствует вечным интересам души и их настоящему благу. Я предостерегаю тебя от этой запретной территории.
Я могла бы рассказать тебе о разных людях, показанных мне Богом в Европе, совершивших ошибку, подобную той, которую сейчас совершаешь ты. Могла бы поведать о несчастной реальности, в которой они сейчас живут, будучи связаны со своими неверующими супругами, о препятствиях для всякого духовного развития, несмотря на торжественные обещания о том, что они никоим образом не будут ущемлять их религиозные привилегии. Чего стоят их обещания? Самые торжественные обещания нарушены! А как может быть иначе, если двое служат разным господам, которые пребывают в смертельном противостоянии друг другу? Где же тогда прекрасная гармония?
Роуз, внимательно посмотри на свой путь, не слушай обещаний, верь только Слову Божьему, которое умудрит тебя во спасение. Не доверяй своему сердцу, ибо сердце лукаво более всего и крайне испорчено. Я люблю твою душу, потому что ты куплена кровью Иисуса Христа. Он заплатил высокую цену за твое искупление, и ты не принадлежишь себе, чтобы распоряжаться собой так, как считаешь нужным. Ты должна будешь дать торжественный отчет на суде относительно того, как использовала данные тебе Богом способности.
Все это требует твоего серьезного размышления и решительных действий в соответствии с ясными наставлениями, изложенными в Слове Божьем. Теперь твое время искушения, теперь твое время испытания, противостанешь ли ты врагу? Или поставишь себя в такое положение, когда его сила будет применена к тебе?
Для тебя это вопрос жизни или смерти. Пусть Господь поможет тебе видеть все ловушки сатаны, избегать их и держаться за Иисуса всем сердцем, душой, разумом и силой.
Эллен Уайт
Письмо 1, 1887

Как и предыдущее письмо к роуз, это письмо к лауре рассматривает вопрос брака с неверующим. Пророк задает некоторые достаточно проницательные вопросы. Как бы вы ответили на них, если бы были на месте лауры?
В ходе чтения данного письма возникают и другие вопросы, которые также могут быть заданы каждой девушке, размышляющей о подобном браке. Справедливы ли вы и честны по отношению к молодому человеку, который хочет жениться на вас?
В этом письме, изданном в «свидетельствах для церкви» (т. 5, с. 361-368), эллен уайт определяет неверующего как человека, который «не принял истину для этого времени».
Св. Елена, Калифорния
13 февраля 1885 года
Дорогая Лаура!
Я узнала о твоем предполагаемом браке с тем, кто не объединен с тобой в религиозной вере, и боюсь, что ты не взвесила серьезно всю важность этого вопроса. Прежде чем предпринять шаг, который повлияет на всю твою будущую жизнь, я убедительно тебя прошу внимательно и с молитвой подумать об этом. Станут ли эти новые взаимоотношения источником истинного счастья? Поможет ли тебе это в христианской жизни? Будет ли это угодно Богу? Будет ли такой шаг надежным примером для других?
Прежде чем согласиться на брак, каждая женщина должна узнать, достоин ли тот, с кем она собирается соединить свою судьбу. Каково его прошлое? Чиста ли его жизнь? Носит ли его любовь благородный возвышенный характер или это просто эмоциональное увлечение? Обладает ли он чертами характера, которые сделают ее счастливой? Сможет ли она найти истинный мир и радость в его любви? Сможет ли сохранить свою индивидуальность или должна будет подчинить свое мнение и свою совесть руководству мужа? Будучи ученицей Христа, она не принадлежит себе, она куплена дорогой ценой. Сможет ли она почтить требования Спасителя как первостепенные? Будут ли сохранены тело, душа, мысли и намерения в чистоте и святости? Эти вопросы жизненно важны для благополучия каждой женщины, вступающей в брачные отношения.
В семье необходима религия. Только это может предотвратить зло, которое так часто отравляет семейную жизнь. Только там, где царствует Христос, возможна глубокая, истинная, бескорыстная любовь. Ангелы Божьи будут гостями в таком доме, и их святое бодрствование будет освящать брачную обитель.
Я умоляю тебя обдумать шаг, который ты собираешься предпринять. Спроси себя: «Не уведет ли мой неверующий муж мои мысли от Иисуса? Он любит удовольствия больше, чем Бога; не склонит ли он меня полюбить то, что любит он?» Путь к вечной жизни крутой и тернистый. Не навлекай на себя дополнительных тягот, тормозящих движение вперед.
Господь повелел древнему Израилю не смешиваться с окружающими их народами-идолопоклонниками. Причина очевидна. Бесконечная Мудрость, предвидя последствия таких союзов, заявляет: «Ибо они отвратят сынов твоих от Меня, чтобы служить иным богам, и тогда воспламенится на вас гнев Господа, и Он скоро истребит тебя». «Ибо ты народ святый у Господа, Бога твоего: тебя избрал Господь, Бог твой, чтобы ты был собственным Его народом из всех народов, которые на земле».
В Новом Завете содержатся сходные запреты на брак христиан с неверующими. «Не преклоняйтесь под чужое ярмо с неверными, ибо какое общение праведности с беззаконием?»
Лаура, неужели ты осмелишься пренебречь этими ясными и определенными наставлениями? Будучи дитятею Божьим, подданной Царства Христова, приобретенной Его кровью, как ты можешь соединить себя с тем, кто не признает Его требований? Кто не руководим Его Духом? Приведенные мной повеления — это слова не человека, а Бога. Даже если бы твой избранник был достоин во всех других отношениях (хотя это не так), однако он не принял истину для настоящего времени, он неверующий, и Небеса запрещают тебе связывать себя с ним. Ты не можешь без риска для собственной души пренебречь этим Божественным запретом.
Ты можешь сказать: «Но я дала обещание, неужели я теперь могу забрать свои слова обратно?» Я отвечаю: «Если ты дала обещание, противоречащее Писанию, без промедления забери его обратно и в смирении перед Богом раскайся в своей страсти, заставившей тебя дать такое поспешное обещание. Намного лучше в страхе Божьем взять обратно такое обещание, чем сдержать его и таким образом обесчестить своего Творца.
В христианском мире наблюдается поразительное тревожное безразличие к учению Слова Божьего относительно браков христиан с неверующими. Многие, утверждающие, что любят и боятся Бога, следуют велениям собственного разума вместо того, чтобы принять наставления и советы Мудрости. В вопросе, жизненно важном для счастья и благополучия обеих сторон в этом мире и мире грядущем, разум, здравый смысл и страх Божий отвергаются, а вся власть отдается слепому импульсу и упрямой решительности.
Мужчины и женщины, которые при других обстоятельствах чувствительны и сознательны, закрывают свои уши для наставлений; они глухи к призывам и мольбам друзей, родных и слуг Божьих. Предупреждение и предостережение воспринимаются как грубое вмешательство, а друг, который в своей преданности высказывает увещевание, считается врагом.
Именно этого добивается сатана. Он очаровывает душу, и она становится околдованной и ослепленной. Рассудок позволяет самоконтролю пасть перед похотью, воцаряется неосвященная страсть, пока жертва слишком поздно пробуждается к жизни страданий и рабства. Это не картина, нарисованная воображением, а изложение фактов. Бог не дает Своего одобрения на союзы, конкретно запрещенные Им.
Многие годы я получаю письма от разных людей, вступивших в несчастливые браки, и этих ужасных, открытых предо мной историй достаточно, дабы мое сердце испытывало боль. Непросто решить, какой совет дать этим несчастным и как облегчить их тяжелую участь, но их печальный опыт должен быть предостережением для других.
Ты связана самым священным обязательством не унижать и не подвергать опасности свою святую веру из-за союза с врагами Господа. Если ты искушаема пренебречь запретами Его Слова, поскольку другие так поступают, помни о том, что твой пример также окажет влияние. Другие будут поступать так, как поступила ты, и таким образом зло будет распространяться.
Перед нами сильнейшие стимулы к верности, высочайшие мотивы, самые славные награды. Христиане должны быть представителями Христа, сыновьями и дочерями Божьими.
Пусть Бог поможет тебе устоять в испытании и сохранить свою целостность. Держись верою за Иисуса. Не разочаровывай своего Искупителя.
С глубочайшей любовью Эллен Уайт
Будешь ли ты рисковать своим браком?
Неверующий может обладать прекрасным характером, но тот факт, что он или она не откликнулись на призыв Божий и пренебрегли великим спасением, является достаточной причиной, почему такой союз не следует заключать.
Иногда приводится довод, что неверующий благосклонен к религии и в нем есть все, чего только можно желать, кроме одного, — он не христианин. Хотя здравый смысл верующего может признать неуместность союза с неверующим, все же в девяти случаях из десяти влечение одерживает победу. Духовное падение начинается в тот момент, когда произносится клятва у алтаря, религиозный пыл ослабевает, твердыни падают одна за другой, пока оба не оказываются плечом к плечу под черными знаменами сатаны. Даже в праздновании бракосочетания дух сего мира торжествует над совестью, верой и истиной. В новой семье время молитвы забывается. Жених и невеста избрали друг друга и отвергли Иисуса.
Вначале неверующий может не проявлять противостояния в новых отношениях, но когда вопрос библейской истины представлен его вниманию и размышлению, тогда сразу возникает недовольство: «Ты вышла за меня замуж, зная, кто я, я не хочу, чтобы меня беспокоили. Впредь я хочу, чтобы было понятно: разговоры на тему твоих убеждений запрещены!» Если верующий проявляет какое-либо особое усердие в отношении своей веры, это может быть воспринято как недоброжелательность по отношению к тому, кто не проявляет интереса к христианскому опыту.
Пусть те, кто размышляет над вопросом брака, взвесят каждое чувство и проанализируют каждую черту характера того, с кем собираются связать свою судьбу. Пусть каждый шаг на пути к брачному союзу будет охарактеризован скромностью, простотой, искренностью и серьезным намерением угодить Богу и прославить Его. Брак влияет на дальнейшую жизнь обоих в этом мире и мире грядущем. Искренний христианин не будет составлять планов, которые не могут быть одобрены Богом.
