Свидетельства Об Интимных Отношениях, Супружеской Неверности И Разводе
Елена Уайт

Содержание

 	 Предисловие 
 	 Сокращения 
 	 Важные факты и принципы 
 	 Предостережения и советы 
 	 Индивидуальность 
 	 Повторный брак овдовевших 
 	 Поведение супруга-христианина 
 	 Советы Уолтеру и Лауре 
 	 Наставление второй теще Уолтера 
 	 Неудачный второй брак Уолтера Относительно второго брака Уолтера К. вот что пишет У. К. Уайт: «Им овладел страх, что его новая жена захочет завладеть частью его денег, чтобы помочь своим родственникам, поэтому он работал несколько лет над тем, чтобы, насколько возможно, отделить ее от родных. Он привез ее в Калифорнию, не приложив никаких стараний к тому, чтобы обеспечить ее жильем, но был доволен, что она занимается на курсах медсестер в санатории Сент-Хелена. Когда она достигла значительных успехов в этой области, чтобы что-то зарабатывать, он позволил ей работать самостоятельно с очень ограниченной финансовой поддержкой со своей стороны... 
 	 Разделение 
 	 Основания для развода 
 	 Грех блуда 
 	 Пренебрежение Седьмой Заповедью 
 	 Как справиться с нечистыми мыслями и побуждениями 
 	 Сексуальные крайности в браке 
 	 Петтинг Петтинг — взаимные любовные ласки без полового акта. — Прим. редактора. и добрачный секс 
 	 Гомосексуализм Годичное совещание Церкви Адвентистов седьмого дня в 1977 г. приняло решение о том, что «очевидные сексуальные извращения, включая гомосексуализм, признаются злоупотреблением сексуальными возможностями и нарушением Божественного замысла относительно брака. Они являются основанием для развода» (Общие действия, с.10). Причины, по которым человек может быть исключен из Церкви Адвентистов седьмого дня, включают в себя «гомосексуализм и другие извращения» (Руководство Церкви Адвентистов седьмого дня, издание 1986 г., с. 162). 
 	 Мастурбация 
 	 Совращение молодых девушек 
 	 Мать семейства 
 	 Адвентист с большим стажем и его любовница 
 	 Работник клиники 
 	 Управляющий санаторием Этот человек, рукоположенный служитель, был вдовцом около пяти лет, когда были написаны эти письма.- Случайные пробелы воспроизведены так, как они встречаются в файловых копиях писем в хранилище литературного наследия Эллен Уайт. 
 	 Предполагаемый управляющий санаторием 
 	 Медицинский работник 
 	 Литературный евангелист 
 	 Общественный евангелист Евангелист, которому были написаны эти письма, иногда проводил несколько серий встреч на одной территории, затем переезжал на следующую территорию, в то время как его жена оставалась продолжать изучение Библии с образовавшейся группой. Эта ситуация была далека от идеальной. В конце концов, он впал в грех прелюбодеяния и даже отверг Дух Пророчества и наставления руководителей Генеральной Конференции. Издательство «Ревью энд Геральд» объявило о том, что его удостоверение аннулировано. За несколько лет до своей смерти он покаялся и обратился к Господу. 
 	 Уважаемый служитель 
 	 Влиятельный служитель 
 	 Четыре нечестивых служителя 
 	 Помощники Эллен Уайт 
 	 Уважение к небиблейским бракам 
 	 Брат Г. 
 	 Стефен Белден 
 	 Уильям Е. (Часть 1) 
 	 Уильям Е. (Часть 2) 
 	 Призыв к служителям 
 	 Совет Президенту Генеральной Конференции. 
 	 Советы Городской Миссии и руководителям учреждений 
 	 Прелюбодей и церковное членство 
 	 Заявление Эллен и Джеймса Уайт Поскольку это заявление было написано совместно Джеймсом и Эллен Уайт, становится очевидным, что изложенные взгляды были полностью одобрены Эллен Уайт. 
 	 Божья любовь к грешнику 
 	 Понимание других 
 	 Ранняя проблема Церкви 
 
г1лава

Предисловие

 	Когда была составлена эта компиляция, она не предназначалась для широкого использования. Первоначальная цель ее создания заключалась в том, чтобы помочь церковным администраторам и другим служителям в их усилиях поддерживать высокие нравственные стандарты в Церкви на основе равновесия милости и справедливости, когда им приходилось иметь дело с членами Церкви с сомнительным или аморальным поведением. Однако книга оказалась настолько полезной и спрос на нее таким повсеместным, что сейчас она стала доступной для всех как часть серии Христианской домашней библиотеки.
 	Читатели заметят, что многие из писем в этой книге были обращены к служителям, которые сбились с пути. Поскольку Эллен Уайт вела интенсивную переписку со служителями и другими работниками Евангелия, это не должно вызывать удивления. Однако, несмотря на ошибки и грехи тех, кому она писала, Эллен Уайт питала огромное доверие к служению Церкви Адвентистов седьмого дня. В возрасте 85 лет она направила два письма для прочтения на съезде Генеральной Конференции в 1913 году. В первом письме она заверяла делегатов:
 	"В то время как я все еще чувствую глубочайшую обеспокоенность отношением некоторых к важным мерам, связанным с развитием дела Божьего на земле, все же я очень доверяю работникам на всем нашем поле и верю: когда они встретятся вместе, смирятся пред Господом и заново посвятят себя на служение Ему, им будет дана способность исполнить Его волю". (2ИВ, с.401, 402).
 	В своем втором и последнем послании к Конференции Эллен Уайт писала:
 	"Когда ночью не могу уснуть, я возношу свое сердце в молитве к Богу, и Он укрепляет меня, даруя уверенность в том, что пребывает со Своими слугами на их родном поле и в дальних краях. Я получаю ободрение и благословение от осознания того, что Бог Израилев продолжает руководить Своим народом и пребудет с ним до самого конца" (2ИВ, с.406).
 	Эти выражения уверенности свидетельствуют о том, что нравственные проблемы, о которых идет речь в письмах, цитируемых в книге, не были обычными или широко распространенными. Тем не менее, поскольку современные нравственные проблемы похожи на проблемы прошлых десятилетий, мы верим, что многие письма, написанные Эллен Уайт более столетия тому назад, содержат предостережения и призывы, которые должны быть услышаны и сегодня. Относительно использования этих писем Эллен Уайт сказала:
 	"Я стараюсь с Божьей помощью писать письма, которые будут полезны не только тем, кому они адресованы, но и многим другим, кому они необходимы" (П79, 1905).
 	Настоящая компиляция не предназначена в качестве сборника правил для решения проблем, связанных с безнравственностью, неверностью или не-библейскими разводами и повторными браками. Ни одно руководство не смогло бы осветить все возможные случаи нарушения моральных принципов. Когда У.К.Уайта попросили найти авторитетное заявление его матери, которое бы послужило стандартом, применимым во всех случаях заключения небиблейских браков, он ответил:
 	"После прочтения документов, которые я прислал вам сегодня, вы скажете: "Но ведь он не предложил нам ничего авторитетного из трудов сестры Уайт, что прямо отвечало бы на поставленный вопрос. Однако я считаю, вы увидите из посланных вам материалов, что сестра Уайт преднамеренно не желала, чтобы из-под ее пера вышло нечто, что могло бы быть использовано в качестве закона или правила для разрешения вопросов, связанных с браком, разводом, повторным браком и прелюбодеянием. Она считала, что различные ситуации, когда дьявол вводит людей в серьезные искушения, настолько разнообразны и настолько серьезны, что если бы она написала что-либо, что могло бы быть воспринято как правило для разрешения подобных ситуаций, оно было бы неправильно интерпретировано и использовано". (У.К. Уайт К.П. Боллману, 6 января, 1931 г).
 	Мы полностью разделяем точку зрения Эллен Уайт. Нравственные проблемы сложны. Не бывает двух одинаковых ситуаций. Каждая должна быть тщательно исследована; и хотя различия могут быть незначительными, каждая ситуация требует своего решения. Святой Дух всегда будет необходим в качестве Божественного Наставника и Советника для помощи тем, кто сталкивается с нравственными проблемами.
 	Bee упомянутые в этой книге имена подлинными, но фамилии при описании различных проблемных ситуаций были заменены буквами алфавита. Также были даны названия всем разделам и подразделам книги.
 	Мы надеемся и молимся о том, чтобы в руках постоянно познающей и искренне заботящейся Церкви материалы этой компиляции способствовали поднятию нравственных стандартов в Церкви и в то же время дарили утешение, ободрение и надежду тем, чьи нравственные проблемы настолько сложны, что их решение, кажется, лежит за пределами человеческих возможностей.
 	Доверенные Комитета по изданию трудов Э.Уайт

г1лава
 
Сокращения

 	ХД - Христианский дом
 	ВМ - Воззвание к матерям
 	4БК - Библейский Комментарий Адвентистов седьмого дня, том 4
 	ЖВ - Желание веков (Христос - надежда мира)
 	ВД - Воспитание детей
 	В - Воспитание
 	ОХВ - Основы христианского воспитания
 	БГК - Бюллетень Генеральной Конференции
 	П - Письма Эллен Г. Уайт
 	ПМВ - Письма молодым влюбленным
 	1РХЛ - Разум, характер, личность, том 1
 	НПХ - Нагорная проповедь Христа (Правила счастливой жизни)
 	СИ - Служение исцеления
 	Р - Рукописи Эллен Г. Уайт
 	ПП - Патриархи и пророки
 	РГ - Ревью энд Геральд
 	4ДДа - Духовные дары, том 4а
 	1ИВ - Избранные вести, книга 1 (2ИВ и ЗИВ для книг 2 иЗ)
 	ОС, серия Б - Особые свидетельства, серия Б
 	3В - Знамения времени
 	1C - Свидетельства для Церкви, т. 1 (2Т и т.д., для томов 2-9)
 	СС - Свидетельства для служителей
 	 
г1лава
 
Важные факты и принципы

 	Первоначальный Божий замысел.
 	Бог благословил первый брак. Таким образом, учредителем этого установления является Творец Вселенной. "Брак почетен"; он был одним из первых даров, преподнесенных человеку Богом, и является одним из тех двух установлений, которые после грехопадения Адам вынес за врата рая. Когда в браке признают Божественные принципы и повинуются им, тогда он служит благословением и помогает беречь нравственную чистоту и счастье человеческого рода. Такой брак удовлетворяет общественные запросы и возвышает человека физически, интеллектуально и нравственно. (ПП, с. 46).
 	Одобрен Богом сегодня [1] .
 	Нет греха в том, чтобы есть и пить или жениться и выходить замуж. Законно было жениться во дни Ноя, законно осениться и сейчас, если только к этому законному относятся должным образом и не превращают его в греховное излишество. (ХД, с. 121).
 	Относительно брака я бы сказала: "Читайте Слово Божье". Даже в это время, в последние дни мировой истории, браки заключаются среди адвентистов седьмого дня...
 	Мы, как народ, никогда не запрещали браки, за исключением случаев, когда были очевидные свидетельства того, что брак принесет несчастье обоим. И даже тогда мы только советовали и рекомендовали. (П60, 1900).
 	Подготовка к Небесам.
 	Пусть они помнят, что дом на земле должен быть символом дома небесного и подготовкой для жизни в нем. (СИ, с.363).
 	Бог хочет, чтобы дом стал самым счастливым местом на земле, символом дома небесного. Исполняя брачные обязанности по дому, соединяя свои интересы с Иисусом Христом, опираясь на Его руку и заверения, муж и жена могут разделить счастье в этом союзе, который одобряют ангелы Божьи. (ХД, с. 102).
 	Союз на всю жизнь.
 	Супружество, союз на всю жизнь - это символ союза между Христом и Его Церковью. (7С, с. 46).
 	В сознании молодых брак облечен в романтический ореол, и трудно отбросить эту особенность, которой наделяет его воображение, и запечатлеть в разуме чувство большой ответственности, связанной с брачным обетом. Этот обет объединяет судьбы двух людей узами, которые не может расторгнуть ничто, кроме смерти.
 	Каждая брачная помолвка должна быть тщательно обдумана, ибо брак - это шаг, совершенный на всю жизнь. Мужчина и женщина должны внимательно обсудить, смогут ли они, вопреки превратностям судьбы, быть верными друг другу в течение всей своей жизни. (ХД, с.340).
 	С возвышенной точки зрения.
 	Называющие себя христианами не должны вступать в брачные отношения до тех пор, пока этот вопрос не будет тщательно и с молитвой рассмотрен с возвышенной точки зрения, чтобы увидеть, сможет ли Бог быть прославлен этим союзом. Затем они должны надлежащим образом обдумать следствия каждого преимущества брачных отношений, и освященные принципы должны быть основой всех поступков. (РГ, 19 сентября, 1899).
 	Внимательно исследуйте, будет ли ваша семейная жизнь счастливой или же негармоничной и несчастной. Задайте себе следующие вопросы: поможет ли мне этот союз на пути к Небесам? Усилит ли он мою любовь к Богу? Расширит ли сферу моей полезности в этой жизни? Если эти размышления не выявят никаких преград, тогда в страхе Божьем двигайтесь вперед. (ОХВ, с. 104,105).
 	Все во имя Господа Иисуса.
 	Мужчина, который намеревается вступить в брак, должен остановиться и откровенно подумать, почему он делает этот шаг. Будет ли его жена для него помощником, соратником, равной ему, или он будет придерживаться по отношению к ней такого образа действий, что она не сможет и шага сделать для славы Божьей? Осмелится ли он дать волю своим страстям, чтобы увидеть, как много забот и обязанностей сможет возложить на свою жену, не погасив при этом ее жизни, или он будет учиться, что означают слова: "Итак, едите ли, пьете ли, или (иное) что делаете, все делайте во славу Божию". (Р152, 1899).
 	Необходимость тщательной подготовки.
 	Прежде чем брать на себя связанную с супружеством ответственность, молодые люди должны приобрести навыки практической жизни, чтобы подготовиться к обязанностям и трудностям семейной жизни. Не следует поощрять ранние браки. Брак - это такие важные отношения с такими далеко идущими последствиями, что его не стоит заключать поспешно, без достаточной подготовки и прежде, чем разовьются умственные и физические силы. (СИ, с.358).
 	Моя дорогая Эмма [2]  , нет человека, которого бы я приняла в свое сердце с большей радостью, чем тебя. И все же я советую тебе... действовать осторожно, взвешивая каждое движение. Ты делаешь шаг, который продлится всю жизнь. Поэтому не торопись. Не будь полностью поглощена этим одним событием, браком. (П7, 1869).
 	Ищите совета у Бога.
 	В сознании всегда нужно хранить слова Христа: "И как было во дни Ноя, так будет и во дни Сына Человеческого... женились, выходили замуж до того дня, как вошел Ной в ковчег, и пришел потоп и погубил всех". Мы видим такое же безрассудство относительно брака. Молодежь и даже взрослые мужчины и женщины, которым бы следовало быть мудрыми и рассудительными, поступают так, будто околдованы этим вопросом. Кажется, что ими овладела сатанинская сила. Ухаживание и брак - всепоглощающая тема. Заключаются самые неразумные браки. У Бога не ищут совета. Человеческие чувства, желания и страсти сметают все перед людьми, пока жребий не брошен. Результатом такого состояния вещей становятся невыразимые страдания, и Бог обесчещен. Супружеское ложе не освящено. Не должна ли произойти решительная перемена в отношении этого важного вопроса? (Пба, 1890).
 	Только с верующими.
 	Жена Лота была себялюбивой неверующей женщиной, и под ее влиянием Лот отделился от Авраама. Если бы не она, Лот не остался бы в Содоме, лишенный советов мудрого богобоязненного патриарха. Влияние жены и жителей нечестивого города привело бы его к отступничеству от Бога, если бы не святые наставления, полученные им в свое время от Авраама. Женитьба Лота и выбор Содома в качестве места жительства явились первыми звеньями в цепи событий, обрекших мир на несчастье в течение многих поколений.
 	Никто из боящихся Бога не может связать свою жизнь с тем, кто не боится Его, не подвергаясь при этом опасности. "Пойдут ли двое вместе, не сговорившись?" (Амоса 3:3). Счастье и благосостояние семейного союза зависят от единства обеих сторон; но между верующим и неверующим существует коренное различие в наклонностях, вкусах и стремлениях. Они служат двум господам, между которыми не может быть никакого согласия. Как бы чисты и правильны ни были чьи-то принципы, влияние неверующего спутника жизни будет иметь тенденцию отдалять от Бога... Брак христиан с неверующими запрещен в Библии. Божье повеление гласит: "ле преклоняйтесь под чужое ярмо с неверными" (2 Кор. 6:14, 17,18). (ПП с.174, 175).
 	Да не возникнут порочные узы между детьми Божьими и друзьями мира. Да не будут заключены браки между верующими и неверующими. Пусть народ Божий твердо стоит за Истину и праведность. (РГ, 31 июля, 1894).
 	Христианская молодежь с большой осторожностью должна выбирать себе друзей и партнеров. Берегитесь, дабы то, что сейчас вам кажется чистым золотом, не превратилось в низкопробный металл. Мирские связи имеют тенденцию воздвигать преграды на пути вашего служения Богу, и многие души погублены несчастливыми союзами (деловыми или супружескими) с теми, кто никогда не может ни возвысить, ни облагородить. Божий народ никогда не должен подвергать себя риску, вступая на запретную территорию. Брак между верующими и неверующими запрещен Богом. Но слишком часто необращенное сердце следует собственным желаниям, и заключаются не освященные Богом браки. Из-за этого многие мужчины и женщины остаются в этом мире без надежды и без Бога. Их благородные стремления мертвы; цепью обстоятельств они удерживаются в сетях сатаны. (ОХВ, с.500).
 	Божьи требования - прежде всего.
 	Пусть даже твой избранник во всех других отношениях был бы достойным человеком (чего о нем сказать нельзя), но он не принял истины для нашего времени, он - неверующий, и Небо запрещает тебе вступать в союз с ним. Ты не можешь пренебречь данным Богом предписанием, не рискуя при этом своей душой... Соединиться с неверующим - означает ступить на территорию сатаны. Ты огорчаешь Духа Божьего и лишаешься Его защиты. Позволишь ли ты нанести себе такие страшные удары в борьбе за вечную жизнь? Ты можешь сказать: "Но я дала обещание и неужели теперь мне надо отказаться от него?" Я отвечаю: "Если ты дала обещание вопреки Писаниям, то, во что бы то ни стало, без промедления откажись от него и в смирении перед Богом покайся в увлечении, побудившем тебя принять на себя такое поспешное обязательство. Куда лучше в страхе Божьем взять назад такое обещание, чем выполнить его и тем самым обесчестить своего Создателя". (5С, с. 364, 365).
 	Господь в Своем Слове дал ясные указания Своему народу не соединяться с теми, кто не руководствуется Его любовью и страхом. Такие спутники жизни редко будут удовлетворены любовью и уважением, которые по праву принадлежат им. Они будут постоянно стремиться к тому, чтобы добиться от богобоязненной жены или богобоязненного мужа доли расположения, которая будет включать в себя неуважение к Божественным требованиям. Для благочестивого человека и церкви, к которой он принадлежит, мирская жена или мирской друг подобны шпиону в лагере, ждущему любой возможности предать слугу Христова и выставить его перед атаками врага.
 	Сатана постоянно стремится укрепить свою власть над Божьим народом, склоняя их вступать в союз с воинством тьмы. (3В, 6 октября, 1881).
 Ссылки

 [1] 	В 1885 г. Эллен Уайт заявила: «В наш век, когда сцены земной истории должны вскоре завершиться и мы вот-вот вступим во время скорби, какого не бывало от начала мира, чем меньше заключается браков, тем лучше для всех: и для мужчин, и для женщин». (5С, с.366). Она верила, что конец мира близок. Но возвращение Христа задержалось. В 1901 г. Эллен Уайт писала: «Возможно, нам придется остаться здесь, в этом мире, по причине непокорности еще на многие годы». Она продолжала давать советы по вопросам брачных отношений на протяжении всей своей жизни.
 [2] 	Написано 27 июня 1869 г. Эмме МакДирмон, которой был 21 год, когда она вышла замуж за сына Эллен Уайт, Эдсона, в его 21-ый день рождения, 28 июля 1870 года. Эмма родилась 16 ноября 1848 года. Другому сыну Эллен Уайт, Уильяму К. Уайту, был 21 год, когда он женился на Мэри Келси, которой еще не было 19 лет.

г1лава
 
Предостережения и советы

 	Невеста-дитя [1] .
 	Бедная девочка! Она вышла замуж, когда была еще ребенком, нуждающимся в материнской заботе. Это было печальное событие. Она была еще юным дитятею. Ее здоровье было слабым, а муж был строгим и деспотичным. Эта девочка была слишком юна для супруги. Муж не мог уважать ее в этом качестве. Она была всего лишь ребенком. Он руководил ею как тиран. Несмотря на то, что они уже расстались, она ненавидит его всеми силами и он не испытывает любви к ней. (Р4, 1873).
 	Продолжительные помолвки не являются мудрым решением.
 	Мне очень жаль, что ты втянулся в эту историю ухаживания за Нелли А. Во-первых, твое беспокойство относительно этого вопроса преждевременно. Здравый смысл и благоразумие подскажут тебе, что нужно подождать один или два года. Но избрать одну личность, чтобы она занимала твои мысли и чувства такое продолжительное время, не было бы разумно для тебя и справедливо по отношению к той, за кем ты ухаживаешь.
 	Ранние чувства.
 	Я говорю то, что знаю относительно этого вопроса: самое лучшее для тебя и Нелли - полностью оставить это дело, потому что из него не может получиться ничего хорошего. Продолжая питать чувства к ней, ты сделаешь себя непригодным для выполнения своих служебных обязанностей, а также воздвигнешь преграды на пути к получению основательных знаний и усвоению здоровых привычек тела и разума. Даже преждевременно связать себя чувствами - значит поступить по отношению к себе и любой девушке несправедливо...
 	Мне была показана пагубность этих ранних привязанностей, особенно когда молодой человек находится вдали от отчего дома и выбирает себе супругу без проницательного взгляда своей матери. Для тебя небезопасно доверять собственным суждениям. Ранняя озабоченность предметом ухаживания и брака отвлечет твой разум от работы и образования, окажет на тебя и девушку, которой ты льстишь своим вниманием, деморализующее влияние. Вы оба будете проявлять показную развязность в поведении; безрассудная страсть овладеет вами; вы будете настолько ослеплены относительно своего влияния и примера, что, продолжая придерживаться избранного вами пути, подвергнете себя критике и вызовете необходимость порицания вашего образа действий.
 	Подобными ухаживаниями и браками очень сложно управлять, ибо разум становится настолько помраченным и околдованным, что долг перед Богом и все остальное кажется скучным и неинтересным, а к спокойным зрелым рассуждениям обращаются в самую последнюю очередь в этом вопросе первостепенной важности. Дорогая молодежь, я обращаюсь к вам как человек знающий. Прежде чем позволить предмету брака завладеть вашими мыслями, подождите, пока не приобретете истинного знания о себе и мире, о поведении и характере молодых женщин.
 	После медового месяца.
 	Я могла бы привести тебе много примеров тех, кто сейчас оплакивает свою крайнюю неосмотрительность и безрассудство в браке, в то время как это оплакивание уже ничем им не поможет. Они оказались перед лицом искушений, о которых и помыслить не могли. Они обнаруживают в объекте своего выбора такие черты характера, над которыми не могут возвысить его, поэтому принимают неизбежное и опускаются до его уровня. Нелли А. никогда не возвысит тебя. Она не имеет той скрытой внутренней силы, которая, развившись, сделает из нее женщину рассудительную, способную быть рядом с тобой, чтобы помогать тебе в житейских сражениях. Ей недостает силы характера. Она не обладает глубиной мысли и широтой кругозора, которые были бы тебе в помощь. Ты видишь внешность и не больше. Однако вскоре, если ты женишься, все очарование развеется. Когда новизна семейной жизни пройдет, ты увидишь все в истинном свете и поймешь, что совершил печальную ошибку.
 	Необходимость зрелого суждения.
 	Зрелость суждения наделит тебя гораздо более глубокой проницательностью и способностью различать Истину. Прежде чем ты сможешь думать о браке, твой характер должен сформироваться, рассудительность - укрепиться. Сейчас ты не готов дать оценку другому человеку, поэтому не позволь себе обмануться, совершив весьма неосмотрительный поступок (если не преступление), которому впоследствии никакие горькие раскаяния и слезы не принесут ни малейшего облегчения. Дитя, просто несмышленая юная школьница, девочка, зависимая от благоразумия родителей и наставников, не должна слушать что-либо относительно ухаживания или брака. Она должна отклонять все особые знаки внимания, которые имеют хотя бы малейшую вероятность привести к подобным результатам; а взамен всецело посвятить себя тому, чтобы стать безупречной женщиной, дабы ее жизнь была полезной, и научиться профессии, которая даст ей возможность получить работу и быть независимой.
 	Интеллектуальная основа истинной любви.
 	Любовь - чувство настолько священное, что немногие осознают это. Это слово произносят, но не понимают. Горячий порыв, очарованность одной молодой личности другой личностью не есть любовь; такие чувства не заслуживают называться любовью. Истинная любовь имеет интеллектуальную основу, глубокое, всестороннее знание объекта любви. Поспешное же увлечение объектами и посвящение им всех мыслей и чувств - безосновательно, нерассудительно, неумеренно, временно и чувственно.
 	Помни, что импульсивная любовь абсолютно слепа. Она возникает по отношению к недостойным объектам так же быстро, как и достойным. Прикажи такой любви стоять смирно и невозмутимо. Дай место искренним размышлениям и глубокому, серьезному рассуждению. Сравнив объект своей любви со шкалой рассудительности и морального совершенства, увидишь ли, что она умеет держать и вести себя так, что ты будешь испытывать гордость, представляя ее семье своего отца, объявляя ее перед всем обществом своей избранницей, человеком, чье присутствие, способность общаться и манеры интересны тебе и удовлетворяют твои самые большие ожидания? Соответствует ли Нелли этим требованиям? Решительно отвечаю: Нет, не соответствует.
 	Важность происхождения.
 	Позволь времени научить тебя благоразумию и пониманию истинных требований любви, прежде чем сделаешь хотя бы шаг вперед. Руины, ужасные руины ожидают тебя и в этой жизни, и будущей, если последуешь тем путем, по которому идешь сейчас. Взгляни на историю семьи. Две семьи должны быть связаны тесными священными узами. Конечно, во всех этих отношениях не стоит ожидать совершенства, но ты совершишь самую роковую ошибку, женившись на девушке, чье происхождение и чьи родственники будут способствовать твоей деградации и унижению или вводить тебя в соблазн презирать и игнорировать их.
 	Совет родителей и близких друзей.
 	В этих вопросах безопасно торопиться медленно. Дай себе достаточно времени для всестороннего исследования, однако даже тогда не доверяй собственным суждениям, но пусть твоя любящая мать, твой отец и верные друзья выскажут свои критические замечания о той, к которой ты испытываешь симпатию. Не доверяй исключительно собственному суждению и не женись на той, которая, как ты чувствуешь, не будет честью для твоих отца и матери, но на той, которая обладает умом и моральным достоинством. Девушка, которая чрезмерно проявляет свои чувства к мужчине и привлекает его внимание заигрываниями, постоянно вращаясь там, где она будет замечена им, если только он не окажется невежественным, - это не та девушка, с которой ты желаешь соединиться. Ее разговор зачастую примитивен и поверхностен.
 	Никакого предпочтения браку с несоответствующей личностью.
 	Нелли А. и в двадцать пять лет не будет настолько подготовлена хорошими манерами и необходимым знанием к браку, как некоторые девушки были бы готовы в восемнадцать. Но, в основном, мужчины твоего возраста имеют очень ограниченные знания о характере и ни малейшего представления о том, на какое безрассудство идет мужчина, увлекшись девушкой, которая не подходит ему во всех отношениях. Гораздо лучше не жениться вообще, чем создать несчастный брак; ищи же Божьего совета во всех этих вопросах. Будь настолько выдержан, настолько послушен воле Божьей, чтобы тебе не оказаться в лихорадке возбуждения и не стать непригодным для Его служения из-за своих привязанностей. (П59, 1880).
 	Необходимость сходства темпераментов.
 	Я узнала, что ты думаешь о браке с сестрой по имени Анна Хейл. Это побудило меня с поспешностью передать тебе то, что я видела. Твоя натура не настолько совершенна, чтобы сделать счастливой женщину с такой тонкой, чувствительной душой. Это вовсе не Божий замысел, чтобы такие темпераменты, как ее и твой, соединялись. В тебе в большой мере присутствует животное начало. Тобою обладают сильные животные страсти, которые не управляются должным образом. Более благородные, возвышенные силы разума оказались в подчинении низменных, грубых страстей. Ты не был освящен Истиной, которую исповедуешь, не стал причастником Божественного естества, удалившись от господствующего в мире растления похотью.
 	Анна Хейл - это не тот человек, который сможет вынести жизненные невзгоды. Она хрупкий цветок, который может скоро увянуть и погибнуть под натиском бурь и пренебрежения. В своем предыдущем браке ты так и не научился понимать потребности женщины. Ты не ценил ее деликатный организм. Ты потерпел поражение, огромное поражение со своей первой женой. Она обладала сильным организмом, с которым едва ли кто-то может сравниться по силе выносливости, но она взяла на себя слишком много. Твое стремление к приобретениям привело вас обоих к тому, что вы взвалили на себя слишком большое бремя и позволили житейским заботам поглотить вас. Вы пренебрегли настоящим счастьем и покоем, думая о будущем времени, когда будете владеть большими мирскими благами, а затем уже сможете позволить себе заботиться о жизненном спокойствии.
 	Ты совершил печальную ошибку. Жизнь твоей жены была принесена в жертву. А ведь она могла еще жить. Она должна была еще жить. Но ты так мало знал о женском организме, что не смог позаботиться о ней и не создал соответствующих условий для ее удобства. В большой степени ты обладаешь темпераментом своего отца.
 	Когда ты ищешь себе жену, не ищи ее среди нежных, утонченных созданий, в которых преобладает разумное начало. Выбери себе жену из того класса, который более соответствует твоей натуре. Ты не можешь сделать счастливым человека с утонченным духовным темпераментом. (П21, 1868).
 	Верность в родительском доме.
 	Именно верность в исполнении обязанностей в родительском доме подготавливает молодых людей для жизни в своих домах. Пусть здесь они научатся самоотречению и проявят вежливость, доброту и христианское сострадание. Тогда в сердце никогда не охладеет любовь, и тот, кто выходит из такого семейства, чтобы стать главой собственной семьи, будет знать, как сделать счастливой ту, которую избрал в качестве супруги жизни. И тогда брак вместо того, чтобы оказаться завершением любви, станет только ее началом. (ПП, с. 176).
 	Я умоляю вас, да, я предостерегаю вас во имя моего Учителя: не вступайте в брачные отношения, не берите на себя ответственности и обязательств брачных клятв до тех пор, пока не изменятся ваше сердце и ваша жизнь. Когда вы сможете сделать счастливой собственную семью, стать благословением для своих отца и матери, братьев и сестер, тогда сможете понять и обязанности супружеских отношений. (Р2, 1871).
 Ссылки

 [1] 	Возраст этой девочки во время заключения брака не известен.

г1лава
 
Индивидуальность

 	Индивидуальность жены.
 	Женщина, которая смиряется с тем, чтобы быть руководимой в малейших аспектах семейной жизни, которая жертвует своей индивидуальностью, никогда не принесет большой пользы или благословения миру, никогда не выполнит Божественного предназначения относительно ее жизни. Она всего лишь механизм, которым управляет воля и разум другого человека. Бог наделил каждого - и мужчину, и женщину - неповторимой идентичностью, индивидуальностью, чтобы они могли самостоятельно действовать в страхе Божьем. (П25, 1885).
 	Отдельная личность мужа и жены.
 	Мне было показано: несмотря на то, что пара состоит в браке, несмотря на то, что они посвятили себя друг другу с самой торжественной клятвой в глазах Неба и святых ангелов и двое стали одним, каждый из них остается отдельной личностью, чего брачный завет не может нарушить. Хотя они и связаны друг с другом, однако каждый из них должен оказывать на мир свое влияние. Они не должны быть настолько эгоистично поглощены друг другом, чтобы отгородиться от общества и похоронить свои полезность и влияние. (П9, 1864).
 	Пассивная жена.
 	Если жена считает, что муж владеет исключительным правом полностью управлять ее телом и формировать ее разум так, чтобы он во всех отношениях соответствовал его разуму, а также устремлялся в том направлении, что и его собственный, - и тогда она отказывается от своей индивидуальности, ее идентичность потеряна, растворена в личности ее мужа. Она всего лишь механизм, движимый и управляемый его волей, создание для его удовольствия. Он думает, решает и действует вместо нее. Она бесчестит Бога, занимая такую пассивную позицию. Она несет ответственность перед Богом, и ее долг - сохранить эту ответственность.
 	Когда жена уступает свое тело и разум для полного контроля своего мужа, пассивно подчиняясь во всем его воле, жертвуя своей совестью, своим достоинством и даже индивидуальностью, она теряет возможность оказывать то сильное благотворное влияние, которым должна обладать, для облагораживания своего мужа. (РГ, 26 сентября, 1899).
 	Любовь к Христу, любовь друг к другу.
 	Ни муж, ни жена не должны раствориться своей индивидуальностью в индивидуальности другого. Каждый из них имеет личные взаимоотношения с Богом. Каждый должен спрашивать у Него: "Что правильно?", "Что неправильно?", "Как я могу наилучшим образом выполнить свое жизненное предназначение?" Пусть богатство вашей любви изливается на Того, Кто отдал Свою жизнь за вас. Сделайте Христа первым, последним и самым лучшим во всем. В то время как ваша любовь к Нему будет становиться глубже и сильнее, ваша любовь друг к другу будет очищаться и укрепляться.
 	Дух, проявляемый Христом по отношению к нам, - это тот дух, который должны проявлять муж и жена друг к другу. "И живите в любви, как и Христос возлюбил нас". "Но как Церковь повинуется Христу, так и жены своим мужьям во всем. Мужья, любите своих жен, как и Христос возлюбил Церковь и предал Себя за нее".
 	Никакого деспотичного командования.
 	Ни муж, ни жена не должны пытаться осуществлять деспотичного командования друг другом. Не старайтесь заставить другого подчиняться вашим желаниям. Вы не сможете делать это и в то же время сохранять его любовь,будьте добры, терпеливы и сдержанны, внимательны и любезны. Посредством Божьей благодати вы сможете преуспеть в том, чтобы осчастливить друг друга, как обещали в своих брачных обетах. (РГ, 10 декабря, 1908).
 	Затем мне была показана его сноха. Ее любит Бог, но она пребывает в рабской зависимости; боится, трепещет, отчаивается, сомневается и очень нервничает. Этой сестре не следует думать, что она должна подчинить свою волю безбожному молодому человеку, который, к тому же, младше ее по возрасту. Ей следует помнить, что супружество не уничтожает ее индивидуальности. У Бога на нее больше прав, чем у кого бы то ни было из людей. Христос искупил ее собственной кровью. Она не принадлежит себе. Но она не полагается полностью на Бога, жертвуя своими убеждениями и совестью ради угождения властному тирану, которого сатана воспламеняет всякий раз, когда его сатанинское величество может успешно потрудиться через этого безбожника, чтобы запугать трепетную, робкую душу. Она так часто была повергаема в состояние перевозбуждения, что расшатала свою нервную систему и теперь превратилась в развалину.
 	Есть ли воля Божья на то, чтобы эта сестра находилась в таком состоянии и лишала Его своего служения? Нет. Ее брак был обманом дьявола. Тем не менее, она должна сделать все возможное для своего брака, нежно обращаться с мужем и, насколько возможно, сделать его счастливым, не идя против своей совести. Но если он и дальше будет противиться Богу, этот мир станет его единственными небесами, которых он достигнет. Богу неугодно, чтобы сестра лишала себя преимущества посещать собрания, уступая властному мужу, в котором живет дух дракона. Господь хочет, чтобы эта трепещущая душа прибегала к Нему. Он станет для нее прибежищем. Он будет подобен тени от высокой скалы в земле жаждущей. Только веруй, уповай на Бога, и Он укрепит и благословит. Все трое ее детей восприимчивы к влиянию Истины и Духа Божьего. Если бы они находились в таких же благоприятных условиях, как и многие дети, соблюдающие субботу, они бы обратились и пополнили армию Господа. (2С, с.99, 100).
 	Глава дома.
 	Мэри, ... я желаю со всей сестринской и материнской добротой заботливо предостеречь тебя еще кое о чем. Я часто замечаю, как ты в присутствии других разговариваешь с Джоном в диктаторской манере, тон твоего голоса звучит нетерпеливо. Мэри, окружающие замечают это и сказали об этом мне. Это вредит твоему влиянию.
 	Мы, женщины, должны помнить, что Бог велит нам подчиняться мужьям. Муж - глава, и наши мнения, взгляды и рассуждения должны по возможности соответствовать его мнениям и взглядам. В противном случае предпочтение в Слове Божьем отдается мужу, если только дело не касается вопросов совести. (П5, 1861).
 	Властный муж.
 	Я хочу сказать несколько слов относительно твоего брака, не по откровению, а по разрешению. Да, я чувствую побуждение от Духа Господня сказать тебе: с тех пор как ты женился, у меня меньше уверенности в твоей честности, чем раньше. Мое сердце было весьма неспокойно. Я знала, что ты не подходишь на роль хорошего мужа для сестры Дрейк. Если бы ты позволил ей представить это дело перед нами, мы могли бы дать ей совет на основании света, полученного нами от Бога относительно вашего случая. Ты знал об этом, поэтому не пожелал посоветоваться с нами. Брат Р., я считаю, что твои мотивы в этом браке были совершенно эгоистичными. Я не верю, что ты думал о благе сестры Дрейк или славе Божьей. Ты навязал себя ей, не посоветовавшись с теми, кто знает тебя лучше всех. Ты завершил это дело с тем духом поспешности, которым всегда обладал.
 	Управление средствами.
 	С тех пор как ты вступил в брак, твои поступки в отношении завладения и управления средствами той, которую ты взял в жены, говорят, что твои мотивы неправильны. Все это свидетельствует против тебя и говорит о твоей весьма глубокой эгоистичности и диктаторском духе, которому Бог не желал бы ее подвергать. Брак не лишает ее законного права на управление своими ресурсами. Он не разрушает ее личную самостоятельность. Ее индивидуальность должна быть сохранена, если она желает прославлять Бога телом и духом, которые суть Его. Ее индивидуальность не должна раствориться в тебе. У нее есть обязанности перед Богом, в которые ты не имеешь права вмешиваться. Бог имеет по отношению к ней требования, которые ты не можешь выполнить. По провидению Божьему она стала Его управителем и должна отказаться отдать эту обязанность тебе или кому-либо другому.
 	Ты не обладаешь мудростью более точной и совершенной, чем она, которая позволила бы ей поручить тебе управление ее средствами. Она сформировала в себе гораздо лучший характер, чем ты, и обладает более уравновешенным разумом. Она может распоряжаться этими средствами мудрее и рассудительнее, тем самым более прославляя Бога, чем ты. Ты человек крайностей. Ты поступаешь импульсивно и преимущественно находишься более непосредственно под влиянием злых ангелов, чем ангелов Божьих. (П4, 1870).
 	Неправильные мотивы.
 	Нет необходимости говорить тебе о том, что я глубоко сожалею о твоем браке. Ты не тот мужчина, который может сделать счастливой свою жену. Ты слишком сильно любишь себя, чтобы быть добрым, внимательным, терпеливым, любящим и сочувствующим. Насколько нежным ты должен теперь быть с той, на которой женился! Насколько прилежно ты должен учиться, что сделать, дабы она не раскаялась, что соединила свою судьбу с твоей. Бог взирает на образ действий, которого ты придерживаешься в этом вопросе, и у тебя не будет извинения за избранный тобою путь. Бог читает твои мотивы. Теперь у тебя есть возможность показать настоящего себя и продемонстрировать, действительно ли ты руководствовался истинной любовью в своем браке или же глубоким эгоистичным интересом. Я не сомневаюсь в том, что ты женился с расчетом вступить во владение собственностью и распоряжаться ею по своему усмотрению.
 	Важность любви и нежности.
 	У тебя нет никакого права отдавать своей жене приказания, как ребенку. Ты не заслужил достойной, требующей почтения репутации доброго человека. Тебе необходимо, учитывая ошибки прошлого, занять смиренную позицию и не претендовать на достоинство, которого ты не заслужил. Ты слишком слабый человек, чтобы требовать безапелляционного подчинения своей воле. Тебе необходимо работать над тем, чтобы управлять собой...
 	Тебе никогда не следует ставить себя выше своей жены. Ей необходимы доброта и любовь, которые, в свою очередь, будут отданы тебе же. Если ты ожидаешь от нее любви, то должен заслужить эту любовь, проявляя любовь и нежность в своих словах и поступках по отношению к ней. Счастье твоей жены в твоих руках. Твое поведение говорит ей: "Чтобы быть счастливой, ты должна всецело подчинить свою волю моей; ты должна быть покорной и исполнять мои прихоти". Ты находишь особое удовольствие в использовании своей власти, ибо считаешь, что имеешь право на это. Но время покажет: если будешь придерживаться того же образа действий, к которому тебя склоняет собственный темперамент, ты никогда не пробудишь любви в сердце своей жены; наоборот, лишишься ее привязанности. В конце концов, она будет презирать этот авторитет, силу которого никогда не испытывала прежде в своей супружеской жизни. Ты определенно создаешь тяжелый горький труд для себя и пожнешь то, что сеешь.
 	Ответственность матери перед ребенком.
 	Я не осмелюсь поступить иначе, как говорить с тобой открыто. Этого требует дело. Насколько брак сестры Дрейк с тобой способствует улучшению ее состояния? Ни на йоту, ибо твое поведение превращает ее жизнь в горечь, ее участь почти невыносима. Я знала, что так будет, как только услышала о твоем браке. Она думала, что ей нужен человек, который поможет ей заботиться о сыне, но вместо этого ты оторвал мать от сына и потребовал, чтобы она направила всю свою родительскую заботу и нежность, предназначенные для сына, тебе, который указывает на брак как на единственное основание для такого поведения. Ты не сделал ничего, чтобы заслужить эту великую жертву. Ты не поступал так, чтобы заслужить хотя бы ее доверие. Однако ты требуешь эту огромную жертву - разделение матери и сына. Ты можешь утверждать, что понимаешь эту ситуацию, в то время как мы утверждаем: ты знаешь обо всем этом очень мало. Вместо того чтобы быть терпеливым и любящим, рассудительно поступая в этой ситуации с ее сыном, ты избираешь образ действий, приемлемый только для бессердечного, бесчувственного тирана.
 	Я бы посоветовала матери действовать в страхе Божьем и не позволять почти чужому человеку вмешиваться, претендуя на права мужа и лишая ребенка ее любви и заботы. Бог не освободил эту мать от ее ответственности из-за того, что она вышла замуж за тебя. Ты не обладаешь истинной любовью. Ты не знаком с возвышенными понятиями. Если бы это было не так, ты вел бы себя иначе. (П4, 1870).

г1лава
 
Повторный брак овдовевших

 	Возможный брак в преклонном возрасте.
 	Дорогой брат Хайер, хочу тебе сказать: относительно вопроса из твоего предпоследнего письма я не получала особого света и не могу предоставить интересующую тебя информацию. Я рекомендую тебе посоветоваться с Уэсли Хайером и его женой, поскольку они знают упомянутую тобой женщину и могут быть хорошими советчиками. Ты говоришь, что чувствуешь себя одиноко в своем преклонном возрасте, я понимаю тебя; поэтому если есть та, которую ты смог бы любить и которая подарила бы тебе ответную любовь, я не вижу никаких препятствий. Но поскольку я не знаю женщину, о которой ты пишешь, то не могу давать тебе советы, которые мог бы дать человек, знающий обе стороны.
 	Но в одном можно быть уверенным: ты знаешь, что Тот, Которому служишь многие годы, будет для тебя надежным Советником. Предай свое дело Тому, Кто никогда не ошибается. Сейчас наше время, твое и мое, коротко и нам необходимо окончательно созревать для будущей вечной жизни. Христос говорит: "Да не смущается сердце ваше; веруйте в Бога и в Меня веруйте. В доме Отца Моего обителей много; а если бы не так, Я сказал бы вам: "Я иду приготовить место вам". И когда пойду и приготовлю вам место, приду опять и возьму вас к Себе, чтоб и вы были, где Я" (Ин. 14:1-3). Возвеселимся же в этом, и пусть как можно меньше житейских забот занимают наше сердце!
 	Преклонные годы - время для покоя.
 	К пожилым и молодым обращено следующее приглашение: "Приидите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим" (Мф. 11: 28-30). Мы выражаем благодарность Господу всем сердцем, душой и голосом за то, что у нас есть тихая гавань покоя, блаженного покоя. Вы и я обладаем преимуществом принять это приглашение и обрести покой. Теперь мы желаем, чтобы остаток нашей жизни был как можно более свободным от всяких переживаний и забот, чтобы мы обрели покой в жизни Христа. "Ибо иго Мое, - говорит Он, - благо, и бремя Мое легко".
 	Господь не разочарует тех, кто возлагает свои надежды на Него. Он будет первым, последним и самым лучшим во всем для нас. Он будет скорым помощником в бедах. В эти последние дни служения нас будет... поддерживать, вести и защищать сила Христа. Пусть Господь благословит и укрепит тебя, чтобы твои последние дни могли стать наилучшими днями, благоухающими смягчающим, покоряющим влиянием Его любви. Мое самое искреннее желание Для тебя, мой брат, чтобы Господь благословил, сохранил тебя и дал покой в Своей любви. (П70,1898).
 	Повторный брак С.Н. Хаскелла.
 	Мы получили письмо от брата Хаскелла вечером после субботнего дня. Мы были рады услышать от тебя, что ваши интересы теперь объединены в одно целое. Пусть Господь благословит этот союз, чтобы вы были силой и поддержкой друг для друга во все времена. Пусть мир Божий покоится на вас, - это мое искреннее желание и ревностная молитва. "Идите и, ставши... говорите народу все сии слова жизни" (Деян. 5: 20).
 	Я рада, брат Хаскелл, что теперь у тебя есть помощник (миссис Хаскелл). Последнее время я желала этого тебе. Труд, которым мы занимаемся, объединил нас во Христе Иисусе для распространения знания о Нем. Теперь вы обладаете преимуществом ваших новых счастливых взаимоотношений в евангельском служении для тех, кто пребывает во тьме и заблуждении. Мы можем поддерживать друг друга, объединившись в великой работе, которую вы и я любим и которая является нашей великой целью - расширение Царства Христова и торжество Его славы. В этом мы объединены узами христианского общения, в союзе с небесными существами...
 	Благодаря данному мне свету, я совершенно убеждена, что через ваши объединенные силы, как через освященные орудия, свет отразится во спасение многих душ, которые находятся сейчас во тьме и заблуждении. Я знаю, что вы прожили не для себя, а для Того, Кого возлюбили, Кому служили и поклонялись. (П74а, 1897).
 	Совет Дж. Н. Эндрюсу.
 	Я советовала тебе жениться перед твоим предыдущим возвращением в Европу по следующим причинам. Во-первых, тебе нужна была жена, которая заботилась бы о тебе; кроме того, не следовало забирать свою семью в Европу без хорошей спутницы. Она стала бы матерью для твоих детей, чтобы они не носили на себе во всем отпечаток твоего мышления и не формировались сообразно твоим представлениям и идеям. Твой разум не достаточно уравновешен. В твои труды необходимо привнести еще один элемент, которым ты не обладаешь и важности которого ты не понимаешь...
 	Твои намерения сохранить на всю жизнь статус вдовца были ошибочны, но по этому поводу я больше ничего не скажу. Влияние благородной христианки с соответствующими способностями послужило бы противодействием тенденциям твоего разума. Способность сосредоточиться, интенсивный свет, в котором ты видишь все религиозные аспекты дела Божьего, привели к угнетенности твоего настроения, возложив на тебя бремя забот, что ослабило тебя физически и умственно. Если бы рядом с тобой была женщина, обладающая противоположным настроением, способная отвлечь твои мысли от мрачных предметов, которая не приносила бы в жертву свою индивидуальность, но сохранила свою идентичность и формирующее влияние на твой разум, у тебя была бы на сегодняшний день физическая крепость и сила противостоять болезни. (П9, 1883).
 	Ты помнишь, я писала тебе из Техаса, чтобы ты нашел себе жену перед возвращением в Европу. Ты думаешь, я бы дала тебе такой совет, если бы не получила особого света по этому вопросу? Будь уверен, подобный совет не был бы дан тебе без веских причин. Мне было показано, что ты слишком упорно следуешь собственным суждениям и идеям. Если бы ты охотнее принимал советы тех, кому можешь доверять, и меньше доверял своим чувствам и представлениям, то как лично для тебя, так и для дела Божьего результаты были бы гораздо лучшими.
 	Мне было показано, что ты совершил ошибку, уехав в Европу без супруги. Если бы перед отъездом ты избрал себе богобоязненную женщину, которая смогла бы стать матерью для твоих детей, то поступил бы мудро и твоя полезность для дела Божьего увеличилась бы в десятикратном размере по сравнению с тем, что было раньше. (Ш, 1883).
 	Вмешательство сына [1] .
 	Я умоляю тебя не упрекать своего отца. В тебе не должно быть подобных чувств, потому что твой отец не совершил ничего, что осуждается Богом. Его осуждают только некоторые люди. Он никоим образом не опозорил своих детей. Он идет путем Господним, поступая справедливо и благоразумно. Господь открывает перед ним путь, чтобы он мог совершать великое и благородное дело для Его народа. Христос - Его Спаситель, и взирая на Христа, он будет преображаться в Его образ.
 	Твой отец был добрым, нежным мужем. Многие годы он верно служил той, которую всегда любил. Смерть разлучила его с женой, которая так долго была предметом его особой заботы. Затем от твоего отца была взята сестра, и его дом разрушился. Удивительно ли, что при таких обстоятельствах, после смерти твоей матери, он привязался к женщине, для которой стал орудием в руках Божьих в ее обращении к Истине? Эта женщина не молода, но она в том возрасте, когда может стать для него помощником в труде. Разве возраст твоего отца должен быть помехой его счастью?
 	Если бы твой отец женился на этой женщине, я верю, что Господь обильно благословил бы их обоих. Но, видя отношение некоторых людей к этому делу, я не думаю, что оно будет иметь дальнейшее развитие. Те, кто отказался утвердить этот союз, должны помнить, что однажды им придется столкнуться лицом к лицу с последствиями их поступка. Но я должна оставить это дело тем, кто принял в нем активное участие. (П117, 1902).
 	Большая разница в возрасте.
 	Еще одной причиной недостатка физической крепости и нравственного достоинства у современного поколения является очень большая разница в возрасте мужчин и женщин, заключающих браки. Часто мужчины преклонного возраста берут себе молодых жен. В таких случаях жизнь мужа зачастую продлевается, в то время как жена вынуждена испытывать недостаток той жизненной энергии, которую она отдала своему пожилому мужу. Ни одна женщина не обязана жертвовать своим здоровьем и жизнью, даже если она действительно любит мужчину, который намного старше ее, и чувствует готовность пойти на такую жертву. Ей следовало бы ограничить свои чувства. Она должна принять во внимание те аспекты, которые выше ее личных интересов. Она должна подумать: если у них родятся дети, каково будет их состояние? Еще хуже, когда молодые мужчины берут в жены женщин, которые значительно старше их. Потомство таких союзов, когда разница в возрасте супругов очень велика, часто страдает недостаточно уравновешенным умом. Им также не достает физической крепости. В таких семьях часто проявляются различные специфические, зачастую болезненные, черты характера. Дети часто умирают преждевременной смертью, а те, которые достигают зрелости, во многих случаях страдают недостатком физической и умственной силы, а также нравственного достоинства.
 	Отец, со своими ослабевшими способностями, редко достаточно готов к тому, чтобы надлежащим образом растить и воспитывать свою молодую семью. (2ИВ, с.423, 424).
 	Необходимость здравого суждения.
 	Дорогая сестра, я только что получила письмо от Чарльза Б., студента колледжа в Лоди, Калифорния, умоляющего меня вопросить Господа относительно его матери, которая намеревается выйти замуж за молодого человека, намного младше ее.
 	Я была удивлена, услышав, что мать сорока шести лет готова подвергнуть риску свои счастье, благополучие и влияние, вступив в брак с молодым человеком двадцати лет. Это странный поступок, который обнаруживает недостаток здравого суждения. Господь желает, чтобы эта сестра серьезно подумала о несомненном результате такого поступка.
 	В этом вопросе наша сестра, очевидно, находится под чуждым влиянием - влиянием, противоположным водительству Святого Духа. Будучи матерью троих детей, она должна чувствовать ответственность перед Богом, чтобы поступать осмотрительно во всех вопросах, сохраняя влияние на своих детей, и не идти по пути, который они и многие другие воспримут как сомнительный. Она должна осознать, что ее долг перед Богом и детьми требует от нее самого серьезного размышления.
 	Моя сестра, Господь не одобряет этого. Такой брак будет иметь отрицательные результаты, которые разрушат твое влияние на собственных детей, а такое влияние мать должна поддерживать всеми силами. Я умоляю тебя свято хранить это влияние. Бог торжественно поручил тебе, как матери троих детей, воспитать их в наставлении и увещании Господнем. Взять сейчас в мужья двадцатилетнего мужчину - крайне несовместимо с твоими обязанностями как матери троих сыновей, достигших возраста возмужания.
 	В ночном видении я разговаривала с тобой об этих вещах и объясняла тебе несообразность рассматриваемого поступка. Я советую тебе проявить находчивость твоего ума в попытке помочь своим детям понять преимущества любви к Слову Божьему. Покажи своим детям, что ты сотрудничаешь с Господом в попытках спасти их души.
 	В ночном видении мне было показано: если ты сделаешь этот неразумный шаг, враг всякой праведности воспользуется им для разрушения того уважения, которое иначе твои дети испытывали бы к тебе, и вызвать в их сердцах чувство презрения к тебе из-за отсутствия в тебе здравого смысла. Сатана ищет способ подорвать твое влияние в семье и церкви, а также среди неверующих.
 	В прошлые годы мы имели возможность наблюдать несколько подобных браков, и результатом всегда были огромные страдания в семейной жизни.
 	Итак, сестра моя, я призываю тебя вести себя как женщина в высшей степени рассудительная. Я умоляю тебя: сохрани каждую йоту своего влияния, чтобы ты могла использовать его для славы Божьей, давая мудрые советы своим детям. Ты ответственна перед Богом за то доброе влияние, которое сейчас властна проявить. Ради себя самой и ради своих детей разорви эту связь.
 	В ночном видении я говорила: как настоящая мать, дай своим детям пример живой веры в Бога, сохранив таким образом уважение и доверие, которое в противном случае ты можешь потерять навсегда. (П26, 1910).
 	 
 Ссылки

 [1] 	Это письмо было написано 28 июля 1902 года сыну проповедника Джорджа И.Батлера, бывшего президента Генеральной Конференции. Жена проповедника Батлера умерла 15 ноября 1901 года, оставив его вдовцом в возрасте 68 лет. Под влиянием своего сына проповедник Батлер не женился на женщине, о которой говорится в этом письме. Спустя пять лет, в 1907 году, он женился на другой женщине.

г1лава
 
Поведение супруга-христианина

 	Не допускайте даже мысли о разводе.
 	Если жена неверующая и противится вере, муж не может, согласно Закону Божьему, оставить ее только на этом основании. Дабы пребывать в гармонии с Законом Иеговы, он должен остаться с ней, если только она сама не примет решение уйти. (П8, 1888).
 	Обязанности жены-христианки [1] .
 	У меня есть нечто сказать тебе от Господа... Господь имеет работу для тебя; это не общественная работа, но, тем не менее, очень важная, - это труд в твоей собственной семье, верность твоему положению жены и матери. Никто другой не сможет выполнить твой труд.
 	Дух Святой и Слово Божье согласуются между собой. Памятуя об этом, давай прочтем вдохновенные слова Иисуса Христа, переданные Павлом Титу.
 	Тит призван говорить "то, что сообразно со здравым учением: чтобы старцы были бдительны, степенны, целомудренны, здравы в вере, любви, терпении; чтобы старицы также одевались прилично святым, не были клеветницы, не порабощались пьянству, учили добру, чтобы вразумляли молодых любить мужей, любить детей, быть целомудренными, чистыми, попечительными о доме, добрыми, покорными своим мужьям, да не порицается слово Божие" (Тит. 2:1-5).
 	Первейшая обязанность жены - ее дом.
 	Обращая твой взор на авторитет Писания, я спрашиваю: на что ты тратишь свое время в Батл-Крике? Призвал ли тебя Бог пренебречь своим домом? Нет, нет. Сестра моя, Господь показал мне, что ты неправильно воспринимаешь свой долг. Твой муж нуждается в тебе; твои дети нуждаются в матери. Ты сошла с тропы, по которой Иисус ведет тебя. Он говорит тебе: "Следуй за Мною", и приведет тебя к выполнению твоих домашних обязанностей, которые сейчас находятся в пренебрежении. Господь не повелевал тебе отделить свои интересы от интересов мужа и детей. Твоя первейшая обязанность - семья. Дух Господень не поручал тебе выполнять работу, которая противоречит Его собственному Слову...
 	Совет матери.
 	Тебе предстоит совершить великий труд, святое призвание - показать своим примером христианские добродетели в качестве преданной жены и матери. Ты должна быть любящей, терпеливой, доброй и, в то же время, твердой в своей домашней жизни. Учись правильным методам и развивай в себе чувство такта для воспитания своих малышей, чтобы они могли следовать по пути Господа. Как смиренное дитя Божье, учись в школе Христа. Постоянно стремись к развитию своих способностей, чтобы выполнять наиболее совершенный основательный труд в доме как посредством наставления, так и личного примера.
 	В этом труде ты будешь иметь помощь от Господа, но если пренебрегаешь своим долгом жены и матери, протягивая руки к Господу, чтобы получить другой вид работы, будь уверена: Он не будет противоречить Самому Себе. Он указывает тебе на твой долг, который ты должна выполнять в своем доме. Если ты считаешь, что какой-либо труд более почетен и свят, чем доверенный тебе, то заблуждаешься. Пренебрегая мужем и детьми ради того, что считаешь религиозными обязанностями - то ли это посещение собраний или работа для других, то ли преподавание Библейских уроков или передача другим вестей, - ты идешь вразрез с вдохновенными словами наставления Павла Титу. Религия Христа никогда не призывает жену и мать поступать так, как поступила ты.
 	Сейчас ты можешь развивать качества матери семейства наилучшим образом, так как твои дети в том возрасте, когда им наиболее необходима мать. Беспокойный дух естественным образом склоняется к греху; живой ум, не занятый лучшими мыслями, будет размышлять о том, что может предложить сатана. Дети нуждаются в бдительном оке матери. Они нуждаются в том, чтобы быть поучаемыми, направляемыми на безопасные стези, удерживаемыми от порока, плененными добротой и утвержденными прилежным воспитанием в благоразумном поведении.
 	Спаситель видит ценность и достоинство каждой души благодаря Божьему образу, который она носит. Он умер ради того, чтобы твои дети могли иметь дар вечной жизни. Он взирает на них с Божественным состраданием. Их души могут быть спасены для вечной жизни, и они так же ценны, как и души других людей. Господь не призвал тебя пренебречь своим домом, мужем и детьми. Он никогда не действует и не будет действовать таким образом. Перед твоей собственной дверью находится небольшой участок земли, о котором тебе нужно заботиться, и Бог возложил на тебя ответственность за эту работу. Посредством искренней молитвы и исследования ты можешь стать мудрой в своем доме, распознавая различные склонности твоих детей и внимательно наблюдая за их поведением. Ты можешь иметь в своем доме маленькую школу, в которой будешь учителем. Если будешь искать мудрости у Господа, чтобы понять Его путь и следовать по нему, Он направит тебя не прочь от твоего дома, но обратно к нему.
 	Бедность - не грех.
 	Если ты одна из тех, кто является светом мира, этот свет должен светить в твоем доме. Бедность стала твоим уделом, но ты не могла помешать этому и это не является грехом. Но у тебя такой склад ума, что ты смотришь на все сквозь слишком интенсивное освещение. Ты должна научиться определенным урокам у ног Христа; тебе необходимо больше доверять Иисусу, меньше беспокоиться и искренне верить в обетования Божьи. В то же время, ты должна быть сотрудником Божьим, развивая свой разум, чтобы привнести в образование и воспитание своих детей дух покоя, исполненное любви сердце, дабы взрастить в них чистые стремления и культивировать любовь ко всему честному, чистому и святому.
 	Забота Бога о детях.
 	Ни в коем случае ни на минуту не думай, что Бог дал тебе работу, которая требует от тебя разделения со своей драгоценной маленькой отарой. Не позволь им развратить себя порочными сообществами и ожесточить сердца против своей матери. Это означало бы позволить твоему свету светить несоответствующим образом. Ты усложняешь своим детям путь к тому, чтобы стать такими, какими Бог желает видеть их, и, в конце концов, достичь Небес. Бог заботится о них, и ты также должна заботиться о них, если называешь себя Его дитятею.
 	В прошлом ты допустила ошибку, чрезмерно опекая своих детей. Твое доверие не основывалось полностью на Боге, и ты потакала им больше, чем было необходимо для их блага. А теперь ты предоставляешь их самим себе. Как можно понять такое поведение? Определенно, что не Бог и не Истина являются его источником. Ты оскорбляешь Бога, утверждая, будто руководима Им, и в то же время пренебрегая своим долгом по отношению к своим детям ...
 	Права мужа и детей.
 	Когда мы всецело отдаем себя Господу, простые, обычные обязанности домашней жизни будут восприниматься в их истинной значимости и мы будем выполнять их в соответствии с волей Божьей. О, сестра моя, ты можешь быть связана бедностью, твой жизненный жребий может быть скромен, но Иисус не покидает тебя из-за этого и не призывает тебя оставить свою семью по этой или какой-либо другой причине. Бог сделал тебя попечителем, управителем в твоем доме. Стремись научиться выполнять эту работу, и Он будет рядом с тобой, чтобы благословлять все твои старания. Чтобы когда наступит время воздаяния за управление доверенным тебе делом, Он мог сказать: "Хорошо, добрый и верный раб".
 	У твоего мужа есть права; у твоих детей есть права; и ты не должна пренебрегать ими. Независимо от того, имеешь ли ты один талант, три или пять, Бог поручил тебе твою работу. Родители крайне небрежны в выполнении своих домашних обязанностей. Они не соответствуют библейским нормам. Но тем, которые оставляют свои дома, супругов и детей, Бог не доверит труд спасения душ, ибо они доказали неверность своим священным обетам. Они доказали неверность своим святым обязанностям. Бог не доверит им вечные богатства ...
 	Работа матери-христианки начинается в домашнем кругу, когда она трудится, чтобы сделать свой дом таким, каким он должен быть, - приятным для мужа и детей. Эти дорогие люди находятся в ее руках, чтобы воспитывать их верно и преданно ...
 	Мать - Божий посредник.
 	Брань и раздражительность, мрачные тучи и унылый дух принесут только тень и разочарование в семейную жизнь. Матери и наполовину не ценят свои возможности и преимущества. Кажется, они не понимают, что могут быть в высочайшем смысле миссионерами, соработниками Божьими, оказывая помощь своим детям в формировании уравновешенного характера. Это - великое бремя труда, возложенное на них Богом. Мать - посредник Божий в том, чтобы "христианизировать" свою семью. Она должна на собственном примере продемонстрировать библейскую религию, показывая, как ее влияние должно управлять нами в повседневных обязанностях и удовольствиях. Она должна научить своих детей, что они могут быть спасены только по благодати через веру, которая есть Божий дар. Постоянное поучение в том, Кем является Христос для нас и для них, а также Его любовь, благость и милость, явленные в великом Плане искупления, оставят священный отпечаток в сердце. (П28, 1890).
 	Совет жене неверующего мужа.
 	Мы получаем множество писем с просьбами о совете. Одна женщина говорит, что ее муж неверующий. У нее есть дети, но отец учит их непочтительно относиться к матери. Она глубоко беспокоится о своих детях. Она не знает, как поступить. Затем она высказывает желание сделать что-то во имя дела Божьего и спрашивает, считаю ли я, что ее долг - оставить свою семью, если она убеждена в том, что не может сделать для нее ничего доброго.
 	Я отвечаю: сестра моя, я не вижу, как ты можешь остаться чистой перед Господом, оставив своего мужа и детей. Я не думаю, что ты сама чувствуешь, будто можешь оставить их. Возможно, то, что ты переносишь, является тяжелым испытанием для тебя. Часто ты можешь испытывать боль в сердце из-за проявляемого к тебе неуважения, но я уверена, что твой долг - заботиться о своих детях. Это - твое поле, на котором ты имеешь свою, назначенную тебе работу. Возможно, это каменистая, трудная для обработки почва, но ты имеешь Сотрудника во всех своих стараниях выполнять долг решительно и добросовестно, несмотря на все удручающие обстоятельства. Иисус - твой Помощник. Иисус пришел в этот мир спасти заблудшие, погибающие души, и тебе следует осознать, что в этом труде ты являешься соработником Божьим.
 	Расскажи все только Иисусу.
 	Не уклоняйся от своих обязанностей. Ежедневно будь домашним миссионером. Не только обучай своих детей с самого младенчества, но и воспитывай их. Неизменно и прочно держи детей в своих руках. Ты должна не только говорить им, что делать, но и, наилучшим образом используя свои способности, создать для них благоприятную обстановку и сеять свои драгоценные семена в любви и духе Христовом. Не отчаивайся и не сдавайся из-за того, что сатана использует отца твоих детей, дабы противодействовать твоему труду. Поступай так, как хотела бы, чтобы они поступали. Всегда и при всех обстоятельствах относись к своему мужу с нежностью и привяжи детей к своему сердцу узами любви. Это твоя работа, это бремя, которое ты должна нести. Не рассказывай о своих домашних испытаниях никому, кроме Иисуса; открой их Его ушам.
 	Иисус "пришел к Своим, и Свои Его не приняли. А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божьими, которые не от крови, ни от хотения плоти, ни от хотения мужа, но от Бога родились" (Ин. 1:11-13).
 	Ценность христоподобной жизни.
 	Благодать не передается по наследству. Плохой отец может иметь богобоязненного сына, а отец-христианин - распутного. Пусть матери возьмут на себя бремя, ставшее для них вдвойне тяжелым из-за поведения главы Семейства. Вот что упростит твою работу: позволь твоему свету светить в семействе, где сатана работает над тем, чтобы завладеть твоими детьми. Должен ли он преуспеть? Пусть твой миссионерский дух забьет тревогу и воскликнет: "Нет, нет! Мои дети, хоть они и имеют отца-безбожника, куплены кровью Христа.
 	Я их мать. Я буду искать Господа в вере и смирении, чтобы Он не только спас моих детей, но также привел к покаянию их отца". Не говори и не умоляй о сочувствии со стороны твоего мужа и детей, просто живи жизнью Христа. В словах, духе, характере, в кротости, терпении и долготерпении, в бодрости будь путевым знаком, указывающим стезю к Небесам.
 	Будь свидетелем Христовым. Покажи своей жизнью силу христианской надежды, которая входит во внутреннейшее за завесу. Покажи, что этот якорь удерживает тебя при всех обстоятельствах. Пусть твой дом будет приятным и радостным. Иисус - вот на Кого ты должна полагаться каждое мгновенье. Черпай силу у Иисуса. Он даст тебе то, чего ты искренне просишь. Если ты будешь искать Его всем сердцем своим, то найдешь Его.
 	Домашняя миссионерская работа матери.
 	Бог не призывает матерей уклоняться от домашней миссионерской работы, что подвергло бы их детей влияниям, оказывающим на душу развращающее и разрушающее действие. Разве ее дети не нуждаются в миссионерском труде? Разве ее дети не заслуживают искренних молитвенных усилий? Должна ли она пренебречь миссионерской работой в собственном доме ради более широкого поля? Пусть она испытает свои способности в собственном доме, выполняя предназначенную ей Богом работу. Если у нее ничего не получилось, то это произошло потому, что у нее не было веры или, возможно, представляя Истину, она не жила этой Истиной, каковой она есть в Иисусе. Пусть после лет очевидного поражения она испытает другие методы, ища совета у Господа. Склонившись на колени, представь пред Ним Его обетования. "Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, - и дастся ему. Но да просит с верою, нимало не сомневаясь" (Иак. 1: 5-6).
 	Жизнерадостность лучше ропота.
 	Чувствовали ли вы, что ваш жребий слишком тяжел, и поэтому жаловались и роптали? Тогда, не получив от этого никакой помощи, изберите другой образ действий. Говорите ласково; будьте жизнерадостны. Поскольку Иисус - ваш Помощник, воспевайте песни хвалы. Когда вы искушаемы, когда вы оскорбляемы, не оскорбляйте в ответ, но трудитесь над вашими детьми, если кто-то из них еще не с Христом. Глубоко в почву сердца сейте семя, живое семя. Мудро подбирайте слова. Считайте себя призванным Богом миссионером, чтобы быть светом в своем доме.
 	Я повторяю: это не Божий метод - призывать мать отделиться от мужа и детей, чтобы участвовать в более возвышенном, по ее мнению, труде. Принимайтесь за обязанности, которые непосредственно стоят перед вами.
 	Долг в семье.
 	Я чувствую боль, когда получаю письма от матерей, имеющих детей, с таким вопросом: "Должна ли я оставить своих детей, чтобы совершать миссионерский труд?" В страхе и любви Божьей я говорю: "Станьте миссионером в своем доме. Научитесь библейским путям и средствам, чтобы быть успешным работником в собственном доме; ибо вы видите, что члены вашей семьи нуждаются в спасении, так как они грешники. Не оставляйте свой пост из-за его непривлекательности. Сегодня есть много живых мучеников, страдающих в безмолвии. Они доверяют Богу, когда их оскорбляют словами и подвергают физическим страданиям. Им причиняют боль, их ранят грубыми, резкими обвинениями; кажется, что их жребий - жить и страдать, получая утешение только от Иисуса - Источника их силы. Такие души - миссионеры. Они возлюбленные Христовы, и их имена записаны в Книге Жизни у Агнца.
 	Помните: Иисус знает все - всякую печаль, всякую скорбь; Он не оставит вас утопать, Его руки поддерживают вас. Вы можете быть светом для всей округи, если по-настоящему терпеливы, добры, снисходительны. Это, сестры мои, считайте ответом на свои вопросы". (Р9, 1868).
 	Безопасность - в Божьих обетованиях.
 	Для тебя жизненно необходимо возложить свое упование на Бога. Мне жаль, что в том месте, где живешь, ты получаешь так мало ободрения в религиозной жизни. Многие утешат тебя словами сочувствия, но они не принесут успокоения жаждущей и алчущей душе, которая изранена и нуждается в целительном бальзаме. Никогда не забывай о том, что Спаситель жив и царствует. Ты должна сильно ухватиться за Божественные обетования. Земных учителей в христианской вере очень мало.
 	Может быть, ты чувствовала себя почти отчаявшейся и, возможно, поддалась искушению пренебречь своими религиозными обязанностями, чтобы избежать крестоносной жизни христианки. Возможно, ты согласилась быть руководимой мирскими принципами и настроениями. Может быть, ты пренебрегла молитвой, пренебрегла исповеданием Христа. Если ты поступила так, не делай больше этого. Помни слова Христа: "Вы свидетели Мои". Твой свет, возможно, едва мерцает, но, слава Богу, даже сейчас еще не слишком поздно признать требования, которые Господь имеет к тебе.
 	Доверяйте заслугам Христа.
 	Вы собственность Иисуса Христа. Он приобрел вас для Себя за безграничную цену. Вы принадлежите Ему по праву Творения и Искупления. Хотя надежда на Небеса иногда может казаться вам неопределенной, однако вы знаете, Кому доверять. Ваша надежда на Небеса основана только на заслугах Христа. Вы можете сейчас приобрести живой опыт в Божьих истинах. Если вы верою взираете на Христа, доверившись Его заслугам, ваши сомнения в Его любви исчезнут, как роса перед утренним солнцем.
 	Непоколебимость в подчинении Христу.
 	Пусть ваше подчинение Христу будет полным и окончательным; не медлите ни дня, ни часа. Максимально используйте сейчас время вашего испытания, продлится ли оно больше или меньше. Как только вы всецело отдаете себя Иисусу Христу, Он принимает вас. Ни в коем случае не скрывайте того, что вы избрали Истину и все неудобства, связанные с этим выбором...
 	Никогда, ни при каких обстоятельствах, даже внешне, не соглашайтесь сойти с тропы, проторенной для искупленных Господа. Будьте непоколебимо преданны христианским обязательствам и вашему Богу...
 	Соблюдение субботы с ангелами.
 	Я настойчиво призываю вас исполнять свои христианские обязательства перед Богом. Если в радиусе сотни миль от вас нет никого, кто соблюдает субботу, вся Вселенная сочувствует вам. Христос, ваш Спаситель, и небесные ангелы рядом с вами. Если вы воззовете к Богу во время какой-либо нужды, Он будет вашим Помощником. Практикуйте Истину в вашем доме. "Вы свидетели Мои, говорит Господь".
 	Свидетельство матери-христианки.
 	Я не могу писать тебе больше. Если ты любишь отца своих детей, живи жизнью христианки всегда и при всех обстоятельствах. Если бы ты поступила так, Бог действовал бы для тебя. Но когда ты угождаешь себе и огорчаешь своего Небесного Отца, как Господь может действовать для тебя?
 	Пусть Господь поможет тебе, моя бедная, дорогая, искушаемая, избрать правильный путь прямо сейчас. Пусть Он поможет тебе засвидетельствовать своему мужу и детям, что ты христианка на деле, что ты любишь Бога, что ты любишь Иисуса, Который отдал Свою жизнь за тебя. И как дни твои, будет умножаться крепость твоя (см. Втор. 33: 25). (П76, 1896).
 	Помощь в обращении неверующего супруга.
 	Сестра моя, наш Спаситель - скорый Помощник во всякой нужде. Не сомневайся в Нем. Не приноси свои проблемы к людям; принеси их Господу. Ты можешь думать, что другие должны посочувствовать тебе в твоих переживаниях, но иногда будешь разочарована. Иисус никогда не разочарует того, кто приходит к Нему за помощью.
 	Ты - ошибающийся человек? Иди к Иисусу и проси Его простить тебя, а затем поверь, что Он прощает. "Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды" (1 Ин. 1:9). Проси Господа простить твои грехи, затем возрадуйся в Нем. Постоянное оплакивание своих несовершенств нисколько не поможет тебе. Скажи: "Господи, я предаю свою беспомощную душу Тебе, Тебе единому. Я не буду беспокоиться, потому что Ты сказал: "Просите, и дано будет вам". Верь, что ты действительно получишь. Верь, что твой Спаситель исполнен сострадания, нежного сожаления и любви. Пусть незначительные неудачи не беспокоят тебя. Небольшие ошибки могут быть предусмотрены Господом, чтобы спасти тебя от более крупных ошибок.
 	Никаких дискуссий с сатаной.
 	Выполняй свою часть работы, помогая самой себе, как должны делать все, желающие получить благословение. Верь, что Христос помогает тебе. Отказывайся произносить хотя бы слово неверия. Когда враг говорит тебе, что Господь оставил тебя, скажи ему: "Я знаю, что Спаситель не оставил меня, потому что Он говорит: "Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию".
 	Иисус говорит: "Приходящего ко Мне не изгоню вон" (Ин. 6:37). Затем, сестра моя, прогони врага. Скажи ему, что ты не обесчестишь Бога сомнениями в Его милости, благости, любви. Никогда не дискутируй с сатаной, потому что он обладает удивительными способностями обольщения. Если бы, когда он подошел к Адаму и Еве, они повторяли слова Божьи, говоря: "Он сказал, и я верю Его слову, я не буду сомневаться в Нем", они не были бы побеждены.
 	Пение лучше оплакивания.
 	Вместо того чтобы оплакивать свои слабости, произносить слова недоверия и думать, что от вас вряд ли есть польза, начинайте петь. Говорите о милости и любви Бога. Всех труждающихся и обремененных Христос приглашает: "Приидите ко Мне... и Я успокою вас. Возьмите иго Мое на себя, и научитесь от Меня; ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим. Ибо иго мое благо, и бремя Мое легко" (Мф. 11:28-30). Этому уроку Христос желает научить вас, и, научившись ему, вы найдете покой.
 	Нежные слова.
 	Когда вам говорят неприятные слова, не отвечайте, если не можете подобрать приятный ответ. Когда вы испытуемы и искушаемы недобрыми словами, не отвечайте тем же. Скажите себе: "Я не разочарую своего Спасителя". Каждый мужчина-христианин - это кроткий мужчина, и каждая женщина-христианка - это кроткая женщина. На устах женщины-христианки всегда закон добра. Она никогда не произносит опрометчивых слов. Нежные слова, произнесенные в момент раздражения, принесут солнечный свет в ваше сердце и уровняют ваш путь. Одна ученица, отвечая на вопрос, сказала: "Кроткие люди - это те, которые дают мягкие ответы на жесткие вопросы". Христос говорит: "Блаженны кроткие, ибо они наследуют землю". Эти люди будут пригодными для Небесного Царства, ибо готовы учиться.
 	Ты говоришь, что твой муж еще не обращен в Истину. Покажи ему собственной жизнью преимущества доверия словам Христа. С помощью терпения, снисхождения и доброты ты можешь приобрести своего мужа для Спасителя.
 	Жизнь - не романтика, а реальность.
 	Силою Божьей благодати ты можешь одержать самые драгоценные победы. Ты не должна относиться к своей жизни как к романтике, но как к реальности. Ты должна быть соработником Божьим в формировании характера, который Он сможет одобрить. "Со страхом и трепетом совершайте свое спасение". Заканчивается ли призыв на этом? Нет, нет, слава Богу! "Потому что Бог производит в вас и хотение, и действие по Своему благоволению" (Флп. 2:12,13).
 	Ты должна трудиться вместе с Ним для спасения своей души. Ты должна желать исполнять волю Божью. Поэтому не трать свои время и силы на ропот, слова неверия и поиски Божьей вины. Поощряй в себе уверенность в Нем. Говори о Нем доброе. Возвеличь Того, Кто "так возлюбил мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" (Ин. 3:16).
 	Выполнение домашних обязанностей.
 	Будьте уверены в том, что вы выполняете свои малейшие обязанности в страхе и любви Божьей, преданно и бодро. Бог провозглашает: "Верный в малом и во многом верен" (Луки 16:10). Верно выполняйте свои домашние обязанности, и затем положитесь на Бога, говоря: "Я вверяю хранение моей души Богу. Я не заберу из Его рук руководство моей жизнью. Я останусь под Его попечением".
 	Исследуйте земную жизнь Христа. Он не пренебрегал малейшей, самой простой обязанностью, возложенной на Него. Все, что Он делал, было отмечено совершенством. Взирайте на Иисуса, и это поможет вам обрести способность выполнять ваши ежедневные обязанности с умением и достоинством человека, который стремится к венцу вечной жизни...
 	Все, чего Бог ожидает от вас и всех других христиан, - чтобы вы жили согласно своему исповеданию. Покажите, что слово Христа истинно, что Он может сохранить человека от греха. Сообразуйте свою жизнь с Его чистой, прекрасной, святой жизнью. Это принесет вам практическое благочестие.
 	Только одна жизнь.
 	Не сосредоточивайтесь на трудностях христианской жизни. Не говорите о своих испытаниях, ибо, поступая так, вы становитесь все более и более склонны к ропоту на Бога. Говорите о любви Христа, привнося ее в свое сердце и свою жизнь. Будьте благодарны Господу за то, что Он пощадил вас и вы не были отсечены, не получив возможности приготовиться к Небесному Царству, где больше не будет ни греха, ни скорби. Вы имеете только одну жизнь, дабы усовершенствовать свой христианский характер. Если своим характером вы являете благодать Божью, если на ваших устах всегда закон доброты, если постоянно благодарите Господа за Его благость к вам, вы готовитесь к прославлению Его в небесном доме. (П72, 1903).
 	Желания мужа относительно пищи.
 	В тот день, когда посетили вас, мы оценили щедрую трапезу, приготовленную для нас. Но тебе необходимо научиться готовить питательную пищу как можно проще. Желания твоего мужа относительно приготовления пищи должны быть учтены, но все равно ты можешь научиться готовить вкусные блюда как можно более простым и здоровым способом, так чтобы тонкие нервы мозга не стали ослабленными и парализованными, делая тебя легко возбудимой, нервной и легко провоцируемой...
 	Моя дорогая сестра, ты занимаешь ответственное положение в своем доме. Удерживай бразды правления мудрой, твердой рукой. Не допусти, чтобы члены твоей семьи утратили любовь и уважение к тебе. Привяжи их к своему сердцу шелковыми нитями любви. Ты сможешь это сделать, живя вблизи Иисуса. Взирая на Него, ты будешь преображаться в Его образ, удалившись от господствующего в мире растления похотью. Бог любит тебя; Он любит твоего мужа и стремится привлечь его к Себе. Он желает отвлечь его внимание от чисто земных предприятий и сосредоточить его на вечных сокровищах. (П145, 1900).
 	 
 Ссылки

 [1] 	Написано жене, которая, будучи серьезно оскорбленной своим неверующим мужем, решила оставить семью и совершать миссионерскую работу.

г1лава
 
Советы Уолтеру и Лауре

 	Связующая природа брачного обета.
 	9 января 1888 г. у меня был разговор с братом К. Его искренняя просьба убедила меня поехать с ним в Сент-Хелена и поговорить с его женой...
 	11 января 1888 г. Я долго беседовала с сестрой К., объясняя, что брачный обет обладает связующей природой и не может освободить от своих требований ни одного из супругов; он ограждает от прелюбодеяния, осквернения брачного ложа. Наш разговор на эту тему был очень полезным (Р22, 1888).
 	Неужели клятва ничего не значит. 28
 	июня 1888 г. Я хочу обратить твое внимание [Лаура] на несколько моментов. Почему ты не принимаешь факты такими, какими они есть? Вы оба дали клятву, которая была записана ангелом в небесных книгах, о том, что будете любить друг друга, пока смерть не разлучит вас. Почему ты забыла об этом? Неужели ты так легко отказываешься от своих обетов? Неужели ты уступишь нечестивому совету свою честь, свою клятву, свой долг? Если неправедные мысли посетили тебя, если ты получила недобрый совет оставить мужа, неужели это веская причина для того, чтобы так легко нарушить клятву? Неужели клятва ничего не значит? Неужели твои собственные прихоти важнее?
 	Ты можешь сказать, что не любишь своего мужа, но разве это не причина попытаться полюбить его? Неужели эта жизнь настолько долгая и представляет для тебя такую ценность, что ты готова избрать собственный путь и отвергнуть Божий Закон? Я не вижу никаких возможных оснований для твоего развода. Если твой муж обманул тебя, даже в этом случае твоя клятва действительна. Если же он сказал тебе об этом, как он утверждает, отрицая факт обмана, как ты можешь получить развод? Я желаю, чтобы ты поступила в соответствии с тем советом, который я дала тебе, потому что ничего иного я тебе посоветовать не могу.
 	Несовершенство не является причиной для расторжения брака.
 	Мое сердце болит, когда я вижу легкомысленное отношение к брачным обязательствам. Мы приближаемся ко времени суда. Я прошу тебя задуматься серьезно и беспристрастно о своем положении. Возможно, после более основательного знакомства ты испытываешь некоторую неприязнь к поведению и манерам своего мужа. Но разве многие люди не сталкиваются с тем же после того, как новизна брака проходит? Давая обет перед Богом и святыми ангелами, ты знала, что несовершенна и твой муж несовершенен; нет никакого оправдания нарушению брачного обета. Необходимо воспитывать свой разум и сердце, чтобы вы научились терпеливо и с добротой относиться друг к другу, не позволяя недоверию и ненависти овладеть вами.
 	Воскрешение умершей любви. Я
 	люблю тебя, сестра моя, и не хочу, чтобы ты избрала путь, который разрушит твое счастье и счастье твоего мужа. Люди, научившие тебя поступить так, лучше бы исследовали собственные сердца. Когда ты призовешь на помощь свою волю и сознательно будешь действовать в страхе Божьем, тогда любовь, которую ты сейчас считаешь мертвой, воскреснет вновь, если только вы не будете играть на грешной природе друг друга и возбуждать наихудшие чувства человеческого сердца. Источник любви будет расширяться день ото дня и со временем вытеснит всю горечь и разочарование.
 	Ты знаешь, что в тебе есть добрые чувства по отношению к твоему мужу, ибо он твой муж и любит тебя всем сердцем. Твоя любовь была бы драгоценностью для него, светом, вдохновением его жизни. Твой муж будет высоко ценить твою любовь и дорожить ею, а это будет оказывать преобразующее, облагораживающее влияние на его жизнь. У тебя могут быть мнения, представления и прихоти, которые ты не сможешь сразу победить, поэтому твоему мужу необходимо быть кротким и терпеливым с тобой. Но ты обладаешь благородными чертами характера, которые придут тебе на помощь, если только не будут проигнорированными и подавленными.
 	Необходимость терпения.
 	Итак, я говорю тебе: ты не можешь нарушить свой брачный обет и при этом остаться невиновной перед Богом. Соедини свои интересы с интересами мужа. Люби его, относись к нему терпеливо и работай вместе с ним. Прикажи злым советчикам удалиться. Это дело между тобой, твоим мужем и Богом. Гордость сердца закрывает твои глаза, чтобы ты не видела всю справедливость и добродетель избрания верности своему мужу. Верно придерживайся своих брачных обетов, ибо ты честна в своем сердце. Раскаешься ли ты в соблюдении своих обетов, когда будешь облечена в одежды Христовой праведности?
 	Совершенство только во Христе.
 	Только краткое время мы пребываем здесь, на земле; время, когда безнравственное поведение вопреки брачным обетам разрушает тысячи и десятки тысяч семей. В то время как у тебя есть определенный крест, который тебе нужно нести, я умоляю тебя ради Христа: не пренебрегай справедливостью и добродетелью. Пусть ваша жизнь будет рассудительной и воздержанной, используйте в этой ситуации всю свою силу воли, не ища совершенства друг в друге, но взирая на Христа, Начальника и Совершителя вашей веры. Подвизайтесь пробежать христианское ристалище с терпением, помня о венце жизни, стремясь к постижению воли Божьей, к превосходству познания Иисуса и Его любви.
 	Я знаю, что ты, будучи убеждена в правильном пути, поступишь рассудительно, не как дитя, но согласно своим убеждениям, а не чувствам. Отдай себя Богу всецело - душу, тело и дух. Трудись в деле Божьем, совершая добро, и Господь благословит тебя. Не будь эгоистичной. Думай о душе другого. Думай о самоотверженной, жертвенной жизни Христа. Направь свое внимание от себя к Иисусу, Его жизни и характеру. (П57, 1888).
 	Принятие фактов.
 	29 августа 1888 г. Я не знаю, что еще можно предпринять в этой ситуации, и считаю: единственное, что ты [Уолтер К.] можешь сделать, - это отпустить свою жену. Если она настолько решительно не желает жить с тобой, вы только сделаете себя еще более несчастными в попытках изменить это. И поскольку она твердо и бесповоротно решила свою судьбу, тебе остается только взять свой крест и доказать, что ты мужчина...
 	Я надеюсь, ты будешь мужчиной. Оставь эту проблему, возвращайся к труду, исполняй свой долг, не завися ни от кого на земле, забудь о себе, отвергни себя, жертвуй собой. В этом будет твоя сила. Иисус, наш Искупитель, приходит к людям и говорит: "Я люблю вас. Я хочу сделать вас счастливыми". Показывая Свои руки и ноги, Он говорит: "Я страдал за вас. На Мне раны, которые предназначались вам. Я понесу ваше бремя, Я укрою вас. Доверьтесь Моему поручительству - и получите великую награду жизни вечной".
 	Нет времени на жалость к себе.
 	Я призываю тебя: доверься Богу. Твой разум был озадачен и поглощен этой ситуацией с женой. Теперь во имя Иисуса оставь эту проблему, предоставь свое дело Господу. Пусть твой опыт смирит тебя. Христос пребывает со слабыми, искушаемыми, оставленными, чтобы явить им Свое Божественное сострадание и дать покой. Твоему разуму необходим покой. Оставь Лауру и укрепи свою любовь к Богу. Он даст тебе облегчение. Время коротко; у тебя нет времени останавливаться и жалеть себя; иди и трудись для своего Господа. Исполняй свой долг наилучшим образом, не поддавайся разочарованию, ходи смиренно с Богом, ищи общения с Ним. Не позволь своему разочарованию заставить тебя сосредоточиться на себе, думать о себе, говорить о себе... Живи для Бога. Будь добрым, любезным. Не позволь этому разочарованию уничтожить тебя. Сбрось с себя меланхолию. Бог поможет тебе, если будешь верен Ему. Помни: око Божье над тобою, оно исследует глубины твоей души...
 	Пусть Господь поможет, укрепит и благословит тебя, чтобы ты сделал все зависящее от тебя. Не смотри на земное, на земных идолов, но поклоняйся Господу Богу твоему; служи Ему всем сердцем твоим и всею душою твоею, и тогда будешь вполне предан Господу. (П40, 1888).
 	Пренебрежение светом.
 	Я надеялась встретиться с тобой [Лаурой] и поговорить. Я весьма обеспокоена тем, что ты пренебрегаешь светом, который Господь по Своей милости открыл тебе через меня. Я знаю, что Господь испытывает нежную, сострадательную любовь к тебе, и надеюсь, что ты не поддашься искушению избрать путь, который уведет твою душу от Господа. Есть множество людей, готовых давать советы и смущать умы своими наставлениями. Эти люди не избрали Бога своим Советчиком, поэтому все, что могут сказать, только еще больше запутает и без того очень сложную ситуацию.
 	Сестра моя, твои склонности и темперамент таковы, что я очень боюсь за твою душу. Я боюсь, что ты не изберешь своими друзьями тех, кто рассудителен, мудр и кроток сердцем, кто любит Бога и соблюдает Его Заповеди.
 	Битва сатаны за душу.
 	Мы читаем, что сатана сошел на землю в сильной ярости, действуя своей обольщающей силой на сердца и разумы всех, кто прислушивается к его словам. Ты знаешь кое-что о любви Божьей, ты знаешь кое-что о мире Христовом, поэтому сатана активно действует в борьбе не на жизнь, а не смерть за твою душу. Победит ли он в этой битве? Достигнет ли своей цели? Да запретит ему Бог.
 	Господь посылал тебе свет, но ты не ходила в нем. Удовлетворена ли ты тем образом действий, который избираешь для себя? Твой собственный путь, твоя воля - это не самое лучшее, чему ты можешь следовать. Я уверена, что сатана пытается завладеть тобою. Сможет ли он сделать это? Изберешь ли ты собственный путь вместо того, чтобы держаться пути Господня? Перейдешь ли на территорию врага?
 	Избегай даже видимости зла [1] .
 	Удерживайся даже от видимости зла, гласит призыв вдохновленного апостола. Выполнила ли ты это повеление? С твоим темпераментом это самое трудное для тебя, пока ты путешествуешь с места на место, дебатируя и ища поддержки. Считаешь ли ты, сестра моя, что ты поступаешь добросовестно? Не наблюдается ли в твоем характере одностороннее развитие? Не укрепляются ли в тебе наиболее нежелательные черты характера, которые омрачат твою будущую жизнь? Чувственное и эмоциональное начало развито более полно, чем интеллектуальное. Моя сестра, тебе следует избегать всего, что превратит эту тенденцию в доминирующую силу. В тебе есть движущая сила, пусть она будет беспорочна и всецело посвящена Богу. Бог даровал тебе способности и таланты, чтобы они были освящены и использованы для Его славы.
 	Ты имеешь историю, и ты творишь историю. В этом жизненном кризисе разум может оступиться, склониться в сторону грубости вместо очищения. Оскверняющее влияние мира может сформировать твои привычки, вкус, манеру разговора, поведение. Ты находишься на проигрышной стороне. Драгоценные минуты, такие торжественные, преисполненные вечных последствий, могут быть полностью отданы сатане и привести тебя к погибели. Я не хочу, чтобы это произошло. Я желаю, чтобы ты была христианкой, дитятею Божьим, наследницей Небес.
 	Важность родительского совета.
 	Ты сама придавала оттенок своей жизни. Как представлена твоя история в небесной памятной книге? Превыше всего на свете ищи того, что способствует твоему миру. Избирай то общество, чье влияние не окажет повреждающего, разрушающего действия на тонкую восприимчивость души. Храни свою душу неоскверненной от мира. Не позволь, чтобы тесное общение с молодыми людьми запятнало твою жизнь. Ты находишься в опасности оставить Христа, стать беззаботной и невосприимчивой к мудрым советам. Советы родительской любви проходят мимо неслышащих ушей. Задумаешься ли серьезно, сестра моя, о том, чтобы принимать советы от опытных людей? Или тобой будут руководить друзья? Неужели проигнорируешь родительские наставления? Неужели доверишься в этом вопросе только себе?
 	Возвратиться на прежний путь.
 	Я надеюсь, ты изменишь свой образ действий, ибо, если Господь когда-либо говорил через меня, то Он говорит сейчас к тебе, чтобы ты вернулась на прежний путь. Твои страсти сильны, твои принципы опасны; ты не желаешь задуматься и последовать советам, которые, как ты сама знаешь, правильны и единственно чисты, надежны и последовательны для тебя. Примешь ли ты решение поступать праведно и быть праведной, приняв во внимание совет, который я дала тебе во имя Господа? Бог дал тебе способности. Неужели они будут растрачены впустую? Неуправляемые усилия чаще всего направляются в неверное русло. Неужели ты допустишь в своей жизни годы своеволия, разочарования и позора, произведя своими поступками такое плохое впечатление на умы других людей, что уже никогда не сможешь оказать того влияния, которое могла бы оказать?
 	Твой образ жизни приобрел такой характер, что все то доброе, что есть в тебе, бесчестится. Ты становишься раздраженной, неосвященной и порочной. Дабы обрести то, что ты называешь свободой, ты идешь по пути, который, если его не оставить, приведет тебя к узам, худшим, чем рабство. Ты должна изменить свое поведение, руководствоваться советом опытных людей и с помощью мудрости тех, кого научает Господь, перейти на сторону воли Божьей.
 	Пятно на душе.
 	Но если ты решительно настроена не слушать никаких советов, кроме собственных, и решать каждую проблему сама, тогда будь уверена: ты пожнешь то, что посеяла. Ты окончательно собьешься с праведного пути или же, израненная, искалеченная и духовно опустошенная, возвратишься к Господу в смирении, раскаянии и исповедании своих грехов. Ты устанешь бить воздух.
 	Уверена ли ты, что твой путь правильный? Я знаю, что нет, но гордость овладела твоей душой. Ты слишком легкомысленна или слишком безрассудна, чтобы принимать советы. Помни: каждый поступок, каждый путь имеет двойной характер, будь он добродетельный или порочный. Бог не доволен тобой.
 	Неужели ты можешь позволить себе продолжать идти тем путем, которым сейчас идешь? На твоей душе поставлено пятно. (П47, 1889).
 	Подобно глине в руках Иисуса.
 	Я умоляю тебя, Лаура, иди к Богу за мудростью. Самое трудное, с чем тебе нужно справиться, - это ты сама. Твои личные ежедневные испытания, твои эмоции и особенный темперамент, твои внутренние побуждения - все эти сложные стороны тебе необходимо контролировать. Эти неустойчивые наклонности часто приводят тебя к рабскому состоянию, повергают во тьму. Твой единственный выход - всецело отдать себя в руки Иисуса: все свои переживания, соблазны, испытания, побуждения, - и позволить Господу лепить тебя подобно глине в руках горшечника. Ты не своя, поэтому необходимо отдать свою неуправляемую натуру в руки Того, Кто может управлять тобой. И тогда покой, драгоценный покой и мир, снизойдут в твою душу. Покорно отдай себя в руки Божьи.
 	Фотографии в небесных книгах записей.
 	Помни о том, что твой характер запечатлевается Великим Художником в небесных книгах записей так же мгновенно, как воспроизводится лицо на фотографии. Что говорят о тебе записи в небесных книгах? Преобразуешь ли ты свой характер согласно Образцу - Иисусу Христу? Омываешь ли ты одежды своего характера и убеляешь ли их в крови Агнца? "Се, гряду скоро, и возмездие Мое со Мною, чтобы воздать каждому по делам его" (Откр. 22:12)...
 	Пока не слишком поздно.
 	Лаура, сейчас еще не поздно исправить неправедные поступки. Сейчас еще не поздно сделать твердым твое звание и избрание. Сейчас ты можешь прилагать все старание и показать в своей вере и добродетель, и рассудительность, и воздержание, и терпение, и все остальные христианские качества. Все иное погибнет в великий день пламенеющего огня, но золото праведного характера устоит. Оно не знает тления. Оно выдержит испытание огнем последнего дня. Мое дорогое дитя, я желаю, чтобы ты помнила: "...всякое дело Бог приведет на суд, и все тайное, хорошо ли оно, или худо" (Еккл. 12:14).
 	Истина открывается тем, кто ходит во свете солнца Христовой праведности. Истина освящает. Всюду мы видим преобладание порока. Ему потакают и его прославляют, в то время как истинные добродетель, справедливость, правосудие и чистота попираются ногами. Очень многие сеют вокруг себя семена губительного влияния. Что делаешь ты, Лаура? Возросла ли ты с тех пор, как приняла решение пренебречь наставлениями и отказаться от советов, в непоколебимую, зрелую христианку, или, избрав собственный путь, обнаружила, что он несет с собой тревогу, волнения и заботы?
 	Самый важный выбор в жизни.
 	Почему бы тебе не прислушаться к наставлениям родителей? Перед тобой путь, который ведет к неминуемой гибели. Неужели ты не свернешь с него, пока еще можешь сделать это? Взыщешь ли Господа, пока еще ласковый голос Милосердия взывает к тебе, или все же будешь "идти собственным путем? Господь жалеет тебя. Господь приглашает тебя. Придешь ли ты? Обратишься ли ты от своего отступления? Пусть Господь поможет тебе избрать путь всецелой принадлежности Ему. (П51, 1889).
 	Собственные суждения и воля.
 	Дорогая сестра Лаура, я думала написать тебе несколько строк, ибо беспокоюсь о твоей душе и уверена, что твои ноги угрожающе долго находятся на тропе, ведущей к погибели. Ты не приобретаешь силы для того, чтобы превозмочь все недостатки характера, но идешь по пути, не подобающему христианке. Я знаю: если бы ты последовала совету, который я дала тебе во имя Господа, сегодня ты была бы гораздо выше в духовном смысле, чем сейчас. Но все мои советы были отброшены как нечто бесполезное, и я поняла, что бесполезно стремиться творить тебе добро, потому что моя душа будет изранена, а твоя душа не примет помощи, если я не соглашусь с твоим мнением относительно брака с Уолтером. Этого я никогда не сделаю, ибо знаю: ты поступаешь неправильно, и Господь не одобряет этого. Если бы твой образ действий был правильным, ты не страдала бы так, как страдаешь сейчас.
 	С тех пор, как ты оставила Уолтера, твое поведение не возвысило тебя в глазах тех, в чьих сердцах пребывает Божья любовь. Ты всегда любила находиться в обществе молодых мужчин и поощрять их внимание. Ты сделала это к своему же вреду. Советы и наставления в этом отношении не принесли тебе никакой пользы, а вызвали в тебе чувства противления. Но неужели ты не задумаешься над тем, как небесные ангелы смотрят на тот образ действий, которому ты настойчиво следуешь, идя собственным путем и творя свою волю, сильную, непокорную и решительную?
 	Отражение в Божьем зеркале.
 	Ты придерживалась собственных убеждений независимо от того, правильны ли они и справедливы. Но стоит ли так поступать, Лаура? Неужели ты можешь позволить себе провести эти немногие моменты испытания, живя той жизнью, которую избрала? Безусловно, если бы ты согласилась жить с Уолтером, то больше не была бы такой несчастной, как раньше. Ты превознесла свою волю, но Божья ли это воля? Я желаю, чтобы ты увидела себя такой, какой видит тебя Бог. Однажды ты любила Бога, но утратила свою первую любовь. Ты не любишь Бога, не любишь святости. Твое влияние на других людей не является запахом живительным на жизнь, а смертоносным на смерть. Вместо того чтобы возрастать в благодати и познании нашего Господа и Спасителя Иисуса Христа, ты отдаляешься все дальше и дальше от Господа.
 	Духовный холод и упадок.
 	Если бы ты пребывала на правильном пути, то не испытывала бы такого духовного упадка. Библия не является для тебя такой драгоценностью, как раньше. Ты читаешь ее иногда из чувства долга, а не потому, что желаешь слышать голос Божий в Его Слове. Ты иногда молишься, но это только форма. Ты не приносишь все свои переживания к Богу и не умоляешь Его со смиренным сердцем о том, чтобы познать Его пути и волю. Мы не можем одобрить твой образ действий; мы не считаем, что твой пример является безопасным для подражания.
 	Вместо того чтобы расширять границу, отделяющую тебя от мира, ты сужаешь ее настолько, что вскоре она исчезнет совсем. Если бы Господь сказал сегодня: "Сруби ее: на что она и землю занимает?" - ты не имела бы участия в первом воскресении. Твоя речь не отличается чистотой и благородством; никто не узнает в тебе христианку по твоей развязной, бездумной манере разговора и той компании, которую ты избрала для себя в последние годы. С каждым днем ты опускаешься также, как и твоя сестра, тем самым усложняя и затрудняя возвращение на прежний путь.
 	Совершенно безрассудная и легкомысленная?
 	Неужели ты можешь позволить себе такое? Неужели ты стала совершенно безрассудная и легкомысленная в отношении своей души? У меня есть для тебя весть от Бога, что тебе не нужно отчаиваться, только возвратись к Господу. "Ищите Господа, когда можно найти Его; призывайте Его, когда Он близко. Да оставит нечестивый путь свой и беззаконник - помыслы свои, и да обратится к Господу, и Он помилует его, и к Богу нашему, ибо Он многомилостив" (Ис. 55:6,7).
 	Забудь обо всем, кроме одного, а именно: каково состояние моей души? Если болезнь или внезапная смерть постигнет меня сейчас, какова моя надежда на обретение обителей, которые Иисус пошел приготовить любящим Его? Неужели Иисус напрасно умер за меня? Неужели ты изберешь свой путь, свою волю и откажешься следовать путем Господним?
 	Необходимость возвращения к Господу.
 	Твое сердце ожесточается все больше и больше, но, Лаура, упади на Скалу и разбейся, покорись Богу, возвратись к Иисусу. Тот же солнечный Свет, Который однажды озарил твое сердце и растопил его, те же самые лучи Солнца Праведности, которые просветили твой разум своим чистым сиянием, сегодня ищут путь к твоему сердцу и разуму. Тот же самый Иисус, Который промолвил слово прощения твоей душе, обращается к тебе сегодня. Его кровь не утратила своей силы, она может очистить тебя от всякого греха. Тот же Дух, Который однажды привлек тебя к Иисусу узами Его любви, ожидает, чтобы возвратить тебя к Нему. Не думай ни о чем другом, кроме Иисуса. Сокруши свое сердце, исповедай свои грехи, оставь их и всем сердцем обратись к Господу. Когда ты проявишь решимость быть праведной перед Богом, оставить свой путь ради Божьего пути, тогда Он снова дарует тебе Свое спасение.
 	Ослабление нравственной силы.
 	Некоторые вещи, которые сейчас кажутся для тебя невозможными, изменятся, когда твое сердце изменится благодатью Божьей. Твое сердце иногда опечалено, когда ты осознаешь, что теряешь спасение и огорчаешь Спасителя своими неправедными поступками. Когда ты приходишь в себя, то поражаешься тому расстоянию, на которое отошла от своего Спасителя. Ты снова и снова принимала решение исправиться, но каждый раз терпела неудачу, ибо принимала эти решения собственными усилиями. Твоя нравственная сила ослабела. Твоя сила воли достаточно сильна, но она сильна не на Господней стороне. Ты не способна сосредоточить свой разум на Слове Божьем. Говорила ты достаточно, но это только опустило тебя еще ниже. Твое сердце не чувствительно, когда пытаешься молиться.
 	Мольба грешника.
 	А теперь сделай отчаянную попытку. Отведи свои мысли от себя, от своих оправданий развода, от Уолтера, от всего смертного и начни с собственной души. Воззови со всей искренностью: "Возведи меня на Скалу, для меня недосягаемую, спаси, Господи, иначе я погибну". "Сердце чистое сотвори во мне, Боже, и дух правый обнови внутри меня... Окропи меня иссопом, и буду чист; омой меня, и буду белее снега" (Пс. 50:12,9).
 	Мы окружены беззаконием в его различных формах. Тебе нужен помощник. Господь знает все наши дела; даже наши мысли перед Ним как открытая книга. Сейчас я взываю к тебе. Необходимо произвести полную перемену. Выйди из-под адского знамени сатаны и стань под знамя, обагренное кровью Иисуса Христа. Неужели ты не сделаешь этого? Неужели ты не заменишь свой дух духом Христа? Когда твой разум будет находить удовольствие в размышлении о Небесах и небесных предметах, у тебя больше не будет желания наслаждаться обществом молодых мужчин. В твоей душе пробудится сильнейшее желание уподобиться Иисусу. Взирая, мы преображаемся в тот же образ. Плотские мысли, плотские чувства не будут больше лелеемы. Ты больше не будешь легкомысленной, пустой в разговоре и неправедной в жизни. Затем ты достигнешь, по благодати Христа, высочайшего стандарта чистоты и благородства характера.
 	Сейчас я предаю тебя Богу и Его благодати. Но со страхом и трепетом совершай свое спасение, потому что Бог производит в тебе и хотение, и действие по Своему благоволению. (Ш4а, 1891).
 Ссылки

 [1] 	Это ссылка на текст 1Фес. 5:22 в Переводе Короля Иакова, которым пользовалась Эллен Уайт. — Прим, эксперта.


г1лава
 
Наставление второй теще Уолтера

 	Дорогая сестра [1]  , что касается брака твоей дочери с Уолтером К., я понимаю, о чем ты беспокоишься. Но брак состоялся с твоего согласия, и твоя дочь, зная о нем все, приняла его как своего мужа, и сейчас я не вижу никакой причины, почему ты должна беспокоиться по этому поводу. Твоя дочь любит Уолтера К., и, возможно, этот брак предусмотрен Богом, дабы Уолтер и твоя дочь могли испытать более богатый христианский опыт и возрасти в том, в чем они несовершенны. Твоя дочь посвятила себя Уолтеру К. в браке, и нарушить брачные обеты было бы более чем неправильно. Она не может сейчас аннулировать свои обязательства перед ним.
 	Ты говоришь, что Уолтер был помолвлен с какой-то молодой девушкой в Топека. Я ничего не могу сказать по этому поводу, потому что не слышала от Уолтера что-либо о причинах разрыва помолвки, если она имела место. Но я лично знаю о его предыдущих отношениях с его первой женой Лаурой. Уолтер очень сильно любил ее, но она не заслуживала такого отношения. Он сделал все, что было в его силах, дабы помочь ей, и искал любую возможность сохранить ее в качестве жены. Сделать большее было просто невозможно. Я просила ее, пыталась показать непоследовательность ее решения, умоляла ее не требовать развода, но она была полна решимости, своевольна, упряма и избрала собственный путь. Пока она жила с ним, то стремилась получить от него как можно больше денег, но не относилась к нему сердечно, как подобает жене.
 	Право на счастье.
 	Уолтер не оставлял своей жены. Она бросила его и вышла замуж за другого человека. Я не вижу в Писании ничего, что запрещало бы ему снова жениться, только в Господе. Он имеет право на любовь женщины, которая, зная о его физическом недостатке, подарит ему свою любовь. Настало время, когда состояние стерильности не является наихудшим. Я вижу жен, которые родили много детей, но они не способны надлежащим образом позаботиться о них. Эти женщины не имеют времени восстановить свои силы после вынашивания одного ребенка, прежде чем забеременеть снова.
 	Многие из этих женщин - жены бедных мужчин, которые не имеют Достаточно средств, чтобы содержать свои увеличивающиеся семьи; в настоящее время я помогаю им кормить, одевать и воспитывать их детей. Но, несмотря на их неспособность обеспечивать свое потомство, дети рождаются в этот мир слишком быстро. Бог не одобряет этого.
 	Мужья этих женщин, по-видимому, считают, что их жены созданы ни для чего иного, как для удовлетворения их похотливых страстей. Дети появляются на свет настолько быстро, обязанности накапливаются с такой скоростью, что жены и матери не имеют возможности развивать свой разум, не имеют времени и возможностей участвовать в религиозной работе. Бог не прославлен в таких семьях.
 	Многие из наших молодых женщин-миссионерок выходят замуж, через некоторое время у них рождаются дети, о которых нужно заботиться, и они покидают миссионерское поле. Ты можешь радоваться, что твоя дочь не столкнется с такими препятствиями в своей работе для Господа. Она может сопровождать своего мужа в его путешествиях и быть помощницей для него. А когда она остается дома, то сможет работать для Господа, как будто не была замужем. Таково мое видение этой ситуации.
 	Я доверяю Уолтеру и верю в то, что он христианин. Я имела возможность узнать кое-что о его характере, когда он проходил через испытание с его первой женой. Она пыталась получить от него деньги, когда увидела, что имеет преимущество перед ним; а он был готов сделать для нее в десять раз больше, чем она имела право ожидать или он был обязан делать. Он имел горькие тяжелые переживания из-за нее. Я пыталась помочь ему, как только могла.
 	Я пыталась заставить Лауру увидеть и понять ее долг. Но поскольку она избрала иной путь, я не вижу причины беспокоиться об этом новом союзе. Разлучить мужчину и его жену - серьезное дело. В этом случае не существует никакого библейского основания для такого шага. Он не оставлял жену, это она его оставила. Он не женился вторично, пока она не получила развод. Когда Лаура развелась с Уолтером, он страдал чрезвычайно и не женился, пока Лаура не вышла замуж за другого мужчину. Я уверена: женщина, которую он избрал, будет ему помощницей, а он может быть помощником для нее.
 	Уолтер не совершенен характером. В нем есть нежелательные качества. Ему вверены средства, но он не всегда находит им наилучшее применение. Иногда он крайне расточителен с деньгами, а иногда бывает слишком бережлив и строго экономен в их использовании. Но хорошая, богобоязненная женщина рядом с ним будет способна убедить его не поступать опрометчиво и посоветует вложить деньги в сокровищницу Господню.
 	Уолтер находится в ответственном положении, но если члены семьи, с которой он связал себя узами брака, будут искренними с ним, они окажут на него влияние, которое поможет ему стать мудрым управителем Господних ресурсов. Тогда он будет использовать свои средства, как перед взором Вселенной. Он не будет участвовать ни в каких незаконных сделках для накопления денег, но будет поступать исключительно для славы Божьей. Он будет тщательно избегать мелочных уловок и воздерживаться от сомнительных средств, нечестных предприятий и всего, что каким-либо образом будет препятствовать обретению истинного благочестия. Он осознает, что все его деловые сделки находятся в Божьем владении.
 	Мы не должны терять из виду тот факт, что управитель имеет дело с Господними ресурсами и несет святую ответственность. Библия требует, чтобы люди покупали, продавали и вели бизнес с таким глубоким ощущением своей религиозной ответственности, с каким они возносят молитвы к их Небесному Отцу, прося Его о силе и благодати. Господь никому не позволял поступать со своими средствами так, как ему угодно, и распределять их под влиянием порыва или по требованию друзей. Деньги, которыми он управляет, не его; они не должны расходоваться без надобности, ибо виноградник Господа должен быть возделан, а на его возделывание необходимы средства.
 	Ныне тот день, когда нам вверены средства, но должен наступить и день воздаяния. Господь доверил средства Своим распорядителям, чтобы они использовали их мудро, ибо каждый из них является проводником морали и от каждого ожидается готовность нести ответственность. Наши различные таланты даны нам прямо пропорционально нашей способности использовать их, но мы не должны использовать Божьи средства просто для удовлетворения эгоистичных желаний и в угоду нашим склонностям.
 	В прошлом Уолтеру К. не всегда удавалось мудро распоряжаться ресурсами Господа; он не всегда задумывался над тем, использует ли вверенные ему деньги так, чтобы угодить своему Господу и способствовать продвижению Истины. Он должен дать отчет в том, как распоряжается доверенными ему средствами. В этом вопросе он не может руководствоваться собственной волей. Он должен искать мудрости у Бога. Я не желаю, чтобы Уолтер отдал хотя бы один доллар для этого нуждающегося поля неохотно, ибо недоброхотные приношения не сопровождаются Божьим благословением. У меня нет никакого побуждения и желания требовать деньги у кого-либо даже для дела Божьего.
 	У Бога есть работа, которую необходимо выполнить, и я использую на нее все средства, которые могу сэкономить, обеспечив себя жилищем, средствами к существованию и элементарными удобствами. Есть другие люди, с радостью и готовностью помогающие мне в этой части Господнего виноградника. Если бы все выполняли свой долг согласно меры их ответственности, количество вверенных им ресурсов удвоилось бы. Кто возвращает Богу принадлежащее Ему, тот будет почтен за свою верность и услышит слова Господа: "Хорошо, добрый и верный раб". Но неправильно отдавать просто потому, что вас посетила такая мысль. Христос имеет право на все, чем мы обладаем.
 	Ты не должна удивляться, что Уолтер не расположен помогать твоему сыну. Если твой сын не оценил тех возможностей и преимуществ, которые имел, если неправильно использовал свои силы и растратил данные ему Богом таланты, возникает вопрос: правильно ли он воспользуется вторым шансом? Усвоил ли он урок, который, согласно Божьей воли, должен усвоить? Существует множество драгоценных душ, которые были бы так рады возможности получить образование и которые не будут сеять сорняки, но используют все способности в приобретении знаний, с помощью которых смогут творить добро.
 	Я удивлена тем, что Уолтер не удовлетворил сразу же твою просьбу, поскольку ты мать его жены, которую он любит. Возможно, он учится осторожности и принимает к сердцу уроки прошлого. Он помог многим из тех, кому не обязан был помогать. Ты должна расценивать его отказ дать тебе деньги как свидетельство его искреннего желания не идти на компромисс со своей совестью с тем, чтобы завоевать твое расположение. Я уверена, что Уолтер намерен исполнить свой долг. Ошибки, которые он допустил, отдав деньги семье первой жены, возможно, научили его не повторять подобные опыты. Надеюсь, что его отказ дать тебе деньги, дабы твой сын имел возможность поехать в Батл-Крик или Унионный Колледж, не вызовут с твоей стороны предвзятого отношения к нему. Это не должно оказать на тебя такого влияния.
 	Если твоя дочь любит Уолтера К., я не вижу ничего в Слове Божьем, что бы требовало от нее развода с ним. Поскольку ты попросила моего совета, я тебе охотно дам его. Если бы Уолтер дал тебе деньги, которые ты просила, разве не было бы это подобно тому, как если бы он пытался купить твое расположение? Не лучше ли было бы для твоего сына пойти на работу и собрать самому деньги на свое образование, вместо того чтобы зависеть от чьей-либо милости? Существует такое понятие, как неразумная помощь нашим детям.
 	Люди, самостоятельно зарабатывающие на обучение в колледже, ценят свои преимущества больше, чем те, кому они даются за счет других, потому что лично знают им цену. Мы не должны опекать своих детей до такой степени, чтобы они стали беспомощным бременем. Научай своего сына быть прилежным, способным обеспечивать себя и помогать другим.
 	Бог - Владыка Вселенной. Все люди - мужчины, женщины, дети - со всем своим временем и дарованными им талантами принадлежат Богу. Он дал им способности, чтобы они могли использовать их для Его славы и таким образом умножали свои способности, мудрость и разумение. Бог имеет право на каждую душу; мы ответственны перед Ним и должны постоянно служить Ему. Мы должны посвятить Ему на служение тело, душу, дух и совершать то, что будет способствовать продвижению Его дела на земле. Мы должны исполнять Его волю на земле. Мы не должны советоваться с нашими желаниями и позволять им руководить нашими побуждениями.
 	Итак, сестра моя, я отправлю тебе это письмо, а также направлю его копию Уолтеру К. Я желаю исполнять для него роль матери. Во время скорби ему нужна была мать. Каждый пенни, который он доверил в мои руки, был использован для спасения погибающих душ, и в грядущее время пусть он услышит из уст Господа слова: "Хорошо, добрый и верный раб, войди в радость Господина твоего".
 	Я искренне сожалею о том, что ты взяла на себя ненужное бремя. Разве ты не видишь, что, разлучив Уолтера и твою дочь, ты вызовешь два зла вместо избавления от одного? Твоя дочь вышла замуж за Уолтера и нет никакой причины для ее разлучения с ним. Твое желание, чтобы они прекратили жить и работать вместе как муж и жена, не имеет никакого справедливого оправдания. Ты можешь разгласить злую молву, которую, возможно, услышала, и тем самым сделать себя, свою дочь и ее мужа несчастными. Позволь этим двум людям, как детям Божьим, соединить свои интересы, как и требуют их брачные обеты. Позволь им посвятить себя Богу, чтобы совершать Его волю, быть сосудами в чести, благопотребными Владыке.
 	Со своей стороны поступай так, как должна поступать верная мать. Будь мудрой, чтобы наставлять и помогать им во всем, что в твоих силах. Зная, что вы принадлежите Богу, поступайте справедливо и с любовью по отношению друг к другу. Будьте искренни, добры, развивайте душевную целостность, и вы получите неувядающий венец славы. Всецело доверяйте Богу, Он благословит вас и дарует вам мир и покой (П50, 1895).
 Ссылки

 [1] 	Написано 26 августа 1895 г. матери второй жены Уолтера К.

г1лава
 
Неудачный второй брак Уолтера 

 	Второй миссис К. 16
 	апреля 1907 г. Дорогая сестра К., я получила твое письмо и в ответ на него скажу: я не могу посоветовать тебе вернуться к Уолтеру К., пока ты не увидишь в нем решительных перемен. Господу не угодны его представления о долге по отношению к жене, которые он имел в прошлом. Однажды я очень откровенно говорила Уолтеру о его обязанностях по отношению к жене. Для меня совершенно очевидно, что ты совершишь ошибку, воссоединившись с ним, в то время как твоя любовь к нему угасла. Он не может сделать тебя счастливой, пока его взгляды не изменятся.
 	Ответственность перед родителями.
 	У тебя есть долг перед матерью, который ты должна выполнять. Ты не должна ставить себя в положение, в котором будешь чувствовать себя жалкой и несчастной. А если брат К. будет придерживаться своих былых взглядов, будущее будет для тебя не лучше, чем было прошлое. Он не знает, как обращаться с женой.
 	Меня очень огорчает этот вопрос. Я поистине сочувствую Уолтеру, но я не могу советовать тебе возвратиться к нему вопреки твоему мнению. Я говорю с тобой так же откровенно, как и с ним; для тебя будет опасно снова подвергнуть себя его диктату. Я надеялась, что он изменится.
 	Брат К. может поместить своего отца в один из наших санаториев, где за ним будет хороший уход. Твой опыт прошлого не должен повториться. Когда ты будешь свободна от заботы о своей матери, ты можешь работать в одном из наших санаториев.
 	Господь понимает все твои переживания, сестра К. Будь мужественна в Господе, Он не оставит и не покинет тебя. Мое сердце переполнено нежнейшим сочувствием к тебе. Доверь свою беспомощную душу Христу.
 	Помощь в санатории.
 	Ты знаешь, что ни одного слова не было произнесено между тобой и мной относительно твоего приезда в Батл-Крик, равно как и ты никогда не разговаривала со мной о своей жизни с братом К. в прошлом. Тобой не было обронено ни одного слова жалобы. Решение ехать в Батл-Крик ты приняла самостоятельно, потому что считала это справедливым и правильным, и я этого не осуждаю.
 	Теперь, дорогая моя сестра, ты получила знания о том, как ухаживать за больными, и твоя помощь необходима в нашем санатории. Когда ты будешь писать, пожалуйста, напиши мне о здоровье твоей матери.
 	Чем ты занимаешься? Нам нужны преданные посвященные работники в наших санаториях, которые могут ухаживать за больными. (П148, 1907).
 	 "Годами он отдавал деньги в руки матери, чтобы она использовала их, как считала наилучшим для продвижения дела. Иногда она считала, что часть этих денег должна быть отдана миссис К. Но когда Уолтер К. узнал, что часть денег мать передавала его жене, он сделал замечание, что это противоречит его желанию, и если эти деньги и дальше будут использованы подобным образом, он не будет расположен отдавать свои дары в руки матери" (Документ из Литературного наследия Э. Уайт, файл 1002 - А).
 	 
 Ссылки

 [1] 	Относительно второго брака Уолтера К. вот что пишет У. К. Уайт: «Им овладел страх, что его новая жена захочет завладеть частью его денег, чтобы помочь своим родственникам, поэтому он работал несколько лет над тем, чтобы, насколько возможно, отделить ее от родных. Он привез ее в Калифорнию, не приложив никаких стараний к тому, чтобы обеспечить ее жильем, но был доволен, что она занимается на курсах медсестер в санатории Сент-Хелена. Когда она достигла значительных успехов в этой области, чтобы что-то зарабатывать, он позволил ей работать самостоятельно с очень ограниченной финансовой поддержкой со своей стороны...

г1лава
 
Разделение

 	Жена, одержимая дьяволом.
 	Дорогой брат Д., я надеялась, что перемена, которая, казалось, произошла в твоей жене на собрании в Чикаго, будет продолжительной. Я была так благодарна нашему Небесному Отцу, когда услышала ее исповедание, ибо думала, что самая трудная задача снята с моих плеч, но бремя все еще на мне. Я знаю, что она не изменилась к лучшему. Опасности и трудности, которые она создаст, если будут удовлетворены ее прихоти, почти потрясающие для тех, кто не понимает, какой дух руководит ею...
 	Однако, как бы искренно ее муж не пытался следовать прямым путем служения Богу, она будет его злым ангелом, стремящимся увести его с пути праведности. По ее собственным словам, она тот идол, которому он должен поклоняться; фактически она посредник сатаны, который стремится занять принадлежащее Богу место. Она следовала порывам своего неосвященного сердца, пока сатана почти полностью не завладел ею...
 	Если не произойдет перемена, вскоре наступит время, когда эта низменная природа в жене, контролируемая сильной как сталь волей, низведет сильную волю мужа до ее собственного низкого уровня... В этом случае брат Д. имеет дело не с женщиной, а с ужасным сатанинским духом. У Господа есть работа для брата Д., но если он будет побежден этими припадками своей жены, то окажется потерянным человеком, а она не будет спасена этой жертвой.
 	Разделение лучше, чем отступничество.
 	Наилучшее, что он может сделать со своей инфантильной женой - такой властной, упорной и неуправляемой, - отвезти ее домой и оставить с матерью, которая сделала ее такой, какой она есть сейчас. Хотя, должно быть, это болезненно, но это единственное, что он может сделать, если не хочет быть уничтожен духовно, принесен в жертву демону истерии и сатанинским замыслам. Сатана осуществляет полный контроль над ее характером и волей, используя их как опустошительный град для того, чтобы смести все препятствия. Ее муж не может принести ей никакой пользы, но причиняет себе неизмеримый ущерб и обкрадывает Бога талантами и влиянием, которыми Он наделил его.
 	Бог поставил мужа главой семьи, и пока сестра Д. не поймет своего места и обязанностей жены, лучшее для него - не быть связанным с ней в каком бы то ни было смысле. Жена должна уважать мужа и быть послушной ему, но если она явно отказывается выполнять брачные обязательства, то будет все больше и больше превращаться в объект сатанинских искушений. И если ее муж согласится быть рядом с ней, изнуряя свою жизнь, он станет унылым и непригодным для служения Господу. Он не обязан жить рядом с той, которая будет только терзать его душу. Мне было показано, что он уже начинает терять мужество и попал под влияние жены. Их брак был ловушкой сатаны.
 	Приоритет Божьих требований.
 	Сестра Д. решительно настроена либо властвовать, либо разрушать. Мне было показано, что она настолько всецело отдала себя в руки сатаны, что ее муж беспокоится за ее рассудок. Но он совершит одну из серьезнейших ошибок в жизни, если позволит себе быть .руководимым сатаной посредством злых проделок жены. Я говорю тебе открыто: она одержима демонами, и если этим злым духам дать дорогу, твоей свободе, брат Д., твоему мужеству будет положен конец, ты станешь рабом ее прихотей... Она настолько же одержима демоном, как был одержим человек, который мучил и ранил себя, пока Иисус не изгнал из него демонов... Брат Д. должен оставить сатану в его ярости и не позволить лишить себя духовных преимуществ только потому, что его жена желает этого.
 	Если она убегает, не удерживай ее. Даже если она угрожает лишить себя жизни, не уступай ее злым требованиям. Даже если она осуществит свою угрозу, лучше будет смотреть на ее безмолвное тело, чем позволить ей губить не только собственную душу, но и душу ее мужа, и быть орудием уничтожения многих других.
 	Неизменность брачных обетов.
 	Брат Д., ты ошеломлен насилием со стороны своей жены, но путь, по которому ты должен идти, имея всегда пред своими очами страх Божий, - это прямой путь Истины, праведности и мудрости. Сатана уже торжествует по поводу своего успеха.
 	Сестра Д., я бы не представляла это дело так, как представляю, если бы не было человека, жизнь которого тесно связана с твоей и которого Бог избрал Своим слугой. Этого брака не должно было быть, но шаг сделан, и теперь для твоего мужа работа преодоления в десять раз более суровая, чем если бы он никогда не видел тебя. Подумай серьезно над этим вопросом. Неужели его полезность будет уничтожена, а жизнь потеряет всякий смысл из-за твоего поведения? ... Твой муж не должен растворить свою индивидуальность в тебе. Брачный обет, соединяющий мужа и жену, должен остаться нерушимым, но он имеет обязательства перед Господом любить Его всем сердцем, безраздельной любовью. (П34, 1890).

г1лава
 
Основания для развода

 	Прелюбодеяние - единственная причина для развода.
 	Женщина может быть легально разведена со своим мужем согласно законам страны и все же оставаться неразведенной перед Богом - согласно вышнему Закону. Есть только один грех - грех прелюбодеяния, который может поставить мужа или жену в такое положение, когда они могут быть свободны в очах Божьих от брачного обета. Хотя законы страны могут допускать развод, однако во свете Библии, согласно законам Божьим, они являются мужем и женой.
 	Я видела, что сестра Джоунс все же не имеет права выходить замуж за другого; но если она или любая другая женщина желает получить законный развод на основании того, что ее муж был виновен в прелюбодеянии, то в этом случае она свободна выйти замуж за кого пожелает. (ХД, с. 344).
 	У иудеев мужчине было позволено по самой незначительной причине разводиться с женою, после чего женщина считалась свободной и могла снова выйти замуж. Этот обычай приводил к большому несчастью и греху. В Нагорной проповеди Иисус определенно провозгласил, что для расторжения брачных уз не может быть другой причины, как только неверность брачному обету. Он сказал: "Кто разводится с женою своею, кроме вины любодеяния, тот подает ей повод прелюбодействовать; и кто женится на разведенной, тот прелюбодействует" (Мф. 5:32).
 	Когда фарисеи впоследствии задали Ему вопрос о законности развода, Иисус указал Своим слушателям на установление брака при сотворении мира. "Моисей по жестокосердию вашему, - сказал Он, - позволил вам разводиться с женами вашими; а сначала не было так" (Мф.19:8). Он напомнил им о тех благословенных днях в Едеме, когда Господь отметил, что все "хорошо весьма". Отсюда берут свое начало брак и суббота, два учреждения, установленные для славы Божьей и для блага человечества. Соединив руки священной четы в брачном обете, Творец сказал: "Потому оставит человек отца своего и мать свою, и прилепится к жене своей; и будут одна плоть" (Быт. 2:24). Этими словами Он объявил брачный закон всем детям Адама вплоть до конца времени. К тому, что Сам Вечный Отец провозгласил "хорошим", относился и закон высочайшего благословения и развития для человека. (НПХ, с.63).
 	Изменение характера, а не брачного статуса.
 	Я получила письмо от твоего мужа. Я хочу сказать, что есть только одна причина, на основании которой муж может законно развестись со своей женой или жена с мужем, и эта причина - прелюбодеяние.
 	Если вы не сходитесь характерами, то разве вам не следует для славы Божьей изменить их?
 	Муж и жена должны воспитывать в себе уважение и привязанность друг к другу. Они должны так контролировать дух, слова и поступки, чтобы не было сказано или сделано что-либо вызывающее раздражение или досаду. Каждый должен заботиться о другом, делая все возможное, чтобы укрепить взаимную привязанность.
 	Я говорю вам обоим: ищите Господа. С любовью и добротой исполняйте свой долг друг перед другом. Муж должен развивать в себе трудолюбие, делая все со своей стороны, чтобы поддерживать свою семью. Это вызовет у его жены уважение к нему. (ХД, с. 345).
 	 

г1лава
 
Грех блуда

 	Избавление от блуда и нечистоты.
 	Когда Закон Божий записан в сердце, он найдет отражение в чистой и святой жизни. Заповеди Божьи - это не мертвая буква. Они есть дух и жизнь, подчиняющие воображение и мысли воле Христа. Сердце, в котором они записаны, будет хранимо больше всего хранимого, потому что из него - источники жизни.
 	Все любящие Иисуса и соблюдающие Заповеди будут стремиться избегать даже видимости зла не потому, что они вынуждены так поступать, а потому, что следуют чистому образцу и испытывают отвращение ко всему, что противоречит записанному в их сердцах Закону. Они не будут самонадеянны, но будут уповать на Бога, Который единственный может сохранить их от греха и нечистоты. Окружающая их атмосфера чиста; они не опорочат свои души или души других. Они находят удовольствие в том, чтобы действовать справедливо, любить дела милосердия и смиренномудренно ходить пред Богом.
 	Опасности последних дней.
 	Опасность, которая угрожает живущим в эти последние дни, - это отсутствие чистой религии, отсутствие святости сердца. Преобразующая сила Божья не изменила их характеры. Они исповедуют священные истины, как в свое время их исповедовала иудейская нация, но, не воплощая истину в жизнь, они не знают ни Писаний, ни силы Божьей. Сила и влияние Божьего Закона недалеко от них, однако не в их душе, чтобы возродить ее к истинной святости; поэтому Господь посылает им Свои воззвания, убеждая воплотить праведность в жизнь. Но призывы Его Духа пренебрегаются и отвергаются. Барьеры рушатся, душа ослабевает и из-за недостатка нравственной силы, необходимой для победы, - оскверняется и опускается. Они связывают себя в связки, готовые к сожжению в последний день.
 	Долг и обязанности служителей.
 	От иудейских священников требовалось, чтобы они обладали симметричным и пропорциональным телосложением, дабы могли отражать великую истину: "Очистите себя, носящие сосуды Господни!" От иудейского священства, совершающего служение в святилище, Господь требовал не только уравновешенного разума и симметричного телосложения, но также чистоты и незапятнанности разума. Не меньшего Он требует и от нас, священства Нового Завета, совершающего служение Евангелия. Его призванные и избранные должны показать совершенства Призвавшего их из тьмы в чудный Свой свет. Библия, провозглашающая преимущества Божьего народа и Божественные обетования для него, указывает также на священный долг и торжественные обязательства, требуемые Им от пастыря, опекающего Божье стадо. Сравнив живого проповедника с Божественным образцом, люди должны увидеть, обладает ли он небесным удостоверением в подобии своего характера Тому, Кто есть Пастыреначальник. Бог желает, чтобы в своем характере и семейной жизни преподающий библейские истины был воплощением принципов Истины, которые он излагает своим собратьям.
 	Истинный характер излучается изнутри.
 	То, кем человек является, оказывает большее влияние, чем то, что он говорит. Спокойная, последовательная, благочестивая жизнь - это живое письмо, узнаваемое и читаемое всеми людьми. Человек может говорить и писать, как ангел, но его поступки могут напоминать поступки демона. Бог будет иметь истинно верующих людей, ревностных к добрым делам. Когда они займут высокие посты, то будут испытаны более высоким стандартом. Эти люди будут просеяны, их недостатки и пороки обнаружатся, ибо, если таковые существуют, то проявятся в словах и поведении. Истинный характер - это не нечто, что формируется извне или что можно надеть на себя, но это то, что излучается изнутри. Если истинные добродетель, чистота, кротость, смирение и справедливость обитают в сердце, они отразятся в характере, и такой характер будет преисполнен силы.
 	Недостатки и поведение некоторых.
 	Служители, которые были посланы взять Иисуса, объявили, что "еще никогда человек не говорил так, как Этот Человек". Но причиной этого было то, что еще никогда человек не жил так, как Этот Человек, ибо если бы Он не жил так, Он не мог бы говорить так. Его слова были преисполнены убеждающей силы, потому что исходили из сердца чистого, святого, исполненного любви и сочувствия, добродетели и Истины. Как торжествуют ненавидящие Закон Божий, когда им удается найти малейшее пятно или изъян в характере того, кто защищает этот Закон! Они только рады бросить тень позора на всех верных и праведных из-за недостатков и нечистых поступков некоторых.
 	Спокойная, последовательная жизнь чистого, преданного, настоящего христианина красноречива сама по себе. Пока живем в этом мире, мы будем сталкиваться с искушениями, но вместо того, чтобы повредить, они будут обращены нам только во благо, если мы противостоим им. Мы окружены границей, которую сатана не может преодолеть. Он может приготовить печь, которая поглотит шлак и, не причинив ущерба, только выплавит золото характера, еще более чистого, достигшего еще большей высоты, чем до испытания.
 	У Ваал-Фегора.
 	Блуд одеяние было тем преступлением, которое навлекло суды Божьи на Израиль. Развязная готовность женщин завлекать в сети души не закончилась у Ваал-Фегора. Несмотря на наказание, которое постигло грешников в Израиле, это же преступление повторялось неоднократно. Сатана действовал чрезвычайно активно, стараясь сделать поражение Израиля окончательным. Валак по совету Валаама расставил силки. Израиль мог бы смело встретить своих врагов в битве, противостоять им и выйти из сражения победителем; но когда женщины, которые искали их общества, привлекли их внимание и завлекли своими чарами, они не смогли устоять перед этим соблазном. Они были приглашены на языческие праздники, и вино еще больше помрачило их ослабленный разум.
 	Сила самообладания, верность Божьему Закону были оставлены. Их чувства были настолько помрачены вином, а порочные страсти настолько возымели над ними власть, разрушая все барьеры, что они поддались искушению и приняли участие в этих языческих праздниках. Отважные воины, которые никогда не отступали в битвах, не смогли защитить свои души и противостоять низменным страстям. Идолопоклонство и блудодеяние шли рука об руку. Сначала они осквернили свою совесть похотью, а затем отступили от Бога еще дальше, приняв участие в идолопоклонстве и этим проявив неуважение к Богу Израилеву.
 	Повторный план сатаны.
 	Накануне завершения истории этой Земли сатана будет работать в полную силу таким же образом и с помощью тех же искушений, которыми он искушал древний Израиль как раз накануне их входа в землю обетованную. Он будет расставлять силки для тех, кто утверждает, что соблюдает Заповеди Божьи, и кто находится почти у границ небесного Ханаана. Он до предела будет использовать свои силы, чтобы заманить души и уловить избранный Божий народ в их слабостях. Сатана полон решимости уничтожить своими соблазнами - осквернить блудодеянием души тех, кто не подчинил низменные страсти высшим силам своего естества, кто позволил своему разуму плыть по течению потворства плотским страстям.
 	Он не целится особым образом в более простые и менее значимые мишени, но использует свои ловушки через тех, кого может завербовать в качестве своих пособников, чтобы завлекать и обольщать людей теми вольностями, которые осуждаются Законом Божьим. Сатана направляет свои дьявольские силы и средства на людей, занимающих ответственные посты, преподающих требования Божьего Закона, чьи уста исполнены аргументов в защиту Его Закона, подвергаемого жестоким нападкам со стороны сатаны. И он побеждает, играя на слабостях их характера, зная, что нарушивший одну Заповедь становится виновным во всем. Таким образом дьявол устанавливает полное господство над человеком.
 	Разум, душа, тело и совесть подвергаются разрушению. Если человек был вестником праведности и ему был открыт великий свет или если Господь использовал его как Своего особенного работника в деле Истины, тогда насколько велик триумф сатаны! Как он ликует! Как обесславлен Бог!
 	Блудодеяние - колдовство сатаны.
 	Блудодеяние еврейского народа совершило то, чего не могли достичь вся военная мощь народов и волхование Валаама. Они отступили от своего Бога. Их покров и защита были отняты от них. Бог обратился в их врага. Так много из их князей и народа были виновны в грехе любодеяния, что он превратился во всенародный грех; поэтому Бог был разгневан на все общество.
 	Тот же самый сатана и сейчас работает в том же самом направлении, дабы ослабить и уничтожить народ, утверждающий, что хранит Заповеди Божьи, когда они находятся уже у самых границ небесного Ханаана. Сатана знает, что это его время. У него теперь осталось мало времени, и он будет работать с величайшей силой, чтобы уловить в сети народ Божий, играя на слабых чертах их характера.
 	Женщины-искусительницы.
 	Появятся женщины-искусительницы, которые сделают все возможное, чтобы привлечь и покорить внимание мужчин. Вначале они будут стремиться завоевать их расположение, затем привязанность и, в конце концов, склонить их к нарушению святого Божьего Закона. Те, кто осквернил свои разум и чувства, направив их в запрещенное Словом Божьим русло, не поколеблются обесславить Бога различными формами идолопоклонства. Бог оставит их на произвол их отвратительных привязанностей.
 	Необходимо оберегать мысли, ограждать душу наставлениями из Слова Божьего и быть очень бдительными в каждой мысли, каждом слове и поступке, чтобы не впасть в грех. Необходимо остерегаться развивать в себе потворство низменным страстям. Это не есть плод освященных мыслей или сердца.
 	Итак, долг народа Божьего, соблюдающего Заповеди, - бодрствовать и молиться, прилежно исследовать Писания, в сердце своем сокрыть Слово Божье, чтобы не грешить пред Ним идолопоклонническими мыслями и порочным поведением; чтобы Церковь Божья, таким образом, не разложилась в нравственном отношении, подобно падшим церквям, которых пророчество называет пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице. (РГ, 17 мая, 1887).
 	Пригодные для вознесения.
 	Должен остаться народ, готовый для вознесения на Небеса; народ, которого символизирует Енох. Они ожидают пришествия Господа и возлагают на Него свою надежду. Работу будут совершать те, кто сотрудничает с Иисусом в деле искупления. Он отдал Себя за них, чтобы избавить их от всякого беззакония и очистить Себе народ особенный, ревностный к добрым делам. Бог даровал все возможности, чтобы они были разумными христианами, исполненными познанием воли Его во всякой премудрости и разумении духовном.
 	Теоретическое знание Истины существенно, но знание даже самой великой Истины не спасет нас; наше знание должно быть практическим. Народ Божий должен не только знать Его волю, но и исполнять ее. Многие будут исключены из числа знающих Истину, ибо они не освящены ею. Истина должна войти в сердца, освящая и очищая их от всякой светскости и сладострастия в самой потаенной жизни. Храм души должен быть очищен. Каждый тайный поступок должен совершаться так, будто мы находимся в присутствии Бога и святых ангелов, ибо все открыто перед Богом и от Него ничто не может быть сокрыто.
 	Аморальное поведение в браке.
 	В современном мире брачные обеты часто пренебрегаются. Бог никогда не предназначал брак для прикрытия того множества грехов, которые совершаются. Похотливость и низменное поведение в брачных отношениях воспитывают разум и нравственный вкус для аморального поведения вне брачных уз.
 	Бог очищает Себе народ с чистыми руками и непорочными сердцами, который устоит перед Ним в день суда. Моральные нормы должны быть возвышены, воображение очищено, безрассудные страсти, проявляемые в низменном поведении, должны быть оставлены, а душа - вознесена к чистым мыслям и святым поступкам. В грядущем испытании устоят только те, кто стал причастником Божеского естества, удалившись от господствующего в мире растления похотью, а не участвуя в нем.
 	Источник духовной силы.
 	Работу сатаны не различают и наполовину, потому жизнь и характер называющих себя служителями Христа не отличаются чистотой и святостью. Укрепленные Его могуществом по действию державной силы Его - только таким образом мы способны противостоять искушениям сатаны. Христос, Его чистота и несравненная красота, должны быть предметом размышления и созерцания души. Духовная сила доступна всем желающим, чтобы они могли воспользоваться ею и противостоять искушениям, чтобы долг был исполнен, а душа - сохранена во всей целости. Те, кто испытывает потребность крепко утвердиться Божьим Духом во внутреннем человеке, не утратят своей целости. Искренняя молитва и бдительность проведут их через искушения. Мы должны быть объединены с Христом живой верой.
 	Подобие Христу в характере.
 	Теперь мы находимся среди опасностей последних дней. Сатана снизошел с великой силой, чтобы обольщать. Он сосредоточивает мысли и воображение на нечистых, беззаконных предметах. Христиане становятся подобными Христу в характере, размышляя о Божественном Образце. То, с чем они близко соприкасаются, оказывает формирующее влияние на их жизнь и характер.
 	Я читала о художнике, который никогда, даже на мгновение, не смотрел на несовершенную картину, дабы она не оказала пагубного влияния на его видение и восприятие. То, на что мы позволяем себе смотреть чаще всего и о чем позволяем себе думать больше всего, в определенной степени входит в нас самих. Воображение, воспитанное взирать на Бога и Его красоту, не будет находить удовольствия в созерцании сцен, созданных возбужденным похотью воображением...
 	Адская мудрость сатаны.
 	Сатана работает сейчас так же, как работал в Едеме и над всеми последующими поколениями. Этот архидемон хорошо знает, с каким материалом имеет дело. Он знает слабые стороны каждого характера, и если их не укрепить, он проявит свою изобретательную адскую мудрость, дабы победить сильнейших мужей, князей в армии Израилевой. В течение всех сменяющихся поколений происходили крушения характеров, и только потому, что душа не была охраняема. И сейчас, когда мы приближаемся к концу времени, сатана будет действовать с мастерской активностью, чтобы подорвать принципы и осквернить чистый характер.
 	Многие, совершающие грех, считают, что их преступление тщательно скрыто. Но есть Тот, Кто говорит: "Знаю дела твои"; "нет ничего сокровенного, что не открылось бы, и тайного, что не было бы узнано". Когда разум ослеплен идеей греха, тогда будут использоваться ложь и обман, потому что совершающие подобные грехи [прелюбодеяние] не остановятся и перед ложью. Но всякий грех будет открыт.
 	Грехи не сокрыты от Бога.
 	Бог видит грешника. Никогда не дремлющее Око видит все поступки. Они записаны в Его книге. Человек может скрыть свой грех от отца, матери, жены и друзей, но все открыто перед Богом и записано в Его памятной книге... Давид был кающимся человеком, но даже исповедав и возненавидев своей грех, он не мог забыть его.
 	Он воскликнул: "Куда пойду от Духа Твоего, и от лица Твоего куда убегу? Взойду ли на небо, Ты там; сойду ли в преисподнюю, и там Ты. Возьму ли крылья зари и переселюсь на край моря: и там рука Твоя поведет меня... Но и тьма не затмит от Тебя, и ночь светла, как день: как тьма, так и свет" (Пс. 138:7-12).
 	Бог присутствует везде. Он видит, Он знает все и понимает все намерения и помышления сердечные. Напрасно предпринимаются попытки скрыть от Него грех. Он видел наших прародителей в Едеме. Он видел Каина, когда тот поднял руку, чтобы убить Авеля. Он видел грехи обитателей древнего мира, исчислил их дни и наказал их потопом. Он видел грехи Своего избранного народа, иудеев, когда они составляли заговор против Сына Божьего.
 	Божья памятная книга.
 	Воистину Он замечает всякое преступление, и все тайное Он приведет на суд. Это можно скрыть от смертного человека, это можно скрыть от праведных, чистых, святых, от друзей и врагов, однако Бог видит все. Все грехи будут открыты в день суда, и если они не были исповеданы ранее, то получат воздаяние согласно своей тяжести, потому что запись обо всех человеческих деяниях хранится в Божьей памятной книге. Записаны все добрые и злые поступки, когда-либо совершенные в жизни.
 	Тот факт, что накопленные грехи хранятся и, в конце концов, будут открыты, ужасен. То, что называющие себя сыновьями и дочерями Божьими осмеливаются перед лицом света и знания грешить против собственной совести и своими грехами вовлекать других в ту же погибель, - является тайной. Вкусили ли они когда-либо сил будущего века? Наслаждались ли они когда-либо сладостным общением с Богом? Как же они могут возвращаться к чувственным, осуждаемым, унижающим душу поступкам?
 	День Божьих откровений.
 	Вскоре грядет последний великий день. Задумаемся же все над тем, что сатана сейчас борется за господство над душами. Он борется за ваши души не на жизнь, а на смерть. Неужели вы будете совершать грехи у самой границы небесного Ханаана? О, какие открытия! Муж впервые узнает об обмане и вероломстве жены, которую считал чистой и непорочной. Жена впервые узнает о тайной жизни мужа, а родственники и друзья увидят, как вокруг них сгущались порок, обман и разврат, ибо тайны всех сердец откроются. Час суда почти наступил - час, долго откладываемый по благости и милосердию Бога. Но труба Божья вострубит к ужасу неприготовленных живых и пробудит от сна целые народы умерших. Появится великий белый престол, и все умершие праведники выйдут, чтобы наследовать бессмертие.
 	Какими бы незначительными ни были лелеемые грехи, они погубят душу, если не будут побеждены. Мелкие грехи перерастут в большие. Нечистые мысли, тайные нечистые поступки, неочищенные, низменные, плотские помышления и действия в семейной жизни, попустительство плотским страстям под покровом брачного обета приведут ко всякому другому греху, нарушению всех Заповедей Божьих.
 	Тираническая власть человеческой слабости.
 	Если люди, которым Бог доверил выдающиеся таланты, не будут тесно связаны с Ним, то окажутся виновными в большой слабости; не имея Христовой благодати в душе, они станут причастными к большим преступлениям. Это происходит потому, что они не делают Божью Истину частью самих себя. Их дисциплина оказалась недостаточной, культура души не возрастала, врожденные наклонности не были сдерживаемы и способствовали деградации души. Иисус сполна позаботился относительно всех врожденных слабостей, чтобы они могли быть преодолены с помощью Его благодати. Если слабость не будет побеждена, она превратится в тирана, поработителя человека, а небесный свет затмится и угаснет.
 	Силы интеллекта недостаточно.
 	Я чувствую обязанность писать по этому вопросу наиболее серьезным образом, потому что осознаю нависшую над нами опасность. В истории прошлого мы видим весьма печальные примеры, свидетельствующие об опасности отступления людей, которые занимают высокие посты. Люди большого ума, обладающие огромной силой влияния, однако не возложившие своего упования всецело на Бога, но позволившие великим мира сего прославлять, ублажать и превозносить себя, потеряли равновесие и посчитали, что грехи высокопоставленных людей не являются пороками. Небесный Путеводитель оставил их, и они начали быстро опускаться к моральному разложению и гибели. Они полностью утратили праведный стандарт чести, потеряли всякую способность различать между добром и злом, грехом и праведностью. В характере человека присутствуют светлая и темная стороны, и одна из них обязательно будет доминировать.
 	Но Бог на Небесах взвешивает моральное достоинство. Он будет судить праведно. Нечестивые не всегда будут оставаться безнаказанными. Ничто другое, кроме благодати и Истины, воспринятых в сердце и вплетенных в характер, не сможет сохранить величайших, талантливейших людей морально стойкими. Если бы силы интеллекта было достаточно, их характер был бы прочен, как скала. Но они нуждаются в силе характера. Павел говорит: "Благодатию Божиею, которая со мною, я есмь то, что есмь". Божий народ должен подняться и препоясаться всеоружием праведности. (РГ, 24 мая, 1887).
 	Причины падения Израиля.
 	Многие из древнего Израиля пали прямо у границ земли Обетованной. Каков был их грех? Блудодеяние. И эти порочные страсти человеческого сердца мастерски управляют теми, кто называет себя последователями Христа. Слова и дела многих знающих Истину порочны. Они обладают силой мышления и понимают Истину, но они не были полностью обращены, не испытали спасающей силы Истины в своих душах. Они не принимают Христа как почетного Гостя в своем доме. Потворство плоти разъедает всего человека, разлагаем оскверняет все семейство... Чистота и святость брачных отношений, установленных в Едеме, чтобы быть хранимыми в святости и почете, низведены до служения похоти. (Р31, 1885).
 	Отступление Давида от правды.
 	Бог избрал Давида, скромного пастуха, для управления Своим народом. Он был верен в соблюдении всех ритуалов, связанных с иудейской религией, отличался мужеством и непоколебимым упованием на Бога. Он был известен своей преданностью и почтительностью. Его твердость, смирение, любовь к справедливости и решительность характера сделали его способным выполнить великое Божье предназначение - наставлять Израиль в религиозном служении и руководить им как щедрый и мудрый монарх.
 	Его религиозный характер был искренним и ревностным. Именно когда Давид был верен Богу, обладая этими возвышенными чертами характера, Бог назвал его мужем по сердцу Своему. Когда он взошел на престол, его правление разительно отличалось от правления царей других народов. Он ненавидел идолопоклонство и ревностно удерживал израильский народ от совращения в идолопоклонство окружающими народами. Народ чрезвычайно любил и почитал его.
 	Давид часто одерживал победы и праздновал триумф, Умножились его богатство и величие. Но процветание Давида имело тенденцию уводить его от Бога. Его искушения были многочисленны и сильны.
 	Печальный результат многоженства.
 	В конце концов, Давид перенял обычай окружающих царей иметь множество жен, и его жизнь с тех пор была отравлена печальными последствиями полигамии. Его первой ошибкой было то, что он взял более, чем одну жену, нарушив этим мудрое Божье установление. Это отступление от правды подготовило путь к более серьезным ошибкам. Цари языческих народов считали, что полигамия способствовала укреплению их чести и достоинства, и Давид также считал честью для своего престола иметь нескольких жен. Но ему пришлось увидеть все зло такого пути в разногласиях, соперничестве и зависти между его многочисленными женами и детьми.
 	Покаяние Давида.
 	Его преступление по отношению к Урии и Вирсавии было отвратительным в очах Божьих. Справедливый и нелицеприятный Бог не одобрил и не оправдал этих грехов Давида, но посылает порицание и серьезное осуждение через Своего пророка Нафана, который в ярких красках изображает его тяжкий грех. Давид был ослеплен относительно своего поразительного отступления от Бога. Он оправдывал свои греховные поступки, пока его пути казались ему возможными и допустимыми в собственных глазах. Один неверный шаг подготовил путь к следующему, пока его грехи не вызвали осуждения Иеговы, высказанного через Нафана.
 	Давид пробуждается, как от сна. Он осознает свой грех. Он не пытается оправдать свое поведение или смягчить свой грех, как сделал Саул, но в раскаянии и искренней печали склоняет свою голову перед пророком Божьим и признает свою вину. Нафан говорит Давиду, что благодаря его раскаянию и смиренному исповеданию, Бог простит его грех, отменит часть предсказанных бедствий и пощадит его жизнь.
 	Нарушение Закона и наказание.
 	И все же он должен быть наказан, ибо дал повод Господним врагам богохульствовать. Этот повод использовали и раздували Божьи враги, начиная от дней Давида и до настоящего времени. Скептики резко критиковали христианство и высмеивали Библию, потому что Давид дал им повод. Они приводят христианам случай с Давидом - его грех по отношению к Урии и Вирсавии, его многоженство - и затем утверждают, что Давид назван мужем по сердцу Божьему; и если библейские записи достоверны, значит Бог оправдал Давида в его преступлениях.
 	Мне было показано, что именно тогда, когда Давид был чистым и ходил по уставам Божьим, Бог назвал его мужем по сердцу Своему. Когда же Давид отступил от Бога и запятнал свой добродетельный характер преступлениями, он больше не был мужем по сердцу Божьему. Бог ни в малейшей степени не оправдал его в его грехах, но послал Своего пророка Нафана со страшным осуждением Давиду, ибо он преступил Заповедь Господню.
 	Бог выражает Свое недовольство по поводу многоженства Давида, посещая его судами и позволяя злу восстать против него из его же собственного дома. Ужасное бедствие, которое Бог допустил в жизни Давида, названного однажды (благодаря своей чистоте) мужем по сердцу Божьему, является свидетельством для последующих поколений, что Бог не оправдает никого в нарушении Его Заповедей. Он непременно накажет виновников, какими бы праведными и любимыми Богом они ни были однажды, когда следовали за Господом в чистоте сердца. Когда праведные совращаются от своей праведности к злу, их былая праведность не спасет их от гнева справедливого и святого Бога.
 	Грехи святых в Библии.
 	Главные мужи библейской истории печально согрешали. Их грехи не скрыты, но честно записаны в истории Божьей Церкви вместе с описанием последовавшего за преступлением наказания от Бога. Эти случаи записаны для пользы грядущих поколений и должны вдохновлять веру в Слово Божье как достоверный исторический источник. Люди, желающие усомниться в Боге, христианстве и Слове Божьем, не будут рассуждать откровенно и беспристрастно, но с предвзятым мнением станут подробно изучать жизнь и характер, чтобы обнаружить все недостатки в жизни самых выдающихся руководителей Израиля.
 	Богу было угодно, чтобы в богодухновенной истории было дано достоверное изображение характеров лучших и величайших мужей того времени. Эти люди были смертны, подвержены искушениям сатаны. Их слабости и грехи не сокрыты, но честно изложены, с описанием последующих порицания и наказания. "А описано [это] в наставление нам, достигшим последних веков".
 	Бог не позволил, чтобы в Его Слове было много сказано для восхваления добродетелей лучших людей, которые жили на земле. Все их победы, великие и добрые дела были приписываемы Богу. Он Один должен был быть прославлен, Он Один должен был быть возвеличен. Он - все во всем. Человек был только посредником, немощным инструментом в Его руках. Сила и превосходство всегда были Божьими. Бог видел в человеке постоянную предрасположенность отступать от Него, забывать Его и поклоняться творению вместо Творца. Поэтому Бог не допустил чрезмерного прославления человека на страницах Священной Истории.
 	Псалмы покаяния,
 	Давид в прахе и пепле раскаялся в своем грехе. Он умолял Бога о прощении, не скрывая своего раскаяния от великих людей и даже слуг своего царства. Он создал псалом покаяния, описывающий его грех и раскаяние, зная, что этот псалом будут петь грядущие поколения. Он желал, чтобы другие были научены печальной историей его жизни.
 	Созданные Давидом псалмы пел весь Израиль, особенно в присутствии придворных, а также перед священниками, старейшинами и князьями. Давид знал, что исповедание его вины сделает известными его грехи для других поколений. Он повествует о себе, показывая, в Ком было его упование и надежда на прощение. "Помилуй меня, Боже, по великой милости Твоей, и по множеству щедрот Твоих изгладь беззакония мои. Многократно омой меня от беззакония моего, и от греха моего очисти меня... Избавь меня от кровей, Боже, Боже спасения моего" (Пс.50:2,3,16).
 	Давид не проявляет дух необращенного человека. Если бы он обладал духом правителей окружающих его народов, то не потерпел бы представленную ему Нафаном картину его преступления, написанную в действительно отвратительных красках, но лишил бы жизни верного обличителя. Однако, несмотря на величие его престола и его неограниченную силу, смиренное признание Давидом всех обвинений доказывало: он все еще боялся Бога и трепетал перед Его словом.
 	Последствия греха Давида.
 	Давид был вынужден почувствовать горечь плодов греха. Его сыновья совершали те же грехи, в которых был виновен он. Амнон совершил великое преступление. Авессалом отомстил, убив его. Таким образом, грех Давида постоянно возвращался в его сознание, и он был вынужден сполна ощутить всю тяжесть несправедливости, проявленной по отношению к Урии и Вирсавии. (4Цар, с. 85-89).
 	Предостережения в других примерах.
 	Бог ясно выразил Свое порицание мужчинам и женщинам, которые согрешили, опорочив свои тела и осквернив свои души блудодеянием. У них есть предостережения, адресованные другим людям, которые оказались в подобных обстоятельствах и были побеждены искусителем и которые знают, что неодобрение Божье пребывало на них... Бог осудил грех во всех его формах. Грех блуда открыто порицается и осуждается. Мужчины и женщины будут судимы согласно данному им Богом свету. (СС, с. 437).
 	Контроль освященным разумом.
 	Всякая порочная страсть должна быть под контролем освященного разума, через благодать, обильно дарованную Богом для каждой критической ситуации. Но пусть не предпринимаются никакие действия, способные создать такую критическую ситуацию. Да не будет сделан никакой добровольный шаг к тому, чтобы человек попал в такие обстоятельства, где будет подвержен искушению или даст хотя бы малейший повод другим думать о нем как о виновном в неблагоразумии. (1 МХЛ, 237).
 	Правильный взгляд в свете Божьего Слова,
 	Постоянные искушения сатаны имеют своей целью ослабить способность человека управлять своим сердцем, подорвать его силу самообладания. Он склоняет человека к тому, чтобы разорвать узы, соединяющие его в святом, счастливом союзе с его Создателем. Когда человек изолирован от Бога, страсть берет верх над разумом, порыв - над принципом, и он становится грешным в мыслях и поступках. Его суждение извращено, разум ослаблен, он нуждается в возрождении самого себя через возрождение для Бога посредством правильного взгляда на себя в свете Слова Божьего. (1 РХЛ, с. 228).
 	Сила религии.
 	Каким образом молодому человеку обуздать свои греховные склонности и развить в характере хорошие, благородные черты? Воля, интеллект и эмоции, контролируемые силой религии, будут преображены. "Итак, едите ли, пьете ли, или иное что делаете, все делайте в славу Божию" (1 Кор. 10:31). Этот принцип лежит в основе каждого поступка, мысли и побуждения, если все естество находится под контролем воли Божьей.
 	Собственные мнения и страсти должны быть распяты. "Все могу в укрепляющем меня Иисусе Христе" (Флп.4:13). Воля, аппетит и страсти будут требовать, чтобы им потворствовали, но Бог вложил внутрь вас стремление к высшим, святым целям, и вовсе не обязательно занижать их. Это происходит только в том случае, когда мы отказываемся подчиниться контролю разума и совести. Мы должны сдерживать свои страсти и отрекаться себя.
 	Преследование молодежи сатаной.
 	Неосвященный разум не может получить силу и утешение, приготовленные Богом для всех приходящих к Нему. Существует беспокойное, жгучее желание чего-то нового, дабы удовлетворить, порадовать и восхитить разум, и такое потворство называется удовольствием. Сатана обладает соблазнительными чарами, с помощью которых может завладеть интересом и возбудить воображение молодежи, уловив их в свои сети. Не стройте свой характер на песке. (Р59, 1900).

г1лава
 
Пренебрежение Седьмой Заповедью

 	Божий Закон - путь к счастью.
 	До разрушения древнего мира водами потопа его обитатели утопали в разврате. Распространились грех и всякого рода преступления. Сейчас состояние мира быстро приближается к тому моменту, когда Бог скажет слова, произнесенные Им в древности: "Не вечно Духу Моему быть пренебрегаемым человеками". Одним из тяжких грехов этого вырождающегося, развращенного мира есть прелюбодеяние. Этот постыдный грех распространен в такой мере, что вызывает особенную тревогу. Суббота и институт брака были установлены Богом в Едеме, дабы их хранили в святости и чистоте. Оба этих установления Божественного происхождения были проигнорированы и попраны мужчинами и женщинами, чьи сердца полностью настроены на то, чтоб творить зло.
 	Прелюбодеяние - "христианский" грех.
 	Если бы нарушителей Седьмой Заповеди можно было найти только среди тех, кто не называет себя последователем Христа, не было бы и десятой части того зла, которое существует сейчас; но грех прелюбодеяния очень часто совершается среди исповедующих христианство. Духовенство и миряне, чьи имена официально пользуются хорошей репутацией в церкви, одинаково виновны в этом грехе.
 	Многие из тех, кто называет себя служителем Христа, подобны сыновьям Илия, которые служили в святилище и пользовались своим положением, чтобы участвовать в преступлениях и прелюбодеянии, толкая тем самым людей к нарушению Божьего Закона. Таковые должны будут предоставить страшный отчет, когда дела всех людей пройдут перед взором Божьим и они будут судимы соответственно тому, что делали, живя в теле... Прелюбодеяние - один из ужаснейших грехов этого века. Этот грех существует среди христиан любого класса...
 	Христиане призваны принести свои тела в жертву живую на алтарь Божий. "Итак, да не царствует грех в смертном вашем теле, чтобы вам повиноваться ему в похотях его; и не предавайте членов ваших греху в орудие неправды, но представьте себя Богу, как оживших из мертвых, и члены ваши Богу в орудия праведности" (Рим. 6:12,13).
 	Если бы тела, якобы возложенные на алтарь Божий, прошли тщательное исследование, которому подвергались иудейские жертвы, сколь немногие выдержали б это испытание и были бы объявлены совершенными перед Богом, сохраненными в святости, не имеющими пятна греха или порока. Бог не примет никакой хромой жертвы. Никакая увечная или пораженная болезнью жертва не приемлема для Него. Требовалось, чтобы жертва, приносимая Богу, была здоровой, беспорочной во всех отношениях и ценной.
 	Происхождение нечистых поступков.
 	Никто, нарушая Божий Закон, не может прославить Бога в своем теле так, как Он этого требует. Если тело нарушает Седьмую Заповедь, это происходит по велению разума. Если разум нечист, тело естественно будет совершать нечистые поступки. Чистота не может присутствовать в душе того, кто подвергает свое тело нечистым поступкам. Если тело служит похоти, разум не может оставаться посвященным Богу. Чтобы сохранить освященный разум, тело необходимо хранить в святости и чести. Только тогда разум будет служить Закону Божьему и охотно подчиняться всем его требованиям. Тогда такой человек вместе с апостолом сможет представить свои члены Богу в орудия праведности...
 	Грешник не может по-настоящему наслаждаться жизнью.
 	Господь сотворил человека праведным, но он пал и оказался в униженном состоянии, потому что отказался хранить послушание святым требованиям Божьего Закона. Все страсти человека, если их надлежащим образом контролировать и правильно направлять, будут способствовать его физическому и нравственному здоровью, обеспечивая ему огромную долю счастья. Прелюбодей, блудник и невоздержанный не наслаждаются жизнью. Не может быть настоящего наслаждения для нарушителя Божьего Закона. Господь знает это, потому ограничивает человека. Он направляет, повелевает и позитивно запрещает... Господь прекрасно знал, что счастье Его детей зависит от их подчинения Его авторитету и послушания этому святому, справедливому и доброму правилу управления.
 	Мысли и поступки открыты перед Богом.
 	Человек может жить и некоторое время скрывать тот факт, что является прелюбодеем, однако Бог направляет на него Свой взор. Он отмечает человека. Человек не может скрыть своих преступлений от Бога. Он может создать видимость примерного поведения в семье и обществе, считаясь хорошим человеком. Но может ли он обмануть себя, думая, что Всевышний ничего не знает?
 	Он выставляет свою распущенность перед взором Величия Небес. Тот, Кто высок и превознесен, Чья слава наполняет храм, видит и знает даже помыслы, намерения и замыслы сердца беззаконника, который унижает себя перед взором чистых, безгрешных ангелов, записывающих все деяния сынов человеческих. Его грех не только видим, но еще и отмечается записывающим ангелом.
 	Нарушитель Божьего Закона может жить некоторое время не будучи разоблаченным, но рано или поздно он будет застигнут врасплох, разоблачен и осужден. Всякий, осмеливающийся нарушить Божий Закон, узнает на личном опыте, что "путь беззаконных жесток". (РГ, 8 марта, 1870).
 	Всевидящее Божье око.
 	Если бы мы всегда осознавали, что Бог видит и слышит все, что делаем и говорим, и хранит точные записи наших слов и деяний, а впоследствии все это будет предъявлено нам, тогда мы боялись бы грешить. Пусть молодые всегда помнят: где бы ни находились и что бы ни делали, они всегда находятся пред лицом Божьим. Никакой наш поступок не останется незамеченным. Мы не можем скрыть наших путей от Всевышнего.
 	Человеческие законы, хотя иногда и суровые, часто нарушаются тайно и, следовательно, безнаказанно; но совсем иначе обстоит дело с Законом Божьим. Самая темная ночь не сокроет виновного. Он может думать, что никто не видит его, но невидимый свидетель отмечает каждый поступок. Даже побуждения его сердца доступны Божественному взору. Каждый поступок, каждое слово, каждая мысль подмечаются так тщательно, как если бы в целом мире существовал только один человек, на котором сосредоточилось все внимание Неба. (ПП, с. 217, 218).
 	Вина исповедующих соблюдение Заповедей.
 	Даже некоторые из тех, кто причисляет себя к соблюдающим все Заповеди Божьи, виновны в грехе прелюбодеяния. Что мне сказать, чтобы пробудить их притупленные чувства? Единственной охраной для души становится нравственный принцип, если строго следовать ему в жизни. (2С, с. 352).
 	Чем больше знание, тем больше грех.
 	Не все, заявляющие о соблюдении Заповедей Божьих, соблюдают свои тела в святости и чести. Этим людям была доверена самая торжественная весть, когда-либо переданная смертным, и они могут оказывать сильное влияние, если будут освящены ею. Они верят, что стоят на возвышенном фундаменте вечной Истины, соблюдая все Божьи Заповеди. Поэтому если они потворствуют греху, если совершают блуд и прелюбодеяние, тяжесть их преступления в десять раз больше, чем вышеупомянутых сообществ [Адвентистов первого дня], не признающих требования Закона Божьего обязательными. Когда люди, исповедующие соблюдение Закона Божьего, нарушают его предписания, они в особом смысле бесчестят Бога и позорят Его Истину.
 	Печальный пример Израиля.
 	Именно распространение этого греха - блудодеяния - среди древнего
 	Израиля навлекло на них особое проявление Божьего негодования. Его суды постигли виновных в этом мерзком грехе; тысячи пали, и их оскверненные тела остались лежать в пустыне...
 	"Все это происходило с ними, как образы; а описано в наставление нам, достигшим последних веков. Посему, кто думает, что он стоит, берегись, чтобы не упасть" (1 Кор. 10:11, 12). Адвентисты седьмого дня, более чем другие люди в этом мире, должны быть образцом благочестия и обладать святостью сердца и речи. (2С, с. 450, 451).

г1лава
 
Как справиться с нечистыми мыслями и побуждениями

 	Нужда в чистоте духовного зрения.
 	Никогда еще не было такого времени, чтобы христиане - мужчины и женщины - испытывали в своей жизни такую потребность в чистоте духовного зрения, как сейчас. Небезопасно даже на мгновение потерять из виду Христа. Его последователи должны молиться, верить и горячо любить Его.
 	Необходимо совершить основательную работу по очищению храма души от природной порочности. Христианин должен всегда бодрствовать, чтобы противостоять вползанию духа блуда в среду называющих себя освященными. Когда наши сердца будут чистыми, омытыми и убеленными кровью Агнца, в нашем духовном опыте будет совершена работа, предначертанная в чудесной молитве Христа: "И за них Я посвящаю Себя, чтобы и они были освящены истиною" (Ин.17:19).
 	Что можно сказать о человеке, который был обильно благословлен как учитель праведности, однако во время искушения поддался греху? Сатана в образе небесного ангела подошел к нему, как в свое время ко Христу в пустыне, и одержал победу...
 	Сатана в образе ангела света.
 	Наиболее усердно сатана стремится уловить в свои сети именно тех, кто получил наибольше света. Он знает: если ему удастся обмануть их, под его руководством они облекут грех в одежды праведности и уведут многих с истинного пути. Я обращаюсь ко всем: будьте настороже, так как в облике ангела света сатана проникает в каждое собрание христианских работников, в каждую церковь, пытаясь склонить членов на свою сторону. Мне приказано предостеречь Божий народ: "Не обманывайтесь, Бог поругаем не бывает". (РГ, 14 мая, 1908).
 	Проклятие нарушения Закона.
 	О, если бы мужчины и женщины рассмотрели и расспросили, каково приобретение от нарушения Божьего Закона! Во все времена, во всех местах, при любых обстоятельствах нарушение Закона является ужасной ошибкой, бесчестьем для Бога и проклятием для человека. Мы должны относиться к нему именно так, каким бы привлекательным ни было его обличье и кем бы оно ни совершалось. Как вестница Христа, я умоляю вас, исповедующих истину для настоящего времени, немедленно противостать любому приближению к нечистоте и покинуть общество тех, кто внушает и нашептывает нечистые мысли. Отвращайтесь от этих оскверняющих грехов с самой большой ненавистью. Бегите от тех, кто даже в разговоре позволяет своим мыслям течь в этом русле, "ибо от избытка сердца говорят уста". Остерегайтесь их, как проказы.
 	Я призываю тех, кто хоть сколько-нибудь верит этим притворщикам, чья жизнь не возвышенна и речь нечиста, оценивать их библейским правилом: "Обращайтесь к закону и откровению. Если они не говорят, как это слово, то нет в них света" (Исайи 8:20). Пусть зеркало Божьего Слова отобразит их и обнаружит недостатки их нравственного характера.
 	Оскорбительный характер греха.
 	Мы живем в такой век, когда чарующей, гипнотической силой обладает та категория людей, которая приукрашивает грех, втайне внушая нечистые мысли и выставляя себя ангелами света, в то время как они слуги греха. Они не осознают оскорбительного характера греха и карающей справедливости Божьей, которая настигнет грешника. Я трепещу при мысли о тех, кто недостаточно бодрствует, подвергая себя опасности быть обманутым и совращенным. Как слуга Иисуса Христа, я предостерегаю вас избегать общества подобных людей. Не позволяйте им бывать в ваших домах и не желайте им успеха. Отделитесь от их компании, ибо они разлагают саму атмосферу, которой вы дышите...
 	Как Моисей призвал Израиль оставить жилища Корея, Дафана и Авирона, мы призываем всех оставить этих развращенных людей самим нести на себе позор и наказание своих преступлений.
 	Сатана в облике человека.
 	Поскольку Бог показал мне, насколько отвратительны в Его глазах эти скверные грехи, и поскольку они непрестанно умножаются в нашем мире и вторгаются в наши церкви, я предостерегаю вас не давать места дьяволу. Убегайте соблазнителя. Несмотря на то, что он служитель, все же он сатана в обличье человека. Он одолжил для себя одежды Небес, чтобы служить своему
 	господину и совращать души. Ни на единое мгновение вы не должны давать места нечистым тайным помыслам. Не потворствуйте им. Дайте им отпор. Не общайтесь с этими людьми, даже не принимайте пищу [с ними]. Не относитесь с любезностью к словам, которые могут запятнать чистоту вашей души. Даже слышание нечестивого намека порочит душу, как грязная, зловонная вода портит весь канал, по которому течет.
 	Ясны, как солнечный свет.
 	Лучше изберите для себя бедность, разделение с друзьями, потери, упреки или любые другие страдания, чем осквернение души грехом. Лучше смерть, чем бесчестье или нарушение Божьего Закона, - должно быть девизом каждого христианина. Как народ, называющий себя реформаторами, хранящий самые священные, торжественные, очищающие истины Божьего Слова, мы должны поднять наши стандарты намного выше того уровня, на котором они находятся в настоящее время. Должно безотлагательно принимать меры относительно греха и грешников в церкви, чтобы другие боялись Бога. Истина и чистота требуют, чтобы мы совершили более основательный труд для очищения стана от аханов.
 	Пусть занимающие ответственные посты не потерпят грех брата. Покажите ему, что он либо должен оставить свои грехи, либо быть отлученным от Церкви. Когда отдельные члены Церкви будут поступать как истинные последователи кроткого и смиренного Спасителя, тогда будет меньше прикрытия и извинения для греха. Все будут стремиться всегда поступать так, как будто находятся в Божьем присутствии. Они осознают, что око Бога всегда пребывает над ними и самая потаенная мысль известна Ему. Характер, побуждения, желания и цели ясны перед взором Всеведущего, как солнечный свет.
 	Опасность потворствования греху.
 	Подавляющее большинство людей даже не думают об этом, ибо не воспитывают в себе духовность и не сверяют свой характер с Божьим стандартом праведности. Они не помнят постоянно о том, что всем преступникам Божьего Закона придется дать страшный отчет пред Его судом. Жизнь должна быть упорядочена и устроена, как перед взором великого Смотрителя. Можете ли вы, утверждающие, что получили такой великий свет раньше всех остальных людей на земле, довольствоваться низким уровнем?
 	О, как серьезно и непрестанно должны мы искать Божественного присутствия, чтобы не только исповедовать, но и осознавать торжественную истину о том, что конец всему близок и Судья всей земли стоит у дверей! Как можете вы пренебрегать Его справедливыми и святыми требованиями? Как можете грешить перед лицом Самого Иеговы? Неужели вы можете следовать путем греха, полностью сознавая его последствия? Неужели можете лелеять нечестивые мысли и низменные страсти перед взором святых ангелов и Искупителя, Который дал Себя за вас, чтобы избавить вас от всякого беззакония и очистить Себе народ особенный, ревностный к добрым делам? Можем ли мы быть невиновными, лелея грех пред лицом Божьим? Когда вы поразмыслите об этом в свете, сияющем с креста Христова, не покажется ли грех слишком низким, слишком опасным, слишком страшным, чтобы потакать ему?
 	Без пятна и порока до самого конца.
 	Греховное растление! Каким бы ни был грех во все времена, никогда еще он не был столь огромен, как сейчас, когда мы стоим у самых границ вечного мира! Я обращаюсь к моему народу. Если вы приблизитесь к Иисусу и будете стремиться украсить свое исповедание упорядоченной жизнью и благочестивой речью, ваши ноги будут удержаны от блуждания по запретным тропам. Если вы будете бодрствовать, постоянно бодрствовать в молитве, если будете делать все так, будто находитесь в непосредственном присутствии Божьем, то будете избавлены от падения в искушении и сможете иметь надежду на то, что будете сохранены чистыми, без пятна и порока до самого конца.
 	Если ваше первоначальное упование твердо сохраните до конца, то весь ваш путь будет утвержден в Боге, и то, что начала благодать, увенчает слава в Царстве нашего Бога. "Плод же духа: любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, вера, кротость, воздержание. На таковых нет закона" (Гал. 5:22,23). Если Христос пребудет в нас, мы сможем распять плоть со страстями и похотями. (Р9,1880).
 	Очищение сердца.
 	Принимая Христа как своего личного Спасителя, человек вступает в такие тесные отношения с Богом и наслаждается таким особым Его благоволением, как и Его возлюбленный Сын. Он почтен, прославлен и тесно связан с Богом, его жизнь сокрыта со Христом в Боге. О, какая любовь, какая чудесная любовь!
 	Это мое учение о нравственной чистоте. Разоблачение мерзости нечистоты не будет и наполовину таким действенным в искоренении греха, как эти великие и облагораживающие темы. Господь не давал женщинам повеления нападать на мужчин и обвинять их в нечистоте и невоздержанности. Они сами создают атмосферу чувственности вместо того, чтобы искоренять ее. Библия, и только Библия дает истинные уроки чистоты. Тогда проповедуйте Слово.
 	Христос - умилостивление за грехи.
 	Такова благодать Божья, такова любовь, которою Он возлюбил нас, мертвых по преступлениям и грехам нашим, в которых мы некогда жили, врагов по расположению к злым делам, утопающих в обольстительных похотях, бывших рабами низменных склонностей и страстей, слугами греха и сатаны. Какова же глубина любви, явленной во Христе, если Он стал умилостивлением за грехи наши! Через служение Святого Духа души приводятся к обретению прощения грехов.
 	Чистота и святость жизни Иисуса, представленные в Слове Божьем, обладают большей силой изменять и преобразовывать характер, чем все усилия, приложенные к тому, чтобы описать грехи и преступления людей и их неизбежные последствия. Один пристальный взгляд на Спасителя, вознесенного на крест, сделает больше для очищения разума и сердца от всякой скверны, чем все научные объяснения самым талантливым языком.
 	Прощение на кресте.
 	Стоя перед крестом, грешник видит несоответствие своего характера характеру Христа. Он видит ужасные последствия беззакония; он ненавидит грех, который совершил, и хватается за Христа живой верой. Он осудил свое состояние нечистоты в свете присутствия Бога и небожителей. Он оценил его мерилом креста. Он взвесил его на весах святилища. Чистота Христа открыла перед ним собственную нечистоту в ее отвратительных красках. Он отворачивается от скверны греха; он взирает на Иисуса и живет.
 	Он видит пленительный, покоряющий, прекрасный характер Иисуса Христа, Который умер, чтобы избавить его от уродства греха; и дрожащими устами, со слезами на глазах он восклицает: "Он не умер за меня напрасно". (П102, 1894).
 	 
г1лава
 
Сексуальные крайности в браке

 	Целибат в браке не рекомендуется.
 	Мой дорогой брат, я хочу сказать тебе нечто относительно опасностей, угрожающих работе в настоящее время. Работа Анны Филлипс не несет на себе печати Неба. Я знаю, о чем говорю. В нашем первом опыте на начальной стадии нашего дела мы вынуждены были встретиться с подобными проявлениями. Было дано много таких откровений, и мы взялись за самую неприятную работу, когда, столкнувшись с таким явлением, пытались пресечь его. Некоторые утверждения из упомянутых откровений исполнились, и это заставило некоторых принять их за истинные.
 	У молодых незамужних женщин были вести к женатым мужчинам, и, не подбирая слов, они говорили им прямо в лицо о неправильном употреблении преимуществ брака. Основной идеей этих вестей была чистота, и поначалу все, казалось, соответствовало высокому уровню чистоты и святости. Но мне была открыта подлинная сущность этого дела. Мне было показано, каким будет результат этого учения.
 	Участники этой работы не принадлежали к категории поверхностных, безнравственных людей, напротив, это были люди из числа наиболее посвященных работников. Сатана увидел возможность воспользоваться состоянием вещей и опозорить Божье дело. Те, кто считал себя способным пройти испытание, не возбудив своих плотских наклонностей, были побеждены, и несколько неженатых мужчин и незамужних женщин оказались вынужденными заключить брак. Я боюсь за тех, кто считает своим долгом работать в этом направлении. Сатана трудится над нашим воображением, так что результатом оказывается нечистота вместо чистоты. (ШОЗ, 1894).
 	Иисус не навязывал безбрачия никому из людей. Он пришел не для того, чтобы разрушить священные супружеские отношения, но чтобы возвысить их и восстановить их первоначальную святость. Он с довольством смотрит на семейные взаимоотношения, где царит священная бескорыстная любовь. (ХД, с. 121).
 	Растрата жизненных сил.
 	Многие родители не обретают тех знаний о супружеской жизни, которыми должны обладать. Они не бодрствуют над тем, чтобы сатана не взял над ними верх и не управлял их умами и жизнью. Они не понимают, что Бог требует от них оберегать их семейную жизнь от всяких излишеств. Только очень немногие считают своим религиозным долгом управлять своими страстями. Они объединились в браке с объектом их выбора и поэтому думают, что брак освящает потворство низменным страстям. Даже люди, исповедующие благочестие, дают свободу своим похотливым страстям и не думают о том, что Бог считает их ответственными за растрату жизненных сил, которая ослабляет их жизнеспособность, расстраивает нервную систему.
 	Потворство сексуальным излишествам.
 	Часто брак покрывает самые темные грехи. Мужчины и женщины, исповедующие благочестие, позорят собственные тела, потворствуя нечистым страстям и, таким образом, унижая себя до состояния, хуже животного. Они злоупотребляют данными Богом силами и способностями, которые Он заповедал им сохранять в святости и чести. Здоровье и жизнь приносятся в жертву на алтарь низменных страстей. Высшие благородные силы подчиняются животным наклонностям. Согрешающие подобным образом не знают, к каким последствиям может привести их поведение.
 	Если бы все понимали, какие страдания они навлекают на себя своим греховным потворством, то встревожились бы, и по крайней мере некоторые сошли бы с греховного пути, ведущего к такому ужасному возмездию. Многие влачат настолько жалкое существование, что жизни предпочли бы смерть; многие преждевременно умирают бесславной смертью, принеся свою жизнь в жертву неумеренным животным страстям. Тем не менее, поскольку состоят в браке, они считают, что не совершают греха.
 	Мужчины и женщины, придет время и вы узнаете, что такое похоть и каковы последствия ее удовлетворения. Одинаково низменные страсти можно обнаружить как в браке, так и вне его. (РГ, 19 сентября, 1899).
 	Достоинство и самоуважение жены.
 	Многие называющие себя христианами, которые прошли предо мной, казалось, были лишены всяких моральных ограничений. В них было больше животного, нежели Божественного начала. Фактически они были почти животными. Мужчины подобного склада развращают жену, которую обещали поддерживать и лелеять. Она становится орудием для удовлетворения низменных инстинктов и похотей. И очень многие женщины покорно становятся рабынями плотских вожделений; они не соблюдают свои тела в святости и чести. Жена не сохраняет того достоинства и самоуважения, которыми обладала до замужества.
 	Это святое учреждение должно сохранять и возвышать ее женскую честь и святое достоинство, но ее целомудренная, преисполненная чувства собственного достоинства благочестивая женственность сожжена на алтаре низменных страстей, она принесена в жертву похотям мужа. Вскоре жена перестает уважать мужа, не соблюдающего даже тех законов, которым подчиняется животный мир. Супружеская жизнь становится раздражающим игом, ибо любовь умирает, а на смену ей часто приходят недоверие, ревность и ненависть.
 	Недоверие между мужем и женой.
 	Никакой мужчина не сможет по-настоящему любить свою жену, если она покорно соглашается быть его рабыней и служить его порочным страстям. Пассивно подчиняясь ему, она теряет ту ценность, которой некогда обладала в его глазах. Он видит, как жена оставляет все возвышенное, опускаясь на низкий уровень, и вскоре начинает подозревать ее в том, что она так же покорно, как и ему, позволит себя унижать другому мужчине. Он начинает сомневаться в ее постоянстве и чистоте, устает от нее и ищет себе новые объекты, которые бы возбуждали и усиливали его адские страсти. К Закону Божьему нет никакого уважения,..
 	Жена также начинает ревновать и подозревать мужа, что если бы ему представилась возможность, он точно так же был бы готов проявить такое отношение к другой женщине. Она видит, что он не руководствуется совестью или страхом Божьим; все эти святые барьеры разрушены порочными страстями. Все, что было богоподобного в муже, теперь служит низменной, животной похоти...
 	Разрушающая природа сексуального излишества.
 	Когда жена отдает тело и душу во власть мужа, пассивно повинуясь во всем его воле, жертвуя своей совестью, достоинством и даже индивидуальностью, она теряет возможность оказывать то сильное влияние к добру, которым должна обладать, и перестает облагораживать своего мужа. Она смогла бы смягчить его жесткий характер, возвысить и очистить его душу своим освящающим влиянием, побуждая его искренне стремиться управлять страстями, больше думать о духовном, чтобы вместе становиться причастниками Божественного естества, удалившись от господствующего в мире растления похотью.
 	Можно оказывать сильное влияние, обращая мысли человека к возвышенным и благородным темам, поднимая его над потворством низменному и чувственному, к чему естественно стремится не обновленное благодатью сердце. Если жена считает, что ради угождения своему мужу она должна опуститься до его уровня, тогда как в основе его любви лежит животная страсть, руководящая его поступками, то тем самым она вызывает недовольство Бога, ибо не оказывает на своего мужа освящающего влияния. Если она думает, что должна без слова увещевания подчиняться его животным страстям, то она не понимает своего долга по отношению к нему и Богу. Сексуальные излишества успешно убивают любовь к молитве и чтению Библии, лишают мозг вещества, необходимого для питания всего организма, и особенно успешно истощают жизненные силы. Жена не должна помогать мужу в деле самоуничтожения. Она не будет этого делать, если сама просвещена небесным светом и по-настоящему любит мужа...
 	Сохранение разума и тела,
 	богобоязненным мужчинам и женщинам следует пробудиться и осознать свой долг. Многие из называющих себя христианами страдают от бессилия нервной системы и мозга из-за невоздержанности в этом отношении. Гниль присутствует в костях многих уважаемых людей, которые молятся и плачут и которые стоят на возвышенных местах, но чьи оскверненные тела никогда не войдут во врата Небесного Града.
 	О, если бы мне удалось довести до сознания всех их долг перед Богом сохранять ум и тело в наилучшем состоянии, чтобы в совершенстве служить своему Создателю...
 	Передача порока от родителей к детям.
 	Удовлетворяя животные страсти с юных лет, они ослабили свой мозг и подорвали жизненные силы. Девизом их супружеской жизни должны стать слова: самоотречение и воздержание. Тогда дети, которые у них родятся, не наследуют такой слабый интеллект, низкую нравственность и такое сильное животное начало. Порок в детях распространен почти повсеместно. В чем причина этого? Кто передал им печать характера? Пусть Господь откроет глаза всех, дабы они увидели, что стоят на скользких местах!
 	Когда мне было показано растление мужчин и женщин, исповедующих благочестие, я испугалась, что вообще потеряю доверие к людям. Я видела, что почти все находятся в страшном оцепенении. Почти невозможно пробудить тех, кому необходимо пробудиться и понять, какую власть имеет сатана над людскими умами. Они не отдают себе отчета в том, какая испорченность кишит вокруг них. Сатана ослепил умы и убаюкал их в беззаботности и легкомыслии.
 	Наши неудачные попытки убедить людей в том, какая серьезная опасность угрожает их душам, иногда заставляют меня убояться того, что мои представления об испорченности человеческого сердца слишком преувеличены. Но когда нам пересказывают печальные факты нравственного уродства того, кто осмелился совершать святое служение, оставаясь развратным в сердце, и осквернил сосуды Господни руками, запачканными грехом, я убеждаюсь, что нисколько не сгустила краски. (РГ, 26 сентября, 1899) [1]  .
 	Злоупотребление супружескими привилегиями.
 	Пусть муж и жена в своей супружеской жизни будут помощниками и благословением друг для друга. Пусть они подумают о цене всякого потворства невоздержанности и чувственности. Эти потворства не увеличивают любовь, не облагораживают и не возвышают. Те, кто будет потакать животным страстям и удовлетворять похоть, несомненно, передадут потомкам свои низменные наклонности, груз собственного физического и нравственного осквернения. (РЗ, 1897).
 	Тяжкий грех совершается тогда, когда люди доводят до крайности нечто законное. (4С, с. 505).
 	Людям, исповедующим христианство ... следует надлежащим образом рассмотреть, какие последствия может иметь каждое преимущество супружеских отношений; основой всех действий должен быть освященный принцип. (2С, с.380).
 	Жизненная важность хорошего примера.
 	Животные страсти, будучи лелеемы и потакаемы, становятся весьма сильными в нашем веке, и бесчисленные пороки в супружеских отношениях являются неизбежным результатом этого. Вместо зрелого ума и контролирующей силы, животные наклонности управляют высшими и благородными силами, пока последние не переходят в подчинение животным страстям. Каков же результат? Женские нежные органы ослабляются и заболевают, вынашивание ребенка перестает быть безопасным, сексуальные возможности истощены злоупотреблением. Мужчины растлевают свои собственные тела, а их жены стали наложницами, удовлетворяющими их необузданные низменные страсти, ибо нет страха Божьего пред очами их...
 	Ничто, кроме Истины Божьей, не сможет ни умудрить человека ко спасению, ни удержать его в таком состоянии. Если есть вечная жизнь, которую можно обрести, если необходимо воспитать чистый и святой характер, дабы предстать пред лицо Господа Бога и святых ангелов, тогда почему учителя, доктора и проповедники не подкрепляют свое учение личным примером? Почему они не проявляют большую ревность о своем Господе? Почему они не пылают любовью к душам, за которые умер Христос?
 	Если человек собирается стать бессмертным, его разум должен пребывать в гармонии с Божьим разумом. Истинный ученик в школе Христа, чей разум приведен в соответствие с разумом Божьим, будет не только постоянно учиться, но также обучать других, постоянно отражая свет, двигаясь вверх и минуя господствующие грубые заблуждения этого рода лукавого и прелюбодейного...
 	Христианин должен непрестанно взирать на Образец и подражать святому примеру Иисуса. Тогда праведный дух будет изливаться в жизнь и характер других. Если бы люди ежедневно искали Бога в искренних смиренных молитвах о свете и руководстве, это очевидным образом отразилось бы в жизни каждого из них. Неправедные поступки были бы обузданы и многие нечестивые планы отменены, а Иисус стал бы правилом жизни. (Р14, 1888).
 	Низменные страсти и нездоровый разум.
 	Низменные страсти должны быть строго контролируемы. Способности восприятия ослабевают, чрезвычайно ослабевают, если страстям дают волю. Когда люди потворствуют страстям, кровь вместо того, чтобы циркулировать по всему телу, снимая нагрузку с сердца и очищая разум, направляется в обилии к внутренним органам. В результате возникают болезни. Разум не может быть здоровым, пока зло не будет замечено и искоренено. (Р24, 1900).
 	Потворство страстям ослабляет нравственные силы.
 	Павел сказал: "Я умом моим служу закону Божию". Омрачите этот ум потворством животному аппетиту и страстям, и нравственные силы будут ослаблены, так что священное и обыденное окажутся на одном уровне. (1РХЛ, с.229).
 Ссылки

 [1] 	Две статьи в Ревью энд Геральд от 19 сентября и 26 сентября носили общее название «Христианство в супружеских отношениях».

г1лава
 
Петтинги добрачный секс

 	Страсть, но не любовь.
 	Ты провел ночные часы в ее обществе, потому что вы оба были охвачены страстью. Она признается тебе в любви, но она не знает, что такое чистая любовь непритворного сердца. Сатана уловил твою душу. Мне были показаны ты, очарованный, обманутый, и сатана, торжествующий от того, что та, которая едва ли имеет одну черту характера, позволяющую ей стать хорошей женой и создать счастливую семью, способна разделить тебя с матерью, любящей тебя неизменной любовью. Во имя Господа, оставь Метти Ф. или женись на ней, - но не позорь дело Божье...
 	Близость между тобой и Мэтти не способствовала тому, чтобы приблизить тебя к Господу или освятить тебя Истиной...
 	Мэтти ожидает, что добьется брака с тобой, и ты поощрил это ожидание своим вниманием к ней. Но неужели ты выберешь это испорченное существо в качестве своей жены, неужели лишишь своей любви мать и народ Божий?...
 	Лучше жениться, чем продолжать непристойное ухаживание.
 	Если ты упорствуешь в том пути, которым следуешь, для тебя будет намного лучше жениться на ней, поскольку твой образ действий также прямо противоречит воле Божьей, как и брак с ней. Сатана в любом случае достигает своей цели. Если атмосфера, окружающая ее, наиболее приятна для тебя; если она соответствует твоему представлению о жене, которая будет хранить очаг твоего дома; если, после спокойного рассуждения в свете, данном тебе Богом, ее пример будет достоин подражания, ты можешь жениться на ней и находиться в ее обществе; и вы можете вести себя так, как на то имеют право только муж и жена. Ты уже почти уничтожил себя. Если на протяжении всей своей жизни ты желаешь наслаждаться обществом Мэтти, как ты им сейчас наслаждаешься и очарован, почему бы тебе не сделать еще один шаг вперед и не стать ее законным супругом, чтобы иметь неоспоримое право посвящать время общению с ней - согласно твоему выбору-и наслаждаться ее присутствием каждую ночь?
 	Твои поступки и слова оскорбительны для Бога. Ангелы Божьи ведут запись твоих слов и поступков. Тебе был дан свет, но ты не принял его во внимание. Путь, которым ты следуешь, - позор для дела Божьего. Твое поведение неприличное и нехристианское. В то время как вы должны находиться каждый в своей постели, вы находитесь в обществе и объятиях друг друга почти всю ночь... Ты даешь повод нашим врагам судить о нашем народе, будто он легкомысленно относится к морали. (ПЗ, 1879).
 	Нарушение Седьмой Заповеди.
 	Ты был показан мне в ее [Мэтти] обществе на протяжении ночных часов. Ты знаешь лучше других, как были проведены эти часы. Ты обратился ко мне и спросил, нарушил ли ты Божьи Заповеди. Я спрашиваю тебя: разве ты их не нарушил? Как вы проводили время каждую ночь?
 	Были ли твое положение, отношение, твои чувства такими, какими бы ты хотел, чтобы они были записаны в небесной книге? Я видела и слышала такие вещи, которые заставили бы ангелов покраснеть... Ни один молодой человек не должен так вести себя с девушкой, если она не является его женой, как ты ведешь себя с Мэтти, и я была очень удивлена, что ты не воспринял это дело более серьезно...
 	Неужели ты сейчас не изменишь ситуацию в корне и не порвешь последние связи с Мэтти? Или она должна это сделать сама? Если ни один из вас не сделает этого, немедленно женись на ней и не позорь больше ни себя, ни дело Божье. (П61, 1880).
 Ссылки

 [1] 	Петтинг — взаимные любовные ласки без полового акта. — Прим. редактора.

г1лава
 
Гомосексуализм 

 	Содомская нечистота.
 	О, с каким отвращением относится Бог к вялым, безжизненным, нехристоподобным усилиям, прилагаемым некоторыми называющими себя Его слугами! Божье дело должно решительно продвигаться вперед. Но этого не произойдет до тех пор, пока похоть, разлагающая всего человека, не будет отделена от религиозного опыта. Эта работа должна быть совершена.
 	Члены Церкви должны поститься и молиться, прилагая ревностные усилия к тому, чтобы победить кровью Агнца и словом свидетельства своего. Ни малейшая крупица содомского беззакония не избежит гнева Божьего во время суда. Те, кто не раскается и не оставит всякую нечистоту, погибнут вместе с нечестивыми. Членами царской семьи и наследниками Царства Божьего на обновленной Земле станут святые, а не грешники. (См. Исайя 30:1-3,8-16).
 	Те, кто имел большой свет и пренебрег им, находятся в худшем положении, нежели те, кому не было дано столько преимуществ. Они превозносят себя, но не Господа. Постигшее людей наказание в каждом отдельном случае будет пропорционально тому бесчестью, которое они навлекли на Бога. Многие, потворствуя своим желаниям, выставили Христа на открытый позор. (П159, 1901).
 	Низменные страсти человеческого сердца.
 	Потворство беззаконным привычкам стало действенной силой для растления человечества, деградации разума и извращения способностей. Такое же состояние вещей, которое существует сегодня, существовало перед потопом и перед уничтожением Содома. В нашем мире возрастает разложение. Рекламные афиши с непристойными изображениями расклеены вдоль улиц для привлечения глаз и разложения морали. Эти изображения выполнены таким образом, чтобы возбудить низменные страсти человеческого сердца с помощью порочного воображения. Вслед за порочным воображением идут постыдные действия, подобные тем, которым потворствовали содомляне. Но самая ужасная сторона зла состоит в том, что оно совершается под маской благочестия. Наша молодежь будет развращена, их мысли испорчены, а души осквернены, если они не будут ограждены Истиной. (Ш, 1875).
 	Грехи Содома сегодня.
 	Нам небезызвестно, что причиной падения Содома было развращение его жителей. Пророк (Иез. 16:49) выделил особые пороки, которые привели к моральной распущенности. Сегодня мы видим в мире те же грехи, которые были в Содоме и которые навлекли на него гнев Божий даже до его полного уничтожения. (4 БК, с. 1161).
 	Удивительное пренебрежение принципами.
 	Разве вокруг нас недостаточно свидетельств об опасностях на нашем пути? Везде видны обломки человечества, разрушенные семейные алтари, разбитые семьи. Наблюдается удивительное пренебрежение принципами, снижаются нравственные нормы, земля быстро становится Содомом. Содомский порок, навлекший на мир Божьи суды - разрушение водами потопа и уничтожение Содома огнем, - быстро распространяется. Мы приближаемся к концу. Бог долго терпел порочность человечества, но, тем не менее, наказание его неизбежно. Пусть те, кто называют себя светом миру, отделятся от всякого беззакония. (РГ, 10 ноября, 1884).
 	Сегодня нечистота распространилась повсюду, даже среди последователей Христа. Страсть не обуздывается, животные склонности укрепляются, ибо им всячески потворствуют, а нравственная сила постоянно ослабевает... Грехи, погубившие жителей допотопного мира и городов долины, существуют и сегодня; и не только в языческих странах и не только среди исповедующих традиционное христианство, но к ним причастны и некоторые из ожидающих Пришествие Сына Человеческого. Если бы Бог представил вам эти грехи такими, какими их видит Он, вы бы исполнились ужаса и стыда. (5С, с.218).
 Ссылки

 [1] 	Годичное совещание Церкви Адвентистов седьмого дня в 1977 г. приняло решение о том, что «очевидные сексуальные извращения, включая гомосексуализм, признаются злоупотреблением сексуальными возможностями и нарушением Божественного замысла относительно брака. Они являются основанием для развода» (Общие действия, с.10). Причины, по которым человек может быть исключен из Церкви Адвентистов седьмого дня, включают в себя «гомосексуализм и другие извращения» (Руководство Церкви Адвентистов седьмого дня, издание 1986 г., с. 162).

г1лава
 
Мастурбация

 	Разрушение высоких стремлений и духовной жизни.
 	Тайный порок разрушает высокие стремления, серьезные старания и силу воли, то есть все, что формирует хороший духовный характер. Все, у кого хоть в какой-то степени есть правильное представление о том, что значит быть христианином, знают: последователи Христа, будучи Его учениками, обязаны приводить все свои страсти, все физические и умственные способности в полное повиновение Его воле. Те же, кто находится во власти страстей, не могут быть последователями Христа. Они слишком преданны служению своему господину, зачинщику всякого зла, чтобы оставить свои порочные привычки и избрать служение Христу. (ВД, с. 445, 446).
 	Истощение жизненной энергии.
 	Тайные привычки непременно разрушают жизненные силы организма. Всякая ненужная манипуляция над организмом влечет за собой депрессию. Мозг, жизненно важный капитал молодых людей, в раннем возрасте подвергается такому суровому испытанию, что терпит дефицит и сильное истощение, а это подвергает организм различного рода заболеваниям.
 	Закладывается основание для различных болезней в дальнейшем.
 	Если привычка практикуется с пятнадцатилетнего возраста и дальше, организм начинает протестовать против злоупотребления, которое он испытывал и продолжает испытывать, и заставит понести наказание за нарушение его законов, особенно в возрасте от тридцати до сорока пяти лет. Это будет выражаться в многочисленных болях и разных заболеваниях, таких как поражение печени и легких, невралгия, ревматизм, поражение позвоночника, болезни почек, раковые опухоли. Часть тонких механизмов организма выходит из строя, на другие ложится более тяжелая нагрузка, из-за чего нарушаются деликатные функции организма. Часто происходит внезапное ухудшение здоровья и наступает смерть. (ВД, с. 444).
 	Последствия мастурбации.
 	Женщины обладают меньшей жизненной силой, чем противоположный пол, и в большей мере лишены бодрящего, вселяющего энергию воздуха по причине своей затворнической жизни. Последствия мастурбации у них могут проявляться в различных заболеваниях, таких как простуда, водянка, головная боль, потеря памяти и зрения, слабость в спине и пояснице, заболевания позвоночника, процесс разложения мозга. Раковая опухоль, которая находилась бы в пассивном состоянии на протяжении всей жизни, активизируется и начинает свою разрушительную работу. Зачастую разум крайне ослабляется, и наступает умопомешательство. (ОМ, с.27).
 	О человеке, просившем молиться об его исцелении.
 	Однажды мы с мужем посетили собрание, на котором один брат, сильно страдающий чахоткой, вызвал у нас большое сострадание. Он был бледный и истощенный и просил, чтобы Божий народ молился за него. Он рассказал, что его семья больна и он потерял ребенка. Этот брат с глубоким чувством говорил о своей утрате. Он сказал, что уже некоторое время дожидается встречи с братом и сестрой Уайт. Он верил, что если они помолятся за него, он выздоровеет. Когда собрание окончилось, собратья привлекли наше внимание к данному делу. Они сказали, что церковь помогает семье этого человека, что его жена действительно больна, а ребенок умер. Братья встретились у него дома и объединились в молитве за страдающую семью. Мы были крайне утомлены и много трудились во время собрания, поэтому желали отпроситься. Я приняла решение не принимать участие в молитве за кого бы то ни было, если только Дух Господень не велит мне это сделать...
 	В тот вечер мы преклонили колени в молитве и изложили дело больного брата пред Господом. Мы умоляли, чтобы Бог открыл нам Свою волю относительно этого человека. Единственно, чего мы желали, так это прославить Бога. Желает ли Господь, чтобы мы помолились за этого страждущего? Мы доверили это бремя Господу и легли спать. Во сне мне была ясно показана вся жизнь этого человека, начиная с детских лет; и если бы мы стали молиться за него, Господь не услышал бы нас, ибо этот человек видел беззаконие в сердце своем. На следующее утро этот человек опять пришел просить нас, чтобы мы помолились за него. Мы отвели его в сторону, извинились и сказали, что вынуждены отказать в его просьбе. Я пересказала ему свой сон, и он признал, что все в нем - правда. Он занимался мастурбацией с детства и продолжал заниматься ею даже после женитьбы, но пообещал нам, что попытается порвать с этим. Человеку уже в зрелые годы предстояло победить давно укоренившуюся привычку. Его нравственные принципы были настолько слабы, что, вступая в борьбу с давно укоренившимся потворством, они были побеждены...
 	Перед нами стоял человек, ежедневно развращавший себя, однако осмелившийся предстать пред лицо Божье и просить Его укрепить его здоровье, которое он растрачивал самым отвратительным образом. Если бы даже Бог даровал ему здоровье, он расточал бы его на свою похоть. Как же терпелив наш Бог! Если бы Он поступал с человеком по его нечистым путям, кто устоял бы пред очами Его? А что если бы мы были менее осмотрительны и представили перед Богом дело этого творящего беззаконие человека, - услышал бы нас Господь? Ответил бы Он на нашу молитву? "Ибо Ты Бог, не любящий беззакония; у Тебя не водворится злой. Нечестивые не пребудут пред очами Твоими: Ты ненавидишь всех, делающих беззаконие" (Пс.5:5,6). (ВД, с. 450, 451).

г1лава
 
Совращение молодых девушек

 	Дорогой брат, я только что прочитала твое письмо от 26 апреля. Да поможет мне Господь написать тебе именно те слова, которые будут способствовать твоему восстановлению, а не гибели.
 	Я испытываю сострадание, большое сострадание к тебе. Грех, брат мой, есть грех; это нарушение Закона, и если бы я пыталась преуменьшить этот грех, я бы не принесла тебе никакой пользы. Ты как христианин причиняешь вред собственной душе. Весь твой религиозный опыт истощается, и ты не можешь верить и доверять Христу, если твои мысли нечисты, а руки осквернены. Работу необходимо начинать с души, а затем уже она проявится в характере. Твой разум и сердце осквернены, поэтому все подобные поступки отвратительны. Это великий грех, особенно для того, кто называет себя проповедником Евангелия Христова.
 	Мне были представлены эти грехи как производящие моральное осквернение. Какое влияние будет оказано на молодых людей, чьи тела ты разлагаешь своими действиями? Как ты можешь быть пастырем овец и агнцев, в то время как растлеваешь их умы, заражаешь и оскверняешь их нравственное восприятие? Неужели ты так же легкомысленно отнесся бы к подобной ситуации, если бы служитель Евангелия, например, брат У., обращался так же с твоими сестрами или твоими детьми? Это преступление в глазах Бога, и я никоим образом не могу прикрывать его как незначительное дело. Это содомский грех. Он развращает и оскверняет во всех отношениях, являясь мерзостью в глазах святого Бога. Это упражнение в беззаконии.
 	Всякая молодая девушка, которая подчиняет свое тело прикосновениям мужчины, никоим образом не может быть пригодна для Царства Небесного. Вся эта гнусная практика и вульгарность - это то, что уничтожает нашу молодежь. Разве ты совершал бы то же самое с телом собственного ребенка? Разве ты не считал бы это кровосмешением, открывая ее наготу? Все, кто поступает подобным образом, толкают молодых женщин к отвратительным привычкам. Я знаю, к чему это приводит. К похоти, распущенности. Только подумай, как ты бесчестишь и унижаешь Истину. О, как Бог ненавидит подобные грехи!
 	Как ты можешь делать это и в то же время проповедовать Слово грешникам, будучи сам грешником?
 	Я знаю, как Бог относится к подобным грехам. Женатый человек, служитель Евангелия, толкающий агнцев стада к грехам Содома. Ради Христа, не возвращайся снова к своему нечестию, не разрушай собственную душу и души других. Хорошо, что тебе не было позволено продолжать эту отвратительную оскверняющую привычку. Это не незначительный грех. Невозможно измерить его влияние на разум той, которая подчиняется твоим прикосновениям. Человеческие существа - это собственность Господа, и делать что-либо развращающее их - значит чрезвычайно оскорбить Иисуса Христа. Он отдал Свою жизнь за эти драгоценные души, чтобы они не погибли в своих грехах, но имели жизнь вечную, а такое поведение может погубить души, за которые умер Христос. Неужели ты продолжишь работу по уничтожению душ?
 	Взирая на Иисуса, Начальника и Совершителя твоей веры, ты будешь черпать мужество в Господе. Мы не можем не знать, что близок всему конец. Я обращаюсь к тебе как врачеватель душ и говорю: ты не можешь быть служителем. Что ты делаешь? Увлекаешь молодых женщин к дереву познания греховных привычек и учишь их срывать плод, который есть только зло. Это наиболее эффективное выполнение работы сатаны. Это отравление умов и наполнение их нечестивыми мыслями.
 	Именно эти грехи развратили Содом. Их злые привычки не возникли сразу. Сначала один мужчина и одна женщина были поражены этой нечестивой, скверной привычкой. Затем, когда Содом был населен жителями, они поступали так, как ты, научая других тому, что запрещено Господом. В то время как население Содома продолжало умножаться, эти служители греха продолжали обучать их своим скверным привычкам. Когда в их среде появлялся какой-нибудь человек, их первой мыслью было научить его своим злым путям, и, таким образом. Содом стал известен своим развратом. Грехи содомлян достигли небес, и Господь больше не мог терпеть их. Он уничтожил их и все прекрасное, что делало ту местность как бы вторым Едемом, ибо земля была осквернена под живущими на ней.
 	Тела, с которыми ты вступаешь в тайные сношения, являются собственностью, приобретенной Иисусом Христом. Я знаю, это твой грех; но я также знаю: если бы Истина поселилась в твоем сердце, она показала бы тебе этот грех во всей его настоящей чудовищности, ибо поселившаяся в храме души Истина изгонит из сердца всякую похоть и порок...
 	Ты говоришь, что не совершил прелюбодеяния. Бог вменяет грех прелюбодеяния любому, кто совершает подобные вещи; и все, кто передает эту гнусную практику другим, оскверняют их души мерзким воображением. Неужели ты не видишь, неужели не знаешь по собственному опыту, что толкаешь молодежь к оскорблению своего тела? Ты дал им плод с дерева познания [добра и зла], а всякое переданное зло побуждает их вкушать плод от дерева познания [добра и зла], который Бог запретил есть...
 	Какие еще слова я могу подобрать, чтобы выразить всю чудовищность этого ужасного греха? Как мне представить его, чтобы ты больше не смотрел на него как на незначительную погрешность. У меня есть внучки, дети моего сына, У.К.Уайта. Если бы я была вынуждена выбирать между тем, чтобы эти дети либо были подвержены подобным искушениям и научены этому злу, либо лишены жизни, я бы сказала: пусть лучше они умрут в своей невинности. Да не будут они совращены, вкусив содомских яблок...
 	Если ты будешь держаться за Христа живой верой и смиришь свою душу перед Ним, Он решит твою проблему и ангелы будут охранять тебя. Но ты должен противостать дьяволу. Ты должен научиться другому течению мыслей. Не полагайся на себя. Никогда не ищи общества женщин или девушек. Держись подальше от них. Твое нравственное чувство настолько извращено, что ты погубишь себя и погубишь многие души, если не исправишься. Приучи свой разум исследовать Слово Божье. Изучай его всем своим сердцем и много молись. Вечная жизнь стоит настойчивых, неутомимых усилий в течение всей земной жизни. Воспитывай свой разум, который ты неправильно использовал и направлял в неправильное русло. Научай его размышлять о жизни, характере и уроках Иисуса...
 	Не думай, что самое худшее для тебя - лишиться удостоверения служителя. Ты не достоин заботиться о стаде. Ты должен знать это даже без моего упоминания. Тебе все еще даровано короткое время испытания, максимально воспользуйся им для исследования Слова. Всякое потерянное благословение - это большая потеря для тебя, однако если ты придешь к Богу в смирении, то сможешь получить прошение за прошлое. Но не допусти, чтобы в твоей будущей жизни появилось темное пятно прошлого...
 	Ты спрашиваешь меня, должен ли делать публичное исповедание. Я отвечаю: нет. Не бесславь Учителя, разглашая тот факт, что человек, проповедующий Слово, мог быть виновен в таком грехе, который совершил ты. Не предавай огласке это дело ни при каких условиях. Это было бы несправедливо по отношению ко всему делу Божьему. Даже пересказанные слухи об этом деле вызвали бы нечистые мысли в умах многих. Не оскверни своих уст, рассказав об этом своей жене, ибо это заставило бы ее устыдиться и опустить голову в печали. Иди к Богу и тем братьям, которые знают об этой ужасной странице в твоей жизни, и скажи то, что ты должен сказать, а затем пусть будет вознесена за тебя молитва к Богу. Воспитывай в себе воздержание. Ходи осторожно и с молитвой перед Богом. Приобретай нравственную стойкость, повторяя: "Я не обесславлю своего Искупителя". (1896).
 	Передача вестей порицания.
 	Мне очень жаль, что ты огорчен из-за того, что я передала брату А. копию письма, которое отправила тебе. Я сделала это не для того, чтобы причинить тебе боль. Ты сам написал мне, что открыл ему все относительно себя, и он считает, что ты должен признаться во всем перед церковью. Я думала, что письмо предотвратит любое подобное действие и сохранит это дело в секрете, насколько это возможно.
 	Я ни в коем случае не приветствую то, что он прочел это письмо твоей матери. У нее и так много печалей. Я не разрешала никаких публичных огласок. Я думала, что письмо, осуждающее грех, вдохновит тебя возложить все свое упование и надежду на Бога. Я предполагала, что оно побудит брата А. помочь тебе. Если это письмо стало причиной дополнительных огорчений для тебя, еще больше усложнив ситуацию, мне искренне жаль.
 	Каждый раз, когда я пишу весть порицания, я всегда направляю копию письма служителю, который совершает служение в церкви, дабы он имел мудрость вновь обрести тех, кто подвергается опасности искушения, давая им необходимые советы. Я также знаю, что при нынешних обстоятельствах будет невозможно дать тебе полномочия пастыря и рекомендовать тебя людям, зная твои проблемы, ибо, если бы ты каким-то образом споткнулся, Господь вменил бы конференции тот грех, в котором виновен ты. (П120, 1897).
 	 
г1лава
 
Мать семейства

 	Разрушение счастья жены.
 	Мой дух возмутился во мне. Я не могу оставаться спокойной в этой ситуации. Недавние события вызвали во мне страдание духа и агонию души, и когда думаю о несчастье бедной сестры Дж., чье счастье ты разрушила навсегда, я спрашиваю: каково будет твое возмездие за это? Мы будем судимы соответственно тому, что делали, живя в теле. Мы считаем, что было бы справедливо и правильно для тебя понести наказание, которое ты по справедливости заслуживаешь, но мы помним слова Писания: "Мне отмщение, Я воздам, говорит Господь". Что ты посеешь, то и пожнешь. Да, ты пожнешь обильный урожай. Его не истребит никакой мороз, не покроет никакая плесень, не пожрет никакой вредитель. Ты посеяла в плоть, потому пожнешь тление. Тебя ожидает тяжкая расплата.
 	Ты не только согрешила против своей семьи и навлекла позор на своих детей - плод твоего тела, - который пристанет к ним, как проказа, но также навсегда похитила радость и счастье из семейного очага сестры Дж.
 	Неужели ты настолько ожесточилась, что утратила всякий страх перед Богом, перед судом и вечностью, совершая поступки, которые, какими бы тайными они ни были, будут приведены пред лицо Божье? Осознаешь ли ты, что все твои нечестивые деяния тщательно отмечаются на Небе и записываются в книгу и что Слово Божье, Его Закон, будут судить тебя в день оный?
 	Вечные последствия неисповеданного прелюбодеяния,
 	Что Бог повелел Моисею сделать с теми, кто был виновен в прелюбодеянии? Они должны были быть до смерти побиты камнями. Заканчивается ли наказание на этом? Нет, они должны умереть второй смертью. Повеление о побиении камнями упразднено, но наказание за нарушение Закона Божьего остается в силе. Если нарушитель искренне не раскается, он будет наказан вечной гибелью, вечной разлукой с Господом.
 	Я слышала, как ты сказала: "Я люблю Уолтера Дж.". Какое право имеешь ты любить Уолтера Дж., если он принадлежит другой женщине? Неужели ты разобьешь и сокрушишь сердце невинной жены ради удовлетворения своей преступной любви?
 	Противозаконные отношения в семьях.
 	Какая семья может находиться в безопасности, если другие дерзко посягают на установление Неба так, как это сделала ты? Они могут точно так же проникнуть в мою семью, попытаться добиться любви моего мужа и затем похитить его у меня, чтобы удовлетворить свою беззаконную любовь. Я снова спрашиваю тебя: неужели ты настолько ожесточила свое сердце, что не боишься Бога, Его пламенного гнева, который вскоре падет на грешника, гнева, не смешанного с милостью? Ты готова так дешево продать свою душу, опозорить брата, опозорить своих детей, чтобы удовлетворить свое похотливое сердце?
 	После того, как ты завладеешь Уолтером Дж., что будет дальше? Рядом с тобой человек, который не боится преступить Закон Божий и разбить сердце доброй жены, родившей ему много детей и похоронившей многих из них; жены, подарившей ему теплоту своей любви в юности; жены, которая прожила с ним до заката жизни! Подумай, неужели после того, как ты полностью завладеешь Уолтером Дж., похитив его у жены его юности, он навсегда останется верным и преданным тебе, причинившей столько зла ради удовлетворения своей греховной любви?
 	Истина немало потрудилась над Уолтером Дж. Она сделала для него все. Теперь у него нет страха Божьего, страха перед нарушением Его Закона. Злые ангелы овладели его разумом и твоим, поэтому насколько искренней, постоянной и спокойной будет твоя любовь? Ты посеяла для самой себя горе, горе. Отныне тебя постоянно будут преследовать угрызения совести. Возможно ли сейчас тебе исправить свои пути? Может ли еще милосердный Бог сжалиться над тобой?
 	Как ты осмелилась полюбить Уолтера Дж. и прибавить ко всем своим грехам еще и сокрушение сердца его жены? О, ты продала Небеса слишком дешево! Ты показала, что является твоим выбором. Твой образ жизни определил твой выбор: а вне - псы и чародеи, и любодеи и убийцы, и идолослужители и всякий любящий и делающий неправду.
 	Пожалуйста, прочти Пр. 6:20 и далее. Прочти также 7-ю главу из Откровения. (П12, 1864).

г1лава
 
Адвентист с большим стажем и его любовница

 	Тому, кто зашел слишком далеко в своем непослушании.
 	Мой бедный, обманутый, согрешивший брат, сейчас я хочу сказать несколько слов тебе, о котором я так много переживала долгие годы. И. К., на протяжении многих лет твой образ жизни был греховным. Я написала тебе письмо, но не получила ответа, и данное тебе обличение не оказало никакого влияния на твое поведение...
 	Тебе необходимо проделать серьезную работу ради собственной души. Поторопись, иначе будет слишком поздно. Теперь Бог простит твой багряный грех, если ты сделаешь все необходимое для исправления своих нечестивых путей. Я не говорю, что твоя ситуация безнадежна, однако твои грехи, без сомнения, почти удалили от тебя твой день спасения; но Иисус все еще находится во святилище. Иисус ходатайствует за тебя. Твои братья и сестры много потрудились ради тебя; к тебе был проявлен такой большой интерес, что ты отнесся к своему преступлению и грехам как к чему-то незначительному. Но Иисус любит тебя, и я представляю и возвышаю Иисуса перед тобой.
 	Сатана нашептывает тебе, что оставить грех - не лучший выход для тебя; что ты так далеко зашел в своем непослушании и преступлении, что для тебя бесполезно пытаться вернуться к Богу. Хотя я считаю, что на тебе лежит весь позор греха; хотя я хочу, чтобы ты увидел свой грех таким, каким он есть, но, тем не менее, всегда буду указывать тебе на Иисуса как на прощающего грехи Спасителя.
 	Прощение в одиннадцатом часу.
 	Песок в часах твоей жизни почти иссяк, но если ты сейчас придешь к Богу таким, как есть, без единого оправдания, кроме того, что Он умер ради спасения наихудших грешников, то обретешь прощение даже в этом одиннадцатом часу. Человек должен сотрудничать с Богом. Христос умер не для того, чтобы иметь силу покрыть нераскаянные и неисповеданные преступления. Не все грехи необходимо исповедовать публично; некоторые из них нужно исповедовать наедине перед Богом и пострадавшими сторонами.
 	Вменяемая праведность Христа.
 	Праведность Христова, вменяемая человекам, означает святость, честность, чистоту. Если бы нам не вменялась праведность Христа, наше раскаяние не могло бы быть принято Богом. Праведность, обитающая в нас верою, заключается в любви, терпении, смирении и всех христианских добродетелях. Праведность Христова объемлет нас и становится частью нашего естества. Все имеющие эту праведность будут творить дела Божьи...
 	Но одежды Христовой праведности никогда не покрывают лелеемые грехи. Никто не сможет войти на брачную вечерю Агнца без брачной одежды, которая есть праведность Христа. Без святости ни один человек не увидит Бога. Бог ждет, чтобы каждой душе дать Божественную силу, объединенную с человеческими усилиями. "Со страхом и трепетом совершайте свое спасение, потому что Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению".
 	Христос - совершенство Божественного характера. Он - образец, которому мы должны подражать. Полны значения слова Петра: "Как послушные дети, не сообразуйтесь с прежними похотями, бывшими в неведении вашем, но, по примеру призвавшего вас Святого, и сами будьте святы во всех поступках; ибо написано: "будьте святы, потому что Я свят" (Петр. 1:14-16)...
 	Имена в книге жизни.
 	Иоанн в Откровении, в своем описании Нового Иерусалима, говорит: "И не войдет в него ничто нечистое, и никто преданный мерзости и лжи, а только те, которые написаны у Агнца в книге жизни" (Откр. 21:27). Ты можешь спросить: "Записано ли там мое имя?" Оно записано в этой книге жизни в том случае, если твой характер чист и свят, подобно характеру Иисуса. Сама лишь вера в Истину не спасет нас. Мы должны быть подобны Иисусу, если хотим однажды увидеть Его, как Он есть.
 	"И всякий, имеющий сию надежду на Него, очищает себя так, как Он чист". Всякая надежда вне чистоты и праведности есть ловушка сатаны, софистика и роковое заблуждение. Иисус явился в наш мир и милостиво приглашает нас прийти к Нему, научиться от Него и поверить в Него; и когда мы придем, Он привьет нас к Своей жизни и Своему характеру. Мы приближаемся к Христу верою и прививаемся к Нему посредством усыновления. Благодаря такому совместному действию мы становимся сыновьями Божьими и сонаследниками Христу, причастниками Божественного естества, удалившись от господствующего в мире растления похотью.
 	Прививаясь к Христу.
 	Прививаясь к Христу, мы отделяемся от мира. Мы больше не будем любить общество развращенных, оскверненных и оскверняющих. Мы действительно будем мертвы для греха, но живы для Бога через Иисуса Христа, нашего Господа. Тогда проявятся обильные плоды Духа: любовь, радость, мир, долготерпение, милосердие, благость. У нас появятся новые привязанности, новые стремления, новые вкусы. Древнее прошло, теперь все новое.
 	Выбор между жизнью и смертью.
 	А теперь я спрашиваю тебя, брат К., готов ли ты служить Богу от всего сердца, соблюдая все Его Заповеди, или ты будешь служить дьяволу? Готов ли ты, невзирая на последствия, стать на сторону Христа? Бог не будет принуждать тебя к служению. Выбор жизни или смерти - за тобой. Если ты придешь к Иисусу, исповедуя свои грехи в смиренном покаянии, Он простит твои грехи и очистит тебя от всякой неправды. Ты не сможешь отвернуться от греха, пока не возненавидишь грех и не полюбишь чистоту, Истину и праведность. Я умоляю тебя сейчас прийти просто, как дитя, смирив свое сердце пред Богом, и Иисус простит твое преступление.
 	Общество нечестивых.
 	Я надеюсь, что Энни больше не будет оказывать на тебя такого влияния, как раньше. В противном случае, это гибель, вечная гибель для вас обоих. В тебе много, слишком много симпатии к ней, в то время как твоя жена обманута и лишена должного уважения; твои дети лишены уверенности и доверия, которые ты должен дать им, вместо того чтобы растрачивать их на посторонних. Тебе необходимо поработать над собой, причем без промедления, иначе тебе придется понести возмездие за грех.
 	Отвернись от общества нечестивых, посвяти каждое мгновение своего времени тому, чтоб искать Господа, когда можно найти Его. Ты не можешь прожить две жизни: одну для Христа, а другую для сатаны. Как долго ты будешь находить удовольствие в грехе, который вызывает отвращение у Бога? В твоей душе было угашено всякое благотворное влияние Духа Божьего. Теперь время измениться. Я призываю тебя не терять надежды, но прийти к милосердному Спасителю, прощающему грехи. Разорви оковы и освободись.
 	Ты не решаешься сделать это, потому что боишься огласки. Но вскоре ты не сможешь ее избежать, как бы тщательно ни скрывал свое истинное состояние. Бог открыл мне это дело, чтобы я могла воодушевить тебя сделать еще одну попытку в борьбе за свою душу. Ты должен выбрать между эгоизмом и грехом с одной стороны, и Христом, Его чистотой и праведностью - с другой. Если ты подчинишь Богу сердце, душу и тело, то не будешь больше слугой греха. О, я не могу смириться с мыслью, что имеющий такой великий свет останется рабом греха и сатаны.
 	Полное преобразование.
 	Для тебя нет иной надежды, кроме полного преобразования характера. Тогда ты сможешь прославить Христа и стать подобным Ему. Его Закон будет правилом твоей жизни. Поторопись направить свои стопы на путь святости. Спасай свою душу, повергаясь у подножия креста. Затем приди к Иисусу и обрети счастье на пути к Небесам. Проповедь - это не все, в чем ты нуждаешься. Ты нуждаешься в обличении своих грехов, как когда-то пророк Нафан обличил Давида: "Ты тот человек". Ты должен иметь благочестие, чистое сердце, совершенную жизнь или же умереть в грехах и погибнуть вместе с нечестивыми.
 	Пусть Господь убедит твою душу - это моя молитва. (П1е, 1890).
 	Весть к любовнице.
 	Я желаю написать тебе несколько строк. На протяжении нескольких лет мне было открыто твое поведение в связи с семьей И.К., но это - сокрытые разделы в вашем совместном опыте, о которых, возможно, догадывались только некоторые, через которых вы были связаны в нечестивом общении. Я слышала, что ты и твой брат обратились, и если это действительно так, вы сотворите достойный плод покаяния. "Скрывающий свои преступления не будет иметь успеха".
 	Ты имеешь сильное влияние на И.К. Твоя связь с ним такова, что если этот грех не будет исповедан и оставлен, ты никогда не увидишь Царства Божьего, - и ты сама хорошо это знаешь. Неужели ты сможешь продать свою душу так дешево? Возможно ли, чтобы грех потерял свою отвратительность в твоих глазах? Я не имею ни малейшего доверия к тому, кого я так долго называла братом К.
 	Его дело было обрисовано передо мной ясными, четкими линиями. Никто не знает того, что знаю я относительно его ужасного прошлого. Я никогда не хотела, чтобы кто-нибудь узнал об этом, но конец жизни И.К. недалек, и неужели он уйдет в вечность с неисповеданными, нераскаянными грехами? Что скажешь ты, когда предстанешь пред судом Божьим?
 	Кажется ли грех греховным ?
 	Он так долго следовал порывам своего развращенного сердца, что грех не кажется ему крайне греховным. Теперь, когда твои мысли пробуждены к серьезным размышлениям о спасении собственной души, я надеюсь, ты осознаешь всю отвратительность греха; я надеюсь, теперь ты исповедуешь свои грехи, пока еще не слишком поздно. Если И.К. умрет в своем беззаконии, что ожидает вас обоих на суде? Твое поведение в этом деле было печальным и причиняющим страдание. Неужели ты думала, что Бог не видел происходящего?...
 	Око Божье пребывало над тобой. Он заметил твой обман. Ты похитила любовь И.К. у его многострадальной жены. Ты установила влияние на И.К., и он не смеет освободиться от него, он не смеет вызвать твое недовольство... Подобно архиобманщику, ты изобретала ложь и работала над разумом, который был деградирован, ослаблен и извращен своими собственными грехами, чтобы заставить его видеть все в искаженном свете.
 	Теперь, когда Бог коснулся твоего сердца, на что я искренне надеюсь, ты смиришь свое сердце, упадешь на Камень и разобьешься. Ты исповедуешь свои грехи, навсегда оставишь их и начнешь новую жизнь. Теперь в твоей памяти всплывет все, что ты сделала по отношению к труждающейся и обремененной Божьей дочери - сестре К. Она также допустила ошибки, но не презрела обличения. Она всегда была готова покориться свету и воле Бога.
 	Но когда твое дело было открыто предо мной и твои грехи были показаны мне, я не говорила о них, надеясь, что придет время, когда твой упорный дух смягчится. Теперь я умоляю тебя искать спасения души, пока не будет слишком поздно. Грех сестры К. - ее придирчивость - легок по сравнению с твоими грехами и грехами ее мужа. Вы оба сплели вокруг себя сеть, которая превратилась в стальные прутья, но суды Божьи не надолго будут удержаны, если вы будете продолжать избранный вами путь.
 	Божье долготерпение, затем Божий гнев.
 	У Бога сохраняется запись грехов народов и отдельных людей. Когда эти грехи достигают определенной меры, чаша наполняется; и когда долготерпение Божье исчерпано, Его гнев не воздремлет. Я могу показать тебе обличения, данные И.К. Я больше не могу называть его братом, потому что он не христианин. Я делала все, чтобы удержать его от глубин безнадежности, надеясь, что он увидит всю порочность своего образа жизни и раскается до того, как навсегда отвергнет последний луч Божьего милосердия.
 	Но мне было показано, что разумом и сердцем он противится праведности, воспринимая твое жестокое влияние как истину. Ты помогла ему отвернуться от тех, которые являются его настоящими друзьями и могли бы повлиять на него к спасению души. Теперь наступило мое время говорить. И.К. не хочет, чтобы я приходила в его дом. Он не хочет, чтобы я была рядом с ним, ибо боится, что Бог обличит его и твои злые пути.
 	Я не осмеливаюсь скрывать это от тебя. Я надеюсь, что теперь ты взыщешь Господа всем сердцем своим, чтобы найти Его. Лучше провести в смирении весь остаток своей жизни, чем потерять собственную душу и быть орудием гибели других душ. Грех не кажется тебе крайне греховным, но Бог говорит: "Знаю дела твои". Поэтому каждый совершенный тобой обман, каждое произнесенное тобой неправдивое слово, каждый нечестивый поступок были открыты пред Наблюдателем, от Которого ты не можешь скрыться.
 	На пиру Валтасара.
 	Едва ли думал Валтасар в ту ночь богохульного пира, что посланник с Небес наблюдал за каждым его движением и что в ту ночь его поведение во дворце наполнило меру злых дел. Бог больше не защищал и не охранял его. Сдерживающая сила больше не отвращала зло, он должен был пасть, его царство должно было перейти в другие руки, а его тело - умерщвлено.
 	Призывы Слова Божьего.
 	Мое сердце исполнено печали. Я задаюсь вопросом: неужели эти души будут воскрешены во время второго воскресения и оставлены за вратами града Божьего среди псов, чародеев, любодеев и всех, ".любящих и делающих неправду"? Что я могу сказать тебе? Ты обладаешь сильным, жестким духом и нуждаешься в том, чтобы упасть на Камень и разбиться.
 	Боту
 	Господь сказал: "Тогда придите, - и рассудим... Если будут грехи ваши, как багряное, - как снег убелю; если будут красны, как пурпур, - как волну убелю" (Ис. 1:18). "Ищите Господа, когда можно найти Его; призывайте Его, когда Он близко. Да оставит нечестивый путь свой и беззакониях - помыслы свои, и да обратится к Господу, и Он помилует его, и к нашему, ибо Он многомилостив" (Ис. 55:6,7). "Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды. Если говорим, что мы не согрешили, то представляем Его лживым, и слова Его нет в нас" (1 Ин.1:9,10).
 	Я умоляю тебя, позволь произвести в твоей душе глубокие преобразования, соверши основательную работу. Вместо того чтобы нести свои предполагаемые обиды к И.К. - бедному, заблудшему, грешному смертному, - чтобы снискать его сочувствие, принеси свои жалобы к Иисусу. Он приглашает тебя: "Придите ко Мне, все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко" (Мф. 11:28,30). (1890).
 	Еще одно послание любовнице. Я
 	снова призываю тебя не ослабеть в это время, когда переживаешь кризис своей жизни, и выбирать только правильный путь, предлагаемый тебе. Сила греха - в воле. Пусть твоя воля перейдет на сторону Бога; больше никогда не ставь себя в положение грешницы, блудницы. Возможно, ты не видишь ясно, как можно получить избавление от грехов, которые были лелеемы и укрепляемы их повторением. Единственный способ - исповедовать свои грехи, оставить их и поверить, что Иисус простит тебя.
 	Избавление нужно искать в Иисусе, только в Нем одном. Твой упорный нрав и твоя гордость должны умереть, а Христу должно поселиться в тебе, иначе ты все еще будешь пребывать в рабстве греха и нечестия. Ты должна смирить свое сердце пред Богом, и Иисус сжалится над тобой и спасет тебя...
 	Если ты желаешь быть христианкой, сейчас твое время; сейчас лучшая возможность. Ты можешь ходить в чистоте, только взирая, молясь и веруя в Иисуса каждую минуту своей жизни. Ты так долго жила в прелюбодеянии, что грех не кажется тебе отвратительным. Ты любишь грех. Если сейчас ты хочешь оставить грех, то должна навсегда отвергнуть его. Если исповедуешь свои грехи, то Он, будучи верен и праведен, простит тебе твои грехи и очистит тебя от всякой неправды. Ты не должна скрывать или оправдывать свои грехи, но подняться и поспешить исповедать свои грехи и спасать душу, ища прощения грехов.
 	Злое влияние членов семьи.
 	О, это ужасно - погибнуть! Твой опыт печален и скорбен. Время коротко. Придешь ли ты теперь? Сядешь ли у ног Иисуса, чтобы научиться от Него? Для тебя есть надежда, но у тебя были плохие советчики; и если ты любишь Иисуса, то возненавидишь зло и даже общество и слова твоих родных, которые отдали свою душу, тело и дух для совершения работы сатаны. Он имеет власть над их разумом и побуждает их совершать злые замыслы.
 	Пусть Господь пошлет твоей душе самую глубокую убежденность, ибо я никогда не хотела давать огласку тому, что мне было показано; я надеюсь, что ты изберешь правильный путь и мне не нужно будет делать этого. (П24а, 1890).
 	Второе письмо к И.К.
 	Сегодня я получила твой ответ на мое письмо и не могу заснуть, не написав тебе снова. Раскайся в своих грехах без промедления. Твоя жизнь была открыта предо мной, твои дела в бизнесе, твоя легкомысленная трата денег, твое общение с нечестивыми и развращенными людьми, и все же Бог готов простить даже тебя...
 	Если бы не твоя незаконная, преступная связь с мисс Л., ты бы не относился так противоестественно к собственным детям. Ты обращался грубо и непримиримо со своей дочерью Люсиндой, в то время как постоянно был рядом с блудницей. Твои отношения с ней были такими, что твои богобоязненные дети были лишены твоей любви и сочувствия. Но я пишу тебе не для того, чтобы осудить, но пробудить тебя к покаянию. Я слышала: Анна заявила о том, что обратилась. Это единственный раз, когда я осмелилась написать тебе или ей, зная, что это не принесет ни малейшей пользы, потому что ожесточение ваших сердец и упрямство вас обоих в следовании нечестивым путем просто поразительны.
 	Иисус - единственная надежда для грешников.
 	Вами овладели колдовские чары сатаны. Но не медлите, Иисус находится одесную Бога, и благодать все еще продолжается. "Тогда придите - и рассудим, говорит Господь. Если будут грехи ваши, как багряное, - как снег убелю; если будут красны, как пурпур, - как волну убелю" (Ис. 1:18). Да, Иисус - единственная надежда для грешника. "Жаждущие! Идите все к водам; даже и вы, у которых нет серебра, идите, покупайте и ешьте; идите, покупайте без серебра и без платы вино и молоко" (Ис. 55:1).
 	Разве ты не можешь прийти прямо сейчас таким как есть со словами: "Не принес я в руке своей дара, лишь на крест Твой я верой взираю". "Для чего вам отвешивать серебро за то, что не хлеб, и трудовое свое за то, что не насыщает? Послушайте Меня внимательно и вкушайте благо, и душа ваша да насладится туком. Приклоните ухо ваше и придите ко Мне; послушайте, и жива будет душа ваша; и дам вам завет вечный, неизменные милости, обещанные Давиду" (стихи 2,3)...
 	Перемена сердца вместо самоубийства.
 	Подумай над этими словами: "И увидел я мертвых, малых и великих, стоящих пред Богом, и книги раскрыты были, и иная книга раскрыта... и судимы были мертвые по написанному в книгах, сообразно с делами своими". "И кто не был записан в книге жизни, тот был брошен в озеро огненное" (Откр. 20:12,15).
 	Умоляю тебя, не сиди в безнадежном отчаянии, сложа руки. Не обращай внимания на нашептывания великого искусителя, будто для тебя бесполезны любые попытки. Ты не погибнешь, если придешь к Иисусу таким, как есть - грешным и оскверненным, развращенным и низким. Иисус способен спасти самого закоренелого, самого злобного и развращенного грешника.
 	Ты говоришь, что искушаем оборвать тонкую нить своей жизни, но если сделаешь это, тогда твое дело безнадежно, ибо ко всем своим грехам прибавишь еще и грех убийства. Но если ты придешь таким, как есть, беспомощным и запачканным грехом, и припадешь к подножию креста, нищий, несчастный, слепой и нагий, то Спаситель сможет тебя поднять. Я знаю, что на протяжении многих лет ты не жил в согласии с Богом. Долгие годы ты следовал за другим господином - князем тьмы, но если ты отвергнешь дела тьмы, если отныне будешь взирать на Иисуса, то будешь жить.
 	Молитвы за грешников.
 	Но ты должен взирать с верою. Ты ничего не знал об истинной христианской жизни на протяжении многих лет. Но в то время как твои силы были растрачены впустую, а сам ты своевольно служил сатане, Господь услышал молитву о тебе и не отверг тебя в твоих грехах, что Он мог бы легко сделать, если б не Его милосердие. Да, Бог услышал молитвы тех, с кем ты отказался общаться; тех, кто любит Бога и соблюдает Его Заповеди. Как прискорбно, что ты был слеп, обманут, введен в заблуждение и уловлен дьяволом...
 	Еще один шанс.
 	Прошли год за годом, и Бог дает тебе через Своего вестника еще один шанс. Неужели ты не раскаешься? Неужели не исповедуешь свои грехи и не оставишь их? Если призовешь силу своей воли, полностью положившись на силу Иисуса, ты все же сможешь стать победителем. Но какими бы ни были последствия, ты должен полностью отделиться от того общества, с которым был связан...
 	Я не могу допустить, чтобы ты погиб. Ты был глух ко всем высшим устремлениям души и слеп ко всем благословенным, славным преимуществам небесной жизни в граде Божьем. Ты трудился ради того, что не хлеб, пожертвовал миром и честью, пожертвовал общением с детьми Божьими и даже со своими детьми ради того, чтобы ходить беспрепятственно собственными путями. Ты стремился удовлетворить себя тайнами греховных удовольствий и низменных страстей, невзирая на Бога и Небо; и все же Иисус предлагает тебе то, в чем ты нуждаешься более всего, что имеет безграничную ценность, даже если это и стоит тяжелого труда и страданий на протяжении всей жизни.
 	Надежда для человека с очерствевшей совестью.
 	Сейчас ты живешь без надежды, без Бога, и все же Иисус из Назарета проходит возле тебя. Неужели с разбитым, покаянным сердцем ты не воззовешь сейчас к Богу: "Иисус из Назарета, помилуй меня"? Я взываю к твоей совести. Пусть Бог убедит твою душу аргументами большей силы. О, если бы слепые могли видеть торжественность вечного суда и глубоко воспринять призыв, с которым сегодня я обращаюсь к тебе! Я пишу в ранние утренние часы, пока все в доме погружено в сон. Не ожесточи сердца на погибель. Ты не можешь представить, насколько это ужасно - быть потерянным. Твоя совесть очерствела в грехе, преступлении и неверии. Но пока еще не слишком поздно, ты можешь, если захочешь, упасть на Камень, который есть Иисус Христос, и разбиться, взывая: "Иисус из Назарета, помилуй меня!" Если ты сделаешь это, Бог не оставит тебя на погибель...
 	Что бы ни предлагал тебе сатана, дабы удержать твою душу в узах греха и отчаяния, я снова повторяю: без промедления иди к Иисусу, прощающему Спасителю. И пусть Господь, Который силен спасать, освободит тебя из сетей сатаны, - это моя молитва. (П1д, 1890).

г1лава
 
Работник клиники

 	Фривольное, неразумное внимание к женщинам.
 	Ангелы Божьи наблюдают за развитием характера. Ангелы Божьи взвешивают моральное достоинство. Если ты уделяешь свое внимание тем, кто в нем не нуждается, то причиняешь им вред, и получишь скорее осуждение, чем награду. Помни: занимаясь легкомысленными разговорами и опускаясь до уровня фривольности, ты толкаешь других на путь, ведущий к погибели. Твое неразумное внимание может ускорить гибель их души. Ты занижаешь их представления о христианской жизни и характере. Ты смущаешь их мысли и оказываешь влияние, которое никогда не изгладится.
 	Вред, причиненный таким образом душам, нуждающимся в укреплении, очищении, облагораживании, часто является грехом к смерти. Они не могут совместить этих людей с занимаемыми ими священными должностями. Служители, работники Церкви воспринимаются как не лучшие их самих. В таком случае, где же их пример?
 	Божественный стандарт.
 	Бог призывает всех называющих себя христианами возвысить стандарт праведности и очищать себя, так как Христос чист...
 	Вопрос в том, являемся ли мы библейскими христианами? Неужели мы пренебрежем простыми наставлениями, данными нам в Слове Жизни, и воздвигнем ложный стандарт для оценки нашего характера? Неужели это безопасно для нас? Когда вы поддаетесь соблазнам врага и поступаете вопреки Божьим повелениям, а затем оправдываетесь, заявляя, что не хотели причинить никакого вреда и не сделали ничего плохого с моральной точки зрения, тогда каков ваш стандарт благочестия и святости? Христос дал нам признаки, по которым мы можем узнать настоящего христианина, поэтому никто не должен быть обманут притворными заявлениями лицемеров.
 	Никакого оправдания флирту.
 	Нет никакого оправдания потаканию любовной сентиментальности, никакого оправдания легкомысленному поведению, флирту женатых мужчин с молодыми девушками или женатых мужчин с вдовами. Пусть мужчины, исповедующие благочестие, примут во внимание увещание апостола: "Возлюбленные! Прошу вас, как пришельцев и странников, удаляться от плотских похотей, восстающих на душу, и провождать добродетельную жизнь между язычниками, дабы они за то, за что злословят вас, как злодеев, увидя добрые дела ваши, прославили Бога в день посещения" (1Петр.2:11,12).
 	Итак, неужели ты пренебрежешь ясными наставлениями Слова Божьего относительно твоих слов, поведения и характера? Неужели будешь оправдывать легкомыслие и даже безнравственные поступки, как будто не сделал ничего плохого? Неужели не придашь этому значения, объяснив, что это был просто необдуманный поступок с твоей стороны? Разве христиане не должны рассуждать трезво? Если Иисус царствует в сердце, неужели мысли будут течь в неправильном русле?
 	Пример жителей допотопного мира.
 	Мы знаем историю жителей допотопного мира и обитателей городов [Иорданской] окрестности, чье поведение деградировало от легкомыслия и фривольности до низменных грехов. Эти грехи вызвали Божий гнев, явленный в самом ужасном разрушении, дабы избавить землю от их разлагающего влияния. Склонности и страсти одержали верх над рассудительностью. Собственное эго стало их богом, и знание о Всевышнем было практически стерто из-за эгоистичного потворства порочным страстям. (П84, 1888).

г1лава
 
Управляющий санаторием 

 	Равная вина двух человек.
 	В ночном видении я видела тебя в обществе заведующей санаторием. Что касается вашего внимания друг к другу, вы могли бы быть мужем и женой. Ваше поведение по отношению друг к другу было неправильным в глазах Бога, и мое сердце было опечалено таким положением вещей. Я спросила: "Кто остановил вас, чтобы вы не покорялись Истине?" Бог недоволен вами. Вы огорчили Его Святого Духа. Сестра Н. никогда не будет такой, какой была прежде. Вы оба виноваты перед Богом. (ПЗО, 11 июня 1887г.).
 	Служители не выше подозрений и соблазнов.
 	Брат М. вел себя очень неблагоразумно с миссис или сестрой Н., и я поступила с этим проявлением фамильярности решительно, испытывая страх Божий и большое душевное бремя. Он заявил, что для него, как управляющего, было привилегией подвезти заведующую. Он сказал мне довольно обиженным тоном, что члены церкви много говорят о том, что он всегда привозит на собрание сестру Н. Когда это дело подняли на лагерном собрании в Оукленде в присутствии около двадцати человек, он оправдывал себя тем, что ему уже говорили о сестре Н., якобы она ездит с ним одна, без мужа, но он не усматривает в этом никакого морального зла, поэтому продолжает вести себя подобным образом.
 	Я просто поднялась и сказала ему определенно, что он не христианин в библейском понимании этого слова, что Слово Господа ясно предостерегает удерживаться даже от видимости зла и не давать никакого повода врагам упрекать дело Божье. Зная, что распространилось много разговоров относительно его близкого общения с замужней женщиной, он не стремился своим поведением пресечь всякие упреки, но, наоборот, оправдывал свое поведение. Если бы он увидел, как другой мужчина позволяет себе такие вольности с его женой, когда она была жива, то был бы возмущен. Если бы он заметил, как кто-либо из работающих в санатории мужчин, молодых или пожилых, так близко общается с замужней женщиной или молодыми девушками, он бы усмотрел в этом зло и без лишних слов разобрался с такой проблемой.
 	Он заявил, что должен был поступить таким образом, но считал, что, будучи служителем, он вне всяких подозрений и соблазнов, и потому для него было безопасно делать то, что считалось бы грехом для другого человека. Он признал, что такое мнение было ошибочным, но каждый раз, когда обсуждалось это дело, он высказывал все те же оправдания. (П53, 10 февраля 1888г.).
 	Никакого исповедания, никакого обращения.
 	Дорогой брат С., ты можешь спросить: неужели Господь показал тебе этот особенный случай брата М. и миссис Н.?
 	Если бы здесь при мне был мой дневник, написанный во время последнего путешествия в Данию, Норвегию и Швецию, я бы прочла тебе кое-что из него. В ночном видении я проходила по комнатам клиники и видела те самые сцены, которые действительно имели там место, - близкое общение мужчин с женщинами и женщин с мужчинами. Моя душа была глубоко обеспокоена, я проснулась и записала это в час ночи...
 	Мне было показано, что в определенное время, когда Дух Господень трудился над работниками санатория, было сделано несколько исповеданий. Казалось, что они собрались на богослужение. Брат М. стоял, и Дух Божий глубоко воздействовал на его сердце, побуждая исповедать свой темный путь и выйти к свету. Но он говорил общими фразами. Он ни в коей мере не очистил собственную душу от пятен своей греховной связи с сестрой Н. Он трепетал некоторое время под влиянием Духа Божьего, но отказался смирить свою душу пред Богом и возвеличить крест.
 	Тропа сатаны.
 	С того времени он начал ходить во тьме, вопреки свету и Истине. Он оказывал формирующее влияние на сестру Н. Одно время она считала, что никогда не сможет освободиться от него, пока не совершила смиренного покаяния. Но брат М. так направлял дело, чтобы угодить себе. Он мог бы совершить честный, открытый шаг, выйти из тьмы на свет, приблизиться к Богу, и Господь простил бы его грехи и поднял бы за него знамя против врага. Но он отвернулся от света и убеждений Духа Божьего, как сделало собрание иудеев в Назарете, когда Христос объявил Себя Помазанником... Опасно в подобных ситуациях открывать сердце неверию, которое заставляет удалиться Духа Божьего...
 	Сатана постоянно работает над тем, чтобы склонять людей отвергнуть свет. Достаточно всего одного шага, чтобы сойти с прямого пути и ступить на отклоняющуюся тропу, по которой ведет сатана. (ПЗЗ, 21 марта 1888г.).
 	Исцеление от ран греха.
 	Дорогой брат М., я испытала большое душевное бремя относительно тебя, но в то же время я имею сильную уверенность в Боге, что в этой ситуации Он приведет тебя к осознанию своих ошибок и грехов. Я так сильно желаю, чтобы ты ради самого себя и ради Христа настолько смирил свое сердце исповеданием собственных грехов, дабы с твоей души было снято бремя, дабы молитвы твоих братьев объединились с твоими молитвами и ты был исцелен от причиненных грехом ран...
 	Брат мой, ты свернул со светлого пути во тьму. Когда я так искренне трудилась над тобой, когда пребывала в агонии страдания за тебя в городе X., о, почему ты не пожалел меня так, как себя? Почему не избавил мое сердце от этого сокрушающего душу бремени признанием своих грехов? Почему не подумал об Иисусе, Которого ты снова распинал и выставлял на открытый позор? Почему ты отрекся Христа? О, брат мой, моя душа глубоко страдает за тебя! Я сообщила тебе о том свете, в котором мне было показано твое дело, и не преувеличиваю, когда говорю, что моя душа была истерзана мукой. Почему ты отступил в сторону, будто твое сердце не было тронуто?
 	Нужда в истинном покаянии.
 	Почему ты оправдывал себя в каждом вопросе и позволял этому грузу давить все тяжелее и тяжелее на твою душу и взваливать такой тяжкий труд на меня? Зачем проявлять такую холодную, ледяную нерешительность в признании своей неправоты? Неужели высокий стандарт Божьего святого Закона настолько суров? Неужели требуемые им самоотречение и возвышенная чистота мысли слишком принудительны, слишком утомительны, чтобы их перенести? Тебе не предлагается ни одно из требований, которое не увеличило бы твоего счастья в повиновении. Я знаю, что ты страдаешь. Я знаю, что ты несчастен, и я страдаю вместе с тобой, ибо ты член тела Христова.
 	Ты наслаждался Христовыми любовью и миром в полной мере. Твою душу терзают самые ужасные сомнения и колебания. Почему бы тебе не подчиниться Богу? Зачем заключать свою душу в стены, не позволяющие свету проникнуть внутрь? Неужели мой брат не увидит и не осознает ценности собственной души и работы Христа, чтобы получить дар вечной жизни? В примирении - великая сила. Твой разум встревожен, и душа отчаянно нуждается в целителе.
 	Я не могу оставить тебя. Я должна увидеть тебя таким, каким желает видеть тебя Бог: исполненным покаяния и сожаления, за которыми последует приятное чувство прощения и чистой, святой радости. Иисус жалеет тебя, Он преисполнен сочувствия к тебе, Он хочет спасти тебя. Он желает, чтобы ты не погиб, но имел жизнь вечную.
 	Божий Закон - единственное мерило праведности.
 	Бог не оставил тебя, но твои грехи и беззакония разделили твою душу с Богом. Ты болен грехом, и ты нуждаешься во враче. Посмотри в зеркало - Божий святой Закон, являющийся единственным мерилом праведности. Это детектор греха. Неужели ты не увидишь своих грехов в свете Закона? Неужели не поверишь в Иисуса как прощающего грехи Спасителя?
 	Перед тобой - царский Закон, и ты должен соответствовать его требованиям. Это единственное мерило праведности, он измеряет твою жизнь и твой характер. Мне грустно оттого, что я вынуждена сказать тебе: ты нарушитель Закона. Практическая вера в Иисуса Христа - единственное, что может спасти тебя; только драгоценная кровь Иисуса очистит от всякого пятна и позора греха.
 	Видение прелюбодеяния.
 	Когда я была в Европе, предо мной были открыты некоторые вещи, происходившие в городе N. Голос сказал: "Следуй за мной, и я покажу тебе грехи, совершаемые теми, кто занимает ответственные должности". Я проходила по комнатам и увидела тебя, стража на стенах Сиона, который был очень близок с женой другого человека, предавая священные истины и снова распиная своего Господа. Думал ли ты о том, что есть Бодрствующий и Святой, Который был свидетелем твоих нечестивых поступков, видел твои действия и слышал твои слова, и это также записано в небесных книгах?
 	Она сидела на твоих коленях, ты целовал ее, и она целовала тебя. Предо мною были представлены другие сцены нежности, чувственные взгляды и поведение, которые вызвали дрожь ужаса в моей душе. Твоя рука обнимала ее талию, и выражаемая нежность имела колдовское влияние. Затем была поднята занавесь, и мне был показан ты в постели с сестрой Н. Мой проводник сказал: "Беззаконие,, прелюбодеяние"...
 	Невосприимчивый, как камень.
 	Когда я пыталась показать тебе развивающуюся природу греха стража на стенах Сиона, как это выглядит в очах Божьих, не похоже было, чтобы ты осознавал или ощущал грех; ты казался таким невосприимчивым, как камень. Я знаю, что ты стремишься сокрыть свои пути от Господа. Тогда я не открыла их перед тобой, как сделала это сейчас с помощью моего пера. Я не хочу, чтобы это стало известно другим, ибо очень надеюсь, что ты увидишь и почувствуешь зло, исповедаешь свой грех перед Богом и братьями, совершишь работу очищения и удалишь это грязное пятно, омывшись кровью Иисуса Христа. Ты не исповедал свои проступки. Ты совершил большое преступление, ты совершил прелюбодеяние, нарушив Седьмую Заповедь.
 	Все это время я носила на своей душе столь тяжкий груз. Когда у нас были собрания в городе N., ты знал, в чем тебе необходимо исповедоваться. Ты знал посланные тебе от Бога предостережения, знал, что те вести, которые я передавала тебе из Европы, были правдой. И в то время как я носила это бремя, пока моя душа не была почти сокрушена, ты заручился сочувствием друзей, создавая в их умах впечатление, что я относилась к тебе несправедливо, предвзято и очень сурово; что ты страдал от обвинений, которые было очень тяжело перенести; что передаваемые мною свидетельства были моими собственными суждениями, моими собственными словами, что я причинила тебе зло и что до меня дошли ложные слухи. Но, брат мой, ничего не могло быть более обманчивым, чем это...
 	Сомнения - приманка на крючке сатаны.
 	Я показала тебе, что твой нынешний образ жизни сделает твое положение служителя Евангелия бесчестьем для дела Божьего, поводом для скандала, а твои поступки - запахом на смерть, а не на жизнь. Когда падает знаменоносец, кто будет сражаться? Когда крест ниспровергается теми, кто должен на него указывать, тогда кому верить? Что может быть ужаснее, чем служитель Иисуса Христа, нарушающий Заповедь? Я вижу единственный выход для тебя - немедленно порвать с искушениями сатаны и бежать к свету! Даже служители, утверждающие, что верят в Истину, - всего лишь слепые поводыри, если Истина не воцарилась в их сердце и не произошло полного перехода от тьмы к свету. Они - облака безводные. Если ты беспокоишься о собственной вечной участи, я убедительно прошу тебя задуматься над необходимостью воцарения Истины в сердце, ибо тогда ее принципы освятят твой характер...
 	Ты говорил об этом деле, исходя из собственной точки зрения, что вести сестры Уайт не все от Господа; частично - это ее собственные мысли, ее собственные суждения, которые ничем не лучше суждения и мнения других людей. Это один из крючков сатаны, на который он подвешивает твои сомнения, чтобы обмануть твою душу и души других, которые осмеливаются провести разделительную линию в данном вопросе и сказать: часть вести, которая удовлетворяет меня, - от Бога, но та часть, которая разоблачает и осуждает мое поведение, - исключительно от сестры Уайт и не несет на себе святой печати. Таким образом ты отверг фактически все вести, которые Бог в Своей нежной, сострадательной любви послал тебе, чтобы спасти тебя от морального уничтожения.
 	Осуждающая Истина.
 	Бог открывает перед тобой Свои пути и волю, явно противоречащие тому пути, которого требуют твои доводы. Таким образом ты подвергаешься испытанию: примешь ли обличения, упадешь ли на Камень и разобьешься, или же будешь раздражен ясными утверждениями относительно твоей души (ибо они являются истиной и осуждают тебя), и тогда испытаешь враждебность по отношению ко мне (см. Евр.4:12). Есть Тот, Кто стоит за мной, - Господь, посылавший тебе весть, которую ты сейчас отвергаешь, игнорируешь и бесчестишь. Искушая Бога, ты обессилил себя, и в результате пожал замешательство и слепоту разума. Твоим сердцем овладела неистовая решимость, проявившаяся в своевольном духе и вызывающем поведении...
 	Тебе необходимо ради своей души совершить работу, которую никто другой за тебя не сделает. Твой путь заблуждений и зла стал средством, помогающим другим двигаться в том же направлении. Ты никогда не был один. Та же рука, которая начертала письмена на стене дворца Валтасара, записала в небесных книгах поступки и слова, заставившие Христа устыдиться тебя. Ты не оказал почтительной вежливости тем, к которым должен был относиться с уважением и к чьим нуждам должен был проявить внимательность. Эти нечестивые поступки сделали тебя непригодным совершать работу Господню; но в своих порочных руках ты держал Библию и проводил богослужение, и в качестве вестника Божьего ты был первым, кто проповедовал тем людям. Где была твоя совесть? Где было твое смирение? Где был твой страх Божий? Где был твой верный труд, направленный на то, чтобы сохранить на высоте стандарты лечебного заведения? (П16, 30 апреля 1888г.).
 	Жив Господь!
 	Мы имели личную встречу, на которой были произнесены смиренные исповедания братом М., а также братом и сестрой Н. ...
 	Да, жив Господь. Я испытала тяжелую борьбу, и были одержаны некоторые драгоценные победы. Брат М. одет и в здравом уме [2]  , смиренный, нежный и разбитый перед Богом. Смирен, как дитя. Я не вижу другого пути, как продолжать нести ясное свидетельство в любви и терпении. (П27, 29 мая 1888г.).
 Ссылки

 [1] 	Этот человек, рукоположенный служитель, был вдовцом около пяти лет, когда были написаны эти письма.- Случайные пробелы воспроизведены так, как они встречаются в файловых копиях писем в хранилище литературного наследия Эллен Уайт.
 [2] 	«Приходят к Иисусу и видят, что бесновавшийся, в котором был легион, сидит и одет, и в здравом уме; и устрашились» (Мк. 5:15). — (Прим, эксперта.)

г1лава
 
Предполагаемый управляющий санаторием

 	Разделение с семьей неразумно.
 	Брат О., я должна сказать тебе нечто, ибо твое поведение достойно порицания. Ты знаешь, каким было поведение брата М. и других работников Института Здоровья и как сложно было изменить однажды сложившееся мнение. Ты знаешь историю прошлого, тот позор и бесчестье, которые все еще тяготеют над заведением. И люди из Сант-Хелены осведомлены о том великом проклятии, которое пало на него как следствие безнравственного поведения некоторых его работников.
 	Я не думаю, что с твоей стороны было бы разумно принять на себя обязанности управляющего Институтом Здоровья, ибо ты не являешься мудрым человеком. Здесь ты разлучен с женой и семьей, в то время как тебе следует быть с ними; но если есть причины, оправдывающие это разделение, твое поведение должно полностью отличаться от того, каким было раньше. Если бы ты имел освящающее влияние благодати Христовой в своем сердце, то наблюдал бы за своими путями и удерживался бы от всякого рода зла.
 	Твоя работа была таковой, что открыла для многих душ двери искушения, и в результате многие погибнут. Ты можешь измениться и увидеть свои ошибки, но никогда не сможешь удалить оказанное тобой влияние.
 	Порицание за близкое общение с противоположным полом.
 	Брат О., за тобой наблюдает проницательное око. Твое внимание к молодым девушкам не оправдано. Тебе не следует уделять так много внимания семье П. Миссис П. поработала над моральным разрушением одного хорошего человека. Это дело было представлено предо мной, как открытая книга. Мне было сказано в ночном видении, что ты не способен нести такую большую или даже ограниченную ответственность до тех пор, пока не покаешься и не станешь преобразованным человеком. Бог не может быть с тобой, пока ты продолжаешь вести себя таким образом. Мой проводник повелел мне следовать за ним, и мне была показана твоя мальчишеская фамильярность с девушками и твоя особенная симпатия к миссис П. и ее дочерям. Мать слишком долго остается в постели, тогда как должна заниматься полезными делами, заботясь о семье.
 	Твое близкое общение с матерью и дочерями было открыто предо мной. Твои внимание и подарки говорят громче твоих льстивых слов. Ты вызываешь неодобрение Божье, и Небо смотрит на тебя с укором... Если бы у тебя было новое сердце, твои мотивы, поступки и поведение могли бы являть как для верующих, так и неверующих пример христоподобного характера. Я видела твое дело так, как видит его Бог, и сейчас представляю его тебе. Лучше, намного лучше было бы, если бы ты удалился из лечебного заведения несколько месяцев назад.
 	Эта свобода и любезность в отношениях с молодыми девушками не являются результатом нежной, христоподобной симпатии... Если ты считаешь эти проявления не стоящими упоминания, то будешь повторять их. Исследуй свою прошлую жизнь, и пусть нравственный вкус будет сформирован путем очищения храма души. Отложи в сторону все оправдания и извинения, потому что у тебя их нет. Твои идеи нуждаются в моральном обновлении, и только после этого ты увидишь все в другом свете. Бог призывает выполнять Его работу таких людей, чьи мысли не осквернены, сердце чисто и чей взор устремлен исключительно к Его славе...
 	Религия - не мантия.
 	Бог видит сердце, поступки и намерения. В сознании должно быть записано, как железным резцом на камне: человек, который ожидает настоящего успеха, нарушая вечные принципы праведности, записанные в небесных книгах, не только неразумен, но и нечестив. Может ли человек забыть: "Ты Бог, видящий меня"? Неужели, брат мой, ты не отвернешься от идолов? Твое нравственное восприятие притуплено. Молись Богу, чтобы Он обо всем тебе напомнил и ты мог увидеть вещи в их истинном смысле. Не используй религию Христову как мантию, но облекись в Господа Иисуса Христа.
 	Испытания для истинного христианина.
 	Разговор человека, утверждающего, что верит в истину для настоящего времени, должен быть о небесном, а не обычном, земном, нестоящем, чувственном. Святые правила необходимо усвоить, иначе человек будет ходить в противоречии с Христом, обманывая мир, предавая Истину. Почему, о, почему называющие себя христианами остаются на таком низком уровне, в то время как у них есть столь чистое совершенное Евангелие?
 	Бодрствуй над своей религией с ревностной заботой, и Слово Божье да вселяется в тебя обильно. Постоянно задавай себе вопрос: христианин ли я? Люблю ли я своего ближнего, как самого себя? Придерживаюсь ли золотого правила - поступать с другими так, как хочу, чтобы поступали со мной? Могу ли я быть христианином, оскверняя свою душу греховными, порочными мыслями? Этот грех распял Искупителя мира. Внешне праведные люди совершают странные дела, полностью противоположные Божьим наставлениям. Их праведность - притворство перед Тем, Кто взирает внутрь сердца. Мы не должны учиться и планировать только ради собственных интересов, но, содержа свои души в чистоте, подавать пример молодежи и всем, с кем общаемся. (П5,1890).

г1лава
 
Медицинский работник

 	Неверные понятия о брачных отношениях.
 	Доктор К., ты не всегда правильно использовал свой разум, с тех пор как приехал в Институт Здоровья. Твои понятия о брачных отношениях ошибочны. Ничто, кроме осквернения брачного ложа, не может ни разрушить, ни упразднить брачного обета. Мы живем в опасные времена, когда нет уверенности ни в чем, кроме сильной, непоколебимой веры в Иисуса Христа. Нет сердца, которое не могло бы быть отчужденным от Бога уловками сатаны, если человек не бодрствует в молитве.
 	Твое здоровье было бы в гораздо лучшем состоянии, если бы твой разум пребывал в мире и покое, но он смущен и неуравновешен, и ты неправильно рассуждаешь относительно вопроса о разводе. Твои взгляды не должны основываться на человеческих измышлениях. Люди не в праве создавать для себя иной образец закона, вопреки Закону Божьему, в угоду собственным склонностям. Они должны равняться на великий Божий моральный стандарт праведности.
 	Если жена неверующая и противится вере, муж не может, во свете Закона Божьего, развестись с ней только на этом основании. Для того чтобы быть в гармонии с Законом Иеговы, он должен жить с ней, если только она сама не примет решение уйти. Он может страдать от сопротивления, быть подавленным и раздосадованным многими моментами; однако найдет утешение, силу и поддержку у Бога, Который может ниспослать благодать во всякое время благопотребное. Он должен быть мужем чистого разума, истинных, твердых принципов, и Бог даст ему мудрость, как себя вести. Порывы не будут управлять его мышлением, но здравый смысл удержит бразды правления в своей крепкой руке, обуздывая и сдерживая похоть.
 	Брак так же нерушим, как суббота.
 	Мужи, которых назначают на ответственные должности, например, как работников Института Здоровья, становятся особыми объектами для нападок сатаны. По долгу службы они неизбежно пребывают в обществе мужчин и женщин. Некоторые из них обладают грубой, необузданной, чувственной натурой и, сталкиваясь с искушением, готовы на все, невзирая на Бога и последствия. Они могут нарушить границы брачных взаимоотношений, чтобы завязать новые отношения.
 	Бог указал только одну причину, по которой жена может оставить своего мужа или муж оставить жену, и этой причиной является прелюбодеяние. Пусть эта тема будет исследована с молитвой. Брак от создания мира был утвержден Богом как Божественное установление. Институт брака был учрежден в Едеме. Суббота Четвертой Заповеди была учреждена в Едеме, когда полагались основания Земли, при общем ликовании утренних звезд, когда все сыны Божий восклицали от радости. Поэтому пусть брак как Божественное установление стоит перед вами так же нерушимо, как и суббота Четвертой Заповеди.
 	Мы спрашиваем: что можно сказать или сделать, дабы остановить моральный упадок, который пустил корни в Институте Здоровья? Пусть Бог простит тех, которые имели опыт на протяжении многих лет в деле Божьем и, однако, своим поведением подвергают опасности добродетель, скромность и самоуважение девушек и женщин. Я должна обратить твое внимание на то, что я знаю, исходя из света, который Богу было угодно дать мне. Мне было показано, что мужчины и женщины, исповедующие религию Христа, не будут беспокойными, тревожными, недовольными, непостоянными; мир Христов в сердце придаст характеру стойкость и непоколебимость.
 	Святость брачного обета.
 	В своем ночном видении я была перенесена в Институт Здоровья. Я почувствовала огорчение, увидев тебя несчастным и очень удрученным... Но в то время как я переживала относительно этого откровения, я услышала слова Говорившего к тебе, доктор К. Его слова обличали тебя, но они были смешаны с нежным состраданием. Я не могу в точности воспроизвести слова, которые Он говорил тебе, но постараюсь передать их суть. Он сказал:
 	"Ты пребываешь в состоянии уныния и это неразумно; ты ослабеешь и станешь нетрудоспособным. Это даст врагу преимущества над тобой. Бог желает, чтобы ты приблизился к Нему, дабы уподобиться образу и характеру Христа. Твое сердце - вместилище множества беспокойных чувств, которые ты не стремишься победить. Ты не отдаешь полностью свое сердце и волю работе по очищению храма души. Твой разум занят мыслями о разводе с женой. Бог не руководит тобой в этом. Ты рассуждаешь об этом деле неблагоразумно. Ты делишься своими мыслями и планами с другими и, поступая так, готовишь для сатаны благоприятный путь, чтобы с твоей помощью воздействовать на умы других людей.
 	Брачный завет не занимает в твоем сердце надлежащего священного, возвышенного места, и ты, без сомнения, окажешься в опасности следовать по неверному пути и направлять по нему других. Твой разум, возбужденный этой проблемой, не может быть готов к выполнению труда наилучшим образом; ты не можешь быть искренним искателем благословений Господа, пока не поднимешься на высшее основание. Ты причинил значительный вред сердцам и умам других людей. Быстро закрой двери своего сердца, которые были открыты для врага. Широко раскрой двери сердца и пригласи Иисуса войти. Тогда у тебя появится балансир в твоей несколько неустойчивой натуре, и ты сможешь полностью посвятить себя своей работе, осознавая ее важность. Используй всякую возможность двигаться вперед, оказывая благотворное, здоровое влияние. Не теряй времени зря. Если ты желаешь быть свободным и счастливым человеком, то должен противостоять врагу"...
 	Мысли высшего порядка.
 	Доктор К., твой разум пребывает в нездоровом состоянии. Ты сосредоточиваешь свой разум на предметах, не способствующих твоей физической и умственной крепости. Твое сердце нуждается в преобразовании, только тогда твои мысли потекут более возвышенным, чистым руслом. Тебе нравится общество женщин и девушек. Это становится для тебя ловушкой. В таком заведении разум врача должен постоянно возноситься к Богу, ища у Него силы и мудрости. Существует постоянная опасность для мыслей опуститься на низший уровень. Если Господь не будет центром твоего внимания, если Он не станет особой защитой против искушений врага, он [сатана] одержит победу над твоим разумом и разделит тебя с Богом.
 	Нужда в религии сердца.
 	Ты был показан мне и в другом видении. Твоя голова была склонена на стол. Ты был почти в бессознательном состоянии. Тебе были сказаны слова с твердым, решительным акцентом: "Оставь это! Тебе это не нужно; твоя жизнь - не твоя собственность; чтобы обрести мир и покой, тебе нужны не лекарства. В чем ты нуждаешься, так это в религии сердца, сердца очищенного, облагороженного, возвышенного над обыденным, стремящегося к Божественному. Будь мужчиной. Позови жену к себе, лучше познакомься с Истиной, позволь Духу Божьему совершить в тебе преобразование и обретешь мир. Если выберешь правильный путь, будешь непоколебим в Истине и сохранишь свою душу в любви Божьей, то станешь в руках Господа орудием спасения твоей жены. В свою очередь, если она примет Божественную Истину и станет кроткой и смиренной последовательницей Христа, Господь использует ее для того, чтобы принести тебе огромные благословения...
 	А теперь, доктор К., воспрянь в Богом данной тебе мужественности! Ежедневно возвышай крест Христа, возноси свои мысли к высшему, чистому руслу. Уважай свои брачные обеты и будь слугой Божьим в деле возрождения человечества. Если окажешься победителем, то будешь среди тех, кто наследует все и получит вечную славу.
 	Результат чрезмерной близости.
 	Есть такое животное, которое поражает руку бессилием в момент прикосновения к ней. Мускулы становятся как бы парализованными. Подобное произойдет с твоей духовной жизнью, если ты позволишь мыслям течь в определенном русле, оказывая внимание и предпочтение молодым девушкам или замужним женщинам. Такое близкое общение смертельно для духовности.
 	Пусть твои привязанности и симпатии будут отданы Богу, иначе твои побуждения станут нечистыми, характер - испорченным, сердце - отчужденным от Бога. Кто, прикоснувшись к нечистому, останется чист? Душа не может оставаться чистой, дыша испорченной и оскверненной атмосферой. Все это уводит сердце от Бога. Душа увядает и деформируется, ибо ее палатка разбита слишком близко от Содома, чтобы вдыхать чистую атмосферу Небес.
 	Единственно безопасный путь.
 	Нарушение одного из Божьих предписаний причиняет вред всей твоей моральной природе. Ради Христа, я умоляю тебя стремиться к высшему стандарту. Отдай себя всецело Господу. Тебе необходимо усвоить урок, что единственно безопасный для тебя путь - соответствовать требованиям Божьим, представить тело свое в жертву живую, святую, благоугодную Богу, для разумного служения твоего. Тогда Слово Божье станет для тебя приятным и полезным путеводителем, светильником ноге твоей и светом стезе твоей. Тогда ты сможешь перенести все трудности, и они не превозмогут тебя, ибо ты будешь знать: твоя душа утверждена на вечной Скале, потому что ты следуешь простой истине Божьей. (П8, 1888).

г1лава
 
Литературный евангелист

 	Наставление женщине - литературному евангелисту.
 	Я получила от тебя два письма и желаю, насколько могу, утешить твое сердце. Твое положение было особенным, и Бог дал мне определенную весть для тебя. Из представленных мне фактов я не увидела, что твоя ситуация безнадежна; но твоя способность отличать правду от заблуждения настолько низка, что тебе совершенно небезопасно путешествовать, дискутировать, преподавать библейские уроки и подвергаться искушениям. Ты не смогла понять из Слова Божьего, что такое грех, и отдала свое тело на осквернение мужчине, независимо от того, каковы его исповедание и понятие о прощении. Эта ситуация была представлена мне как отвратительный грех в глазах Бога, однако твои чувства были настолько притуплены и деморализованы, что ты продолжала распространять наши религиозные книги и преподавать библейские уроки, совершая при этом прелюбодеяние.
 	Обличение Божье.
 	Закон Божий провозгласил на горе Синай: "Не прелюбодействуй", однако ты, нарушив Закон таким явным образом, учила других библейским истинам. Бог не принял твоего труда.
 	Ты спрашиваешь, дал ли мне Господь это письмо, чтобы я передала его тебе. Я отвечаю тебе: да. Святой Бог Израилев не будет мириться с твоими грехами. Весть была дана Богом. Если бы ты, услышав эту весть, по-новому восприняла, что такое грех; если бы вместо преступницы Закона Божьего стала истинно обращенным дитятею Божьим, никто бы не радовался больше, чем я. Я не могла представить перед тобой твой грех слишком строго.
 	Слишком слабое осознание греха.
 	Я видела нескольких человек, проживающих в различных штатах, которые участвовали в деле распространения литературы, но которые были непригодны для того, чтобы иметь какое-либо отношение к делу Божьему. Они бесчестили Бога и подвергали Истину осуждению. Они называли грех светом. Они бесчестили собственные тела. Но никто из них не имел такого слабого осознания греха, как ты. Всякий, идущий по тому же пути, что и ты, и упорно отрицающий преступность и низость такого поведения, просто ужасен. У тебя не было осознания прогрессирующего характера греха.
 	Божье терпение по отношению к грешникам.
 	Ионе была дана весть для Ниневии, что через сорок дней город будет разрушен. Ниневия раскаялась, и Бог помиловал нечестивый город, потому что царь и его вельможи крайне смирились перед Богом, и Господь дал Ниневии возможность покаяния. Если Господь по Своей великой милости проявляет к тебе такое же отношение, о, как я должна быть благодарна! Если Он дарует тебе испытание, дабы ты пришла к такому покаянию, о котором не придется жалеть, ибо ты увидишь и осознаешь реальную природу греха, возненавидишь себя из-за греха и испытаешь такое же отвращение к греху, - то это свидетельство Господней милости, Его нежного сострадания, любви и доброты. "Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши, и очистит нас от всякой неправды" (1 Ин.1:9).
 	Я верю: ты исповедала свой грех, и Бог простит его, как и обещал. Единственное препятствие, как я полагаю, - ты все еще не осознаешь, в чем же состоял грех, когда ты оскверняла свое тело, отдавая его прелюбодею-блуднику, в то время как сама была связана с работой и делом Божьим, преподавая Библейские чтения. Будто Богу можно было служить твоими грехами, участвуя в Его работе и сознательно стремясь в объятия прелюбодея.
 	Божественная милость к городу Ниневии.
 	Я представила тебе это дело так, как оно было представлено мне, и уверяю тебя: Бог ненавидит подобное. Если твоя нравственная чувствительность пробуждена, то это произошло благодаря преобразующей силе Божьей. Если твой характер изменился, Господь знает об этом. И если благодаря покаянию ты поднялась, чтобы достичь высшего святого стандарта, я лично не могу сказать, что Господь не поступит в твоем случае так же, как Он поступил с Ниневией.
 	Царь Ниневии сказал: ""И чтобы покрыты были вретищем люди и скот и крепко вопияли к Богу, и чтобы каждый обратился от злого пути своего и от насилия рук своих. Кто знает, может быть, еще Бог умилосердится и отвратит от нас пылающий гнев Свой, и мы не погибнем". И увидел Бог дела их, что они обратились от злого пути своего, и пожалел Бог о бедствии, о котором сказал, что наведет на них, и не навел" (Ион. 3: 8-10). Прочти это внимательно, и если Господь доверит тебе Свою работу, я не произнесу ни слова возражения. Это все, что я могу тебе сказать.
 	А теперь прошу тебя: принеси свою проблему к Господу, и если пребудешь в общении с Ним, Он услышит твои молитвы и будет руководить тобой в твоих суждениях. Мое сердце жалеет тебя. Когда грех был совершен первый раз, это было сделано без длительного времени на размышление. Последующие грехи были совершены после достаточного времени, чтобы подумать и рассмотреть этот вопрос во свете Слова Божьего, перед лицом Седьмой Заповеди. То, что ты добровольно отдала свое тело человеку, который увел тебя с истинного пути, и при этом участвовала в работе просвещения других умов относительно Божьих Заповедей, - это самое очевидное проявление безнравственности, открывающее твой характер как неблагонадежный и твою неспособность понять, почему ты не имеешь права продолжать ранее выполняемую работу.
 	Публичное исповедание - не всегда наилучший выбор.
 	Но я оставляю это дело на том этапе, на котором оно находится. Я могла бы посоветовать тебе пойти к людям в конференции, которым можно доверять (не мужчинам, а женщинам), и поговорить с ними. Но я склонна считать: сделав это, ты предашь огласке такие вещи, которые заставят всех отвернуться от тебя. Когда они поймут, что на самом деле произошло, то не поддержат тебя и не позволят участвовать в какой-либо отрасли Божьего дела. Теперь я должна оставить это дело между тобой и Богом, и, пожалуйста, больше не тревожь меня этим. У меня нет никакого намерения разоблачать тебя, но я оставляю тебя совершенствовать свой характер. Я сочувствую тебе и надеюсь, что ты будешь ходить в благочестии и станешь тем, кем Бог хочет видеть тебя. (П95, 1893).

г1лава
 
Общественный евангелист 

 	Силен воздействовать на массы, но слаб, чтобы владеть собой.
 	Прежде чем получить это письмо, ты увидишь, что Господь снова посетил Свой народ, дав мне свидетельство. В этом видении мне было показано, что ты не пребываешь в чистом свете, но находишься в опасности навлечь осуждение на дело Божье, переезжая с места на место, как тебе заблагорассудится. Сатана намерен погубить тебя. Он стремится удерживать твой разум в постоянном состоянии беспокойства, возбуждая его извергать грязь, вместо того, чтобы приносить мирные плоды праведности...
 	Но, брат Р., мне было показано, что теперь ты должен быть очень осторожен в своем поведении и словах. За тобой наблюдают враги. Ты слишком подвержен слабостям как для человека, имеющего столь сильное воздействие на массы. Поскольку сейчас ты разлучен с женой, возникнут подозрения, зависть и клевета, [даже] если ты не дашь никакого повода. Но если не будешь осторожен, то навлечешь на дело Божье позор, который не скоро сможет быть смыт. Ты можешь почувствовать, а я видела, что ты уже почувствовал: если не живешь с женой, то желал бы освободиться от нее. Ты беспокоен, тревожен и неуравновешен. Сатана искушает тебя выставить себя глупцом. Теперь наступило время показать себя мужчиной, продемонстрировать благодать Божью своими терпением, стойкостью и мужеством...
 	Доверять людям - небезопасно.
 	Тебе необходимо сосредоточиться на Боге и не углубляться в свои проблемы. Будь осторожен, когда ты искушаем сделать женщин своими доверенными лицами или позволить им сделать себя их доверенным. Держись как можно дальше от общества женщин. Тебе угрожает опасность. Помни, мы живем среди опасностей последнего времени. Почти все испорчено и осквернено.
 	Взирай на Бога, молись, о, молись, как никогда раньше, чтобы быть хранимым Божьей силой через веру. В Боге ты можешь оставаться чистым, без пятна и порока. Держись крепко за Бога. Взирай на Него с верою, чтобы ты мог стать причастником Божественного естества, удалившись от господствующего в мире растления похотью. Бог выведет тебя победителем, если будешь жить смиренной жизнью молитвы и доверия, чувствуя свою зависимость от Него. (П23, 1871).
 	Никаких удовольствий вместо Божьего Слова.
 	В последнем данном мне видении передо мной было представлено твое дело. Я ждала, чтобы увидеть, была ли твоя совесть чувствительной и восприимчивой или очерствевшей. Это письмо было написано давно, но я ждала, пока ты самостоятельно не предпримешь каких-либо шагов. Мне было показано, что ты не живешь в соответствии со светом. Ты далеко ушел от света. Господь следовал за тобой с обличениями и наставлениями, дабы сохранить тебя от разрушения собственной души и навлечения позора на Его дело. Мне было показано, что ты деградировал, вместо того чтобы идти вперед и возрастать в благодати и познании Истины...
 	Темой своих размышлений ты сделал не Слово Божье, а девушек и женщин. Твой ум был беспокоен и неудовлетворен, если не был занят девушками и женщинами. Ты не мог находить удовольствия в изучении Слова Божьего, в то время как твои мысли останавливались на предметах, восстающих на душу. Нет никакого оправдания твоей безрассудной жизни.
 	Двуличный служитель.
 	Из того, что мне было показано, очевидно: ты - нарушитель Седьмой Заповеди. В таком случае, как твой разум может пребывать в гармонии с драгоценным Словом Божьим, истинами, обличающими тебя на каждом шагу? Если бы ты был вовлечен в это безрассудство непреднамеренно, это было бы более простительно, но это не так. Тебя предупреждали. Ты слышал обличения и наставления. Внешне ты как бы принял обличение, но не сердцем, готовым умереть для плотского ума. Ты не начал работу по искоренению зла. Ты скоро забыл боль, причиняемую карающим жезлом Господа, и безрассудно устремился к искушению, подобно безумцу, спешащему исправить глупцов.* Твоя любовь к самоугождению превратилась в похоть.
 	Ты любишь общество девушек и женщин. В продолжение серии евангельских встреч ты позволял своему разуму планировать и изобретать способы, как бы оказаться в обществе молодых девушек и женщин, не выдав при этом своих истинных чувств. Ты поддашься искушению, если в тебе не будет нравственной силы противостоять ему. Твой разум постоянно нечист, ибо этот источник никогда не очищается. Ты не находишь никакого удовольствия в прилежном, тщательном исследовании Писания...
 	Непристойные мысли и поступки.
 	Бог воздвиг вокруг тебя барьеры из свидетельств подобно стенам, чтобы сохранить тебя от падения в результате привлекательных уловок врага; но ты ломаешь эти стены и переступаешь через все, следуя собственным склонностям. Твоя печаль о грехах подобна печали тех, которые в древности раздирали свои одежды, выражая скорбь, но не сокрушали свои души. У тебя нет правильного представления о том, что такое грех. Ты не осознал прогрессирующего характера непристойных мыслей и поступков. Твой разум остается почти неизменно плотским. Если бы ты по-настоящему сожалел о своих грехах и имел истинное ощущение своей неправды, то совершил бы такое покаяние, о котором не пришлось бы жалеть.
 	Для дела больше вреда, чем пользы.
 	Я хочу сейчас просто констатировать факты. Мне было показано, что твоя жизнь и твой труд в деле Божьем на протяжении нескольких лет принесли больше вреда драгоценному делу настоящей истины, чем пользы. Если бы ты не участвовал в этой работе и был полностью изолирован от нее, то не причинил бы столько сердечной печали тем, кто любит дело Божье; ты не возложил бы на них столько тяжелого труда, затраченного на противодействие твоему пагубному влиянию.
 	Если бы труд, потраченный на исправление тебя и удержание тебя от извлечения позора на дело, был использован на обращение душ от заблуждения к истине; и если бы работникам не нужно было ничего предпринимать относительно тебя, - значимость и сила вести настоящей истины достигли б сегодня гораздо высшего уровня в Калифорнии, а также на Востоке.
 	Влияние заблудшего служителя.
 	Сатана сделал тебя своим посредником, исполняющим его замыслы. Великое возбуждение и замешательство, которые ты время от времени создавал на обсуждениях, и видимость твоего успеха утвердили тебя в самоправедности. Данное тебе разрешение трудиться, в то время как твое сердце было не право пред Богом, причинило тебе огромный вред. Ты не исследовал собственное сердце и не сокрушил свою душу перед Богом. Ты слишком легкомысленно воспринял свои ужасные ошибки в прошлом. Было сделано все, чтобы спасти тебя от явного позора и гибели. К тебе относились с терпением; и хотя ты был полностью непригоден к святому труду, тебе было позволено, ради спасения твоей души, продолжать трудиться, в то время как сердца стенали и страдали под тяжестью твоего безрассудного, греховного поведения.
 	Если бы тебя еще давно оставили на самого себя, пока ты не доказал бы, что Бог действительно пребывает с тобой и ты полностью преобразованный человек, то сейчас ты мог бы принести некоторую пользу этому священному делу. Но я видела, что мы все вместе шли на слишком большой риск, поощряя тебя трудиться в обращении грешников к Христу, в то время как твой путь был осквернен пред Богом, а твое сердце было полностью запятнано грехами. Поэтому об истинных слугах Божьих думают, как о подобных тебе. Ты больше не должен вредить делу Божьему своим развращенным плотским сердцем и так ничтожно представлять дело истины для настоящего времени.
 	Некоторый успех - не доказательство принятия Богом.
 	Чтобы творить добро, ты должен жить обновленной жизнью в гармонии с Богом. Твоя испорченная природа не была преобразована. Ты не находишься в мире с Богом и самим собой. Ты пребываешь в рабстве великого врага душ, в подчинении ветхому человеку греха. Ты не свободный человек во Христе. Тебе необходимо духовное преобразование, прежде чем Бог сможет работать через тебя. Ты можешь утверждать, что имеешь успех в работе. То же самое могут сказать многие, кто, будучи противниками Бога, имеют определенную долю успеха. Если некоторые действительно принимают Истину, поскольку твои аргументы весьма убедительны, это не является доказательством, что ты принят Богом...
 	Сознательный грех, совершаемый в мыслях.
 	Если бы на этом все остановилось - но этого не произошло. Некоторое время ты осознавал порочность своего пути (но не настолько полно, как надлежало бы), что был обманут сатаной и сильно увлечен; но пелена с твоих глаз полностью не исчезла. Ты смирил свое сердце пред Богом, и Он принял твое смирение. Но ты снова стал беспечен и позволил своему разуму вновь наполниться суетными нечистыми мыслями. Ты был немного более осторожен, но все же преисполнен обмана. Твой разум активно изобретал средства достижения своей цели...
 	Сила великой страсти стала твоим оправданием порока. Твоя жизнь стала постыдной - тебе нечем хвалиться. Ты был сильно подавлен, если не чувствовал какого-то возбуждения и если рядом не было какой-нибудь девушки или женщины, которая бы привлекала тебя и выслушивала твои излияния о проблемах с женой. Позор; позор должен покрывать тебя за твое поведение. (П52, 1876).
 	Ежедневное обращение для святого труда.
 	Бог показал мне твое дело настолько полно, что я не осмелюсь позволить тебе продолжать обманываться относительно твоего действительного состояния. Я очень боюсь, что ты лишишься вечной жизни; что после того, как проповедовал другим об обязывающих требованиях Божьего Закона, ты пренебрежешь в своей жизни святыми принципами Закона Божьего и потерпишь кораблекрушение в вере.
 	Ты настолько поглощен собой, что если не сосредоточишься на Боге, не будешь иметь ежедневной живой веры в Бога и не обретешь Его благодати и силы, то станешь препятствием в продвижении Истины. Я не могу допустить, чтобы дело Божье несло ущерб и страдало из-за твоих несостоятельности и слепых ошибок. Ты должен ежедневно быть обращенным человеком, иначе станешь непригоден для святой работы, которой занят. Больше других я знаю особенности твоего темперамента и угрожающие тебе опасности.
 	Злоупотребление женским сочувствием.
 	Твои проблемы с сестрами стали следствием твоего желания привлечь их сочувствие. Ты рассказываешь о своих переживаниях и вызываешь их жалость к себе; они считают тебя великим страдальцем. Затем ты идешь на поводу у своих чувств, принимаешь на себя вид, будто переносишь почти мученичество. Ты подталкиваешь их к тому, чтобы оказывать тебе внимание и заботу, которые на самом деле неуместны, и ставишь себя в положение, в котором тебя легко соблазнить. На своих прошлых переживаниях ты должен был научиться избегать всего, что имеет хотя бы малейшее подобие фамильярных отношений с сестрами, замужними или незамужними. Пусть твои чувства и привязанности сосредоточатся на Боге. Полагайся на Него; за поддержкой обращайся к Нему, а не к человеческому сочувствию.
 	Ты очень слаб в этом отношении, но дело Божье не должно быть повреждено твоими слабостью и неблагоразумием. Это твоя опасность, ты побежден, а делу Божьему нанесена рана, которая никогда полностью не будет исцелена. (П53, 1876).
 	Отношение к евангелисту после лишения его удостоверения.
 	Дорогой сэр, я была чрезвычайно обеспокоена относительно твоей ситуации, однако не знала, что тебе сказать. Мне бы очень не хотелось произнести даже единственное слово, которое могло бы огорчить тебя, ибо знаю, какую ужасную печаль приносит разочарование твоей душе. Я думала, что когда твое удостоверение не было восстановлено, ты смиришься с этим и с готовностью уйдешь на пенсию. Я полагала, что ты поймешь: если бы это было возможно и совместимо со здравым смыслом и религией (при той большой нужде в работниках, какую мы испытываем), ты получил бы удостоверение. Я не могла использовать свое влияние в этом деле.
 	В последнем данном мне видении предо мной предстал великий белый престол, на котором восседал Судья всей земли, чтобы вынести приговор собравшемуся множеству. Небесная книга была раскрыта, и находящиеся у престола были судимы согласно тому, что они делали, живя в теле.
 	Ты был записан как взвешенный на весах и найденный очень легким. Ты был зарегистрирован как нарушитель Божьих Заповедей.
 	Возможность искупить прошлое.
 	Бог по Своей великой милости дал тебе возможность искупить прошлое. Когда ты засвидетельствовал покаяние, Он сжалился над тобой... Ты был призван трудиться на хорошем поле, и если бы вел себя, как подобает христианину, то мог бы совершить такое покаяние, о котором не пришлось бы сожалеть.
 	В течение короткого времени ты был смиренным и благодарным, но твое сердце так долго было отдано порочности и потворству, что ты не смог увидеть и осознать свое прошлое как очень оскорбительное для Бога. Подобно Петру, ты был открыто предупрежден об опасности и недостатках твоего характера, но ты был самоуверен, стал ревнив и поступал, как испорченный ребенок...
 	Отвержение Богом труда служителя.
 	После того как Бог долго терпел твое упорство (в то время как ты был пастырем стада), тебе было даровано еще одно испытание в ответ на наши скорбные мольбы о тебе. Господь открыл перед тобой дверь. Мы чувствовали глубокую печаль о тебе, но когда увидели результат, то почувствовали себя еще хуже, чем раньше.
 	Мне было показано, что твой труд в качестве служителя больше не будет принят Богом. Твое нравственное восприятие никоим образом не было укреплено последним испытанием, последним данным тебе шансом. Ты не принял и не сохранил состояния кающегося человека, ежедневно смиряясь перед Богом с осознанием Его великой милости и своей греховности. Бог больше не с тобою.
 	Раскаяние и молитва должны были стать твоим состоянием, и если бы ты сохранил это состояние покаяния, то не оказался бы на том уровне, на котором находишься сейчас, не достойный доверия совершать священный труд для душ, ревнивый, усматривающий зло, эгоистичный и нелюбезный. Ты и твоя жена - оскорбление для Бога. Для вас было преимуществом отправиться туда, где Бог мог бы работать через вас, но вы не сделали этого. У вас не было любви к изучению Слова. Вы не возлюбили молитву.
 	Час бедствия Давида.
 	Ты не занял смиренного положения, как это сделал Давид, осознав свой грех. После совершения этого тяжкого преступления в своей жизни его положение, репутация, достоинство понизились. Это преступление ужасным образом сказалось на нем самом. Он носил в себе осознанное чувство вины. Он понимал, что лишился любви и преданности своих ^подчиненных. Он был ослаблен физически и морально. Он потерял самоуважение и уверенность в себе. Он едва мог доверять своим старым, когда-то испытанным советникам. Смиренной и скорбной была процессия, которая поспешно бежала от его престола в горы.
 	Но Давид никогда не был более достоин восхищения, чем в этот час бедствия. Никогда этот "кедр" Божий не был поистине более велик, как во время сражения с бурей и ненастьем. Он был человеком страстного темперамента, который мог бы проявиться в сильнейшем чувстве негодования. Он был задет за живое обвинением в несправедливости. Но обличение, говорит он нам, сокрушило его сердце.
 	И было бы неудивительно, если бы, возбужденный до безумия, он дал волю чувству безудержного гнева, вспышкам сильной ярости и проявлениям мести. Но ничего подобного не произошло, хотя этого можно было естественно ожидать от человека с его складом характера. С сокрушенным духом, со слезами на глазах, без малейшего проявления ропота, он поворачивается спиной к местам своей славы, а также преступления, и совершает побег, спасая свою жизнь.
 	Выходит Семей, в то время как Давид минует его, и с бурей злословий осыпает его оскорблениями, бросая камни и пыль. Один из верных людей Давида сказал: "Пойду я и сниму с него голову". Давид в печали и смирении говорит: "Пусть он злословит, ибо Господь повелел ему злословить Давида... Вот, если мой сын, который вышел из чресл моих, ищет души моей" (2 Цар. 16:9-11).
 	Отказ Давида мстить за себя.
 	В Давиде мы видим Божьего святого. Его тонкое, глубокое восприятие не притуплено. Он чувствует свой грех очень остро...
 	Верный Нафан провозгласил Божий суд. Меч вовеки не отступит от его [Давида] дома; что он посеял, то должен пожать. Часто его одолевало мрачное предчувствие относительно настоящего времени. Он давно удивлялся, почему заслуженный суд так долго откладывается. Бог, Которого он оскорбил, навлекши такой великий грех на Израиль, будучи правителем
 	народа, теперь показывал ему, что Он не является обманчивым Богом, но в страшных делах правосудия явит Свою ненависть ко греху. Давид действительно осознал слова: "... испытаете наказание за грех ваш, которое постигнет вас".
 	Но в бедствии Давид проявил чистое золото своего характера, перенося карающее правосудие Божье, отказавшись мстить Семею, отказавшись принять стратегию и искусство низменной расчетливости, чтобы вернуть свою честь и свое царство...
 	Он вспомнил, как много раз Бог трудился для него, и подумал: "Если Он принимает мое покаяние, то может даровать мне Свое благоволение и обратить сетование мое в ликование. Он может снять с меня вретище и препоясать меня веселием. С другой стороны, если Он не благоволит ко мне, если забыл меня, если оставит меня на изгнание или погибель, я не буду роптать. Я заслуживаю Его судов и покоряюсь им. Я буду нести на себе негодование Господне, ибо согрешил против Него, пока Он не рассмотрит мое дело и не совершит Свой суд надо мной".
 	О, какая чудесная перемена в Давиде! От своего престола и царства он бежит в землю бесплодную и сухую, где нет воды.
 	Контраст с Давидом.
 	Я предлагаю твоему вниманию этот урок, чтобы ты увидел контраст между твоей реакцией на обличение и неодобрение Божье и поведением Давида. В своем поражении ты всегда был готов обвинить кого-либо, предвзято настроенного по отношению к тебе. Вместо того чтобы осознать, что невозможно преувеличить негодование на человека, называющего себя пастырем стада и развращающего умы доверчивых людей, ты поступаешь так, будто ты - несправедливо страдающий мученик, гонимый человек, который заслуживает сочувствия людей. Ты не имеешь должного восприятия греха. Ты не прав пред Богом в своих мотивах и духе...
 	Исповедание, а не настоящее раскаяние.
 	После того как ты сменил место жительства на Техас и показал своим исповеданием, что сожалеешь о своих грехах, твое поведение не было таким, каким должно быть поведение кающегося человека. Ты чувствовал себя оскорбленным из-за того, что тебя критиковали и обличали. Поэтому ты жалел себя, а затем вернулся в состояние беспомощного скольжения вниз. Твои пример и влияние не подобают кающемуся человеку.
 	А мы в то время чувствовали глубокую печаль о тебе и твоей жене. Вы оба имели великий свет и пользовались огромными преимуществами, но оба отдали себя в руки сатаны, обладая такими возможностями, привилегиями и светом. Мы глубоко печалились о вас. Мы поставили себя на ваше место и сделали вашу проблему своей собственной. Принимать однажды активное участие в деле Божьем, а затем быть отстраненным от него и не иметь в нем никакого участия - это казалось просто ужасным. Мы думали, что ты покаялся. Мы молились о тебе очень искренне, и твое дело было представлено предо мной в видении.
 	Второй шанс, хотя и незаслуженный.
 	Я видела: хотя ты совершенно не достоин доверия, Бог готов дать тебе еще один шанс. Мы сразу же предприняли все возможные попытки перевести тебя в Колорадо. Мы знали, что поступаем в прямом противоречии с мнением руководящих братьев, которые знали твое дело. Мы взяли всю ответственность на себя. Мы сказали тебе об этом. Когда два года назад мне было дано видение, я увидела угрожающую тебе опасность, о чем верно сообщила тебе в письме, советуя, какой путь следует избрать.
 	В то же время я умоляла тебя самым искренним образом не допустить промаха на этот раз, ибо теперь твое время, теперь твой день благоприятных возможностей; и если ты споткнешься здесь, это будет катастрофой для тебя. Я писала тебе личные письма, я настоятельно советовала, что тебе делать и какие серьезные усилия необходимо приложить. Прочти свидетельство 28 [см. 4С, 306-383].
 	Предостережение, не принятое во внимание.
 	В прошлом году в Колорадо я была опечалена твоим поведением, не по причине каких-то личных мотивов, но я видела, что ты поступаешь не так, как Бог повелел тебе поступать. Мое сердце замерло во мне. Я дала тебе предостережение, но ты пренебрег им. Я знала тогда, как и сейчас знаю, что ты совершаешь ошибку. Я четко объяснила, какие плоды мы должны были увидеть в тебе, если бы ты осознал свое состояние и воспользовался этим последним испытанием...
 	Деморализация характера тщеславием и завистью.
 	Когда ты поехал в Колорадо, то имел прекрасное поле, прекрасный дом и, о, насколько лучшие преимущества, чем у некоторых из братьев. Ты был знаком с Истиной, которую проповедовал людям, и некоторые откликнулись на нее. Вначале ты был смирен... Ты продолжал трудиться, но начал думать, что являешься настоящей находкой для дела Божьего, и негодовал по поводу всего, что не выглядело как достойная оценка твоих усилий. Слишком рано ты начал жаловаться и выражать свое неудовлетворение...
 	Когда мы пытались исправить положение, ты не смирил себя подобно Давиду. Сравни свои чувства и свое осознание греха с его покаянием и уничижением. Твое влияние работало на врага. Ты был подобен человеку, сбитому с толку. Ты начал перечислять все совершенное тобой великое добро, подсчитывать тех, кто принял Истину со времени твоего переезда в Колорадо; но если бы не публикации и труд других людей, очень немного осталось бы твоих снопов, удержавшихся на стороне истины. Ты слишком много приписываешь себе...
 	Найдутся те, которые будут просить тебя трудиться среди них, и ты можешь льстить своему неосвященному сердцу, будто это признак благоволения к тебе и ты являешься ценным работником. Но задумайся на минуту: если бы они могли читать твое сердце, если бы перед ними открылся твой прежний нечестивый путь, возжелали бы они твоего труда? Ведь они не знают твоей жизни и проявленного к тебе Божьим народом долготерпения. Они не знают, каким деморализующим было твое положение, как много тебе было дано предостерегающих свидетельств, которые ты полностью проигнорировал. Если бы они знали реальную ситуацию, они не поощряли бы твою проповедь...
 	Усвоенные Давидом уроки.
 	В примере Давида видны плоды покаяния. Он научился урокам покорности в несчастье, терпения в обидах и смиренного, детского упования на Бога. В вашем унылом, мрачном состоянии вам обоим следовало бы заново начать путь в качестве новообращенных, которые не ищут собственной воли и собственного пути, не подозревают и не судят мотивы других, навсегда оставляя долгие беспокойные, исполненные ропота прошлые годы. Многие из тех, кто видит не так, как видит Бог, но оценивает ситуацию с человеческой точки зрения, могли бы решить, что в случае с Давидом ропот мог быть оправдан и что искренность его покаяния много лет назад могла бы избавить его от нынешнего суда.
 	Давид и сам мог бы так думать. Он мог бы сказать: Я долгое время был послушен, и это должно возместить мое непослушание. Для меня в моем преклонном возрасте трудно перенести такой сильный удар. Моя жизнь в основном была жизнью верного исполнения долга как уважаемого Божьего слуги, царя Израилева, певца Его Церкви. Сейчас мне трудно повесить свою арфу на вербе и стать безмолвным, превратившись в скитающегося изгнанника. "Мой сын ищет души моей".
 	Оправдания греха не имеют никакого значения пред Богом.
 	Но Давид не оправдывается. Справедливость указывает на разбитые скрижали нарушенного Закона и направляет свой меч против преступника. Все извинения и оправдания греху не имеют никакого значения перед Богом. Душа Давида была преисполнена переживанием: Кто будет свидетельствовать о грешнике, чтобы облегчить вину его, если Бог свидетельствует против него? Божий приговор - виновен - вынесен, и человек не может отменить его. [Давид знает Писания:] "Проклят всяк, кто не исполняет постоянно всего, что написано в книге закона". Давид не произносит ни единого слова ропота. Самый выразительный псалом, когда-либо исполненный им, был написан тогда, когда он поднимался по Елеонской горе, плачущий и босой, однако смиренный духом, самоотверженный, благородный, покорный и безропотный.
 	Царственный беглец не воздает злом за зло или ругательством за ругательство. Он не вынашивает в своем сердце чувства мести, но, несмотря на свои собственные беды, остается добрым, благородным и сочувствующим. О, какой разительный контраст с тобой...
 	Закон посева и жатвы.
 	Ты имел все возможности, все преимущества, все привилегии, но не воспользовался ими. Если бы вы оба по приезде в Колорадо искали Бога подобно новообращенным, исследовали Библию, ходили в смирении перед Господом, искренне молились и при этом бодрствовали, то засвидетельствовали бы, что ваша награда - дар вечной жизни.
 	Но вы не оценили Небеса по достоинству. Хотя Бог из-за ваших грехов многие годы самым серьезным образом предупреждал вас о грядущем наказании за преступление Закона, вы, тем не менее, все время огорчали Спасителя. Он сделал вас объектом Своей непрестанной любви и нежной заботы. Он и все Небо устыдились вас и взирали на ваши дела с отвращением.
 	Когда земледелец сеет кукурузу, то пожинает кукурузу. Когда сеет пшеницу, то пожинает пшеницу. Если он сеет ядовитые зерна, он и пожнет их. То же самое происходит с тобой как ответственным работником. Если ты сеешь в плоть, ты от плоти пожнешь тление. Если ты сеешь блуд, ты пожнешь то, что посеял. Посеянное зерно производит по роду своему...
 	Возможность второй попытки.
 	Бог дал тебе еще одну попытку. О, если бы ты по достоинству оценил ее и вознес искреннюю, ревностную молитву в истинном покаянии, ухватившись живою верою за драгоценное обетование. Если бы ты с сердечным усердием проявил самоотречение и противостоял искушению, то получил бы умноженную силу в каждой попытке превозмочь себя. Каждое новое достижение в верности принципу выравнивает путь для последующих достижений подобного рода, плодов нравственной победы. Эта победа является посеянным семенем, производящим по роду своему, она позволяет сеятелю подняться на высший уровень для новых побед наделенной праведности. Всякое добродетельное деяние укрепляет духовные силы для новых добродетелей, а всякое повторяемое зло укрепляет оковы зла. В привычке сокрыта возрастающая сила, и каждый новый поступок готовит путь для повторения того же...
 	В отставке после лишения удостоверения.
 	Если ты можешь спасти собственную душу смиренной, покаянной жизнью, это величайший труд, который ты можешь совершить. Бог милостив, но ты не должен стремиться учить других. Ты утратил Божью силу, чтобы учить. Бог не принимает твоего труда.
 	Вызывает тревогу то, насколько быстро грех моральной распущенности проникает в нашу среду. Во время написания этих личных свидетельств твое дело было представлено передо мной с великой силой в ночном видении, и я не могу не написать тебе. Моя душа день и ночь несет бремя за Израиль Божий...
 	Утрата Божьей силы.
 	Я надеялась: когда ты узнаешь, что тебе не дали удостоверения, то поймешь, что должен сохранять смирение и пойти в отставку. Возможно, ты знал, что это были мои слова, которые я должна была сказать в ответ на прямо поставленные вопросы и которые решили проблему относительно выдачи тебе удостоверения.
 	Но когда я вижу твои заметки в газете, мое сердце скорбит. Подобное не должно появляться на страницах нашей газеты. Как те, которых ты стремился погубить, смотрят на эти статьи? Как люди из N относятся к ним? Из-за того, что у ответственных за выпуск газеты притуплена острота восприятия, некоторые из твоих заметок находят доступ к ее страницам. Высокий стандарт Истины и чистоты занижен. Твой дух независимости и самомнения, проявляемый после конференции в Батл-Крике, - это что угодно, но только не тот дух, который был бы в тебе, если бы ты мог увидеть самого себя и иметь правильное понятие о грехе. (П6, 1880).
 Ссылки

 [1] 	Евангелист, которому были написаны эти письма, иногда проводил несколько серий встреч на одной территории, затем переезжал на следующую территорию, в то время как его жена оставалась продолжать изучение Библии с образовавшейся группой. Эта ситуация была далека от идеальной. В конце концов, он впал в грех прелюбодеяния и даже отверг Дух Пророчества и наставления руководителей Генеральной Конференции. Издательство «Ревью энд Геральд» объявило о том, что его удостоверение аннулировано. За несколько лет до своей смерти он покаялся и обратился к Господу.

г1лава
 
Уважаемый служитель

 	Потеря влияния и репутации.
 	Дорогой Брат X., я имею нечто сказать тебе...
 	Брат мой, ты пользовался уважением в церкви, среди молодых и пожилых. Но твое поведение осуждается Богом, в тебе нет Его Духа, и ты не свободный человек. Ты стал на путь, где все то доброе, что было в тебе, сменилось злом, о котором толкуют. То, что обнаружилось на встрече Субботней школы в Пьемонте, я не допустила бы за тысячи долларов. Ты, седовласый мужчина, лежишь в полный рост, положив голову на колени Джорджи С. Выполни я свой долг, я бы сделала тебе замечание там же. Многие видели это и сделали соответствующие выводы. После таких проявлений, какова будет ценность твоих наставлений этим людям относительно того, чтобы остерегаться всякого вольного и легкомысленного поведения? Ты сам обесценил свои усилия возвысить молодежь собственным примером.
 	Близкое общение с сестрой С. и ее семьей стали предметом внимания. Как же ты мог ожидать, что окажешь доброе отцовское влияние на молодежь, когда тобой были продемонстрированы такой недостаток рассудительности и такая слабость? Если бы в своем преклонном возрасте ты был только мужчиной, а не сентиментальным влюбленным, если бы желал Божьей охраны, Он не отнял бы от тебя Своей мудрости. Твоя репутация была бы для тебя дороже, чем сама жизнь. Лучше, гораздо лучше сойти в могилу с незапятнанной честью, чем жить с опозоренным именем.
 	Когда Господь не превыше всего.
 	Теперь взгляни, брат мой, на прожитые тобой годы, когда ты испытывал незаконную симпатию и любовь к жене другого мужчины. У тебя есть дочь, которая была бы рада оказать тебе внимание и сочувствие, создав для тебя домашний уют, но ты был настолько увлечен, что все в этой жизни, что было благоразумно и уместно, стало для тебя противным и неинтересным. Я не думаю, что чары развеяны и что ты свободный человек. Ты не выбрался из западни. Господь для тебя не превыше всего.
 	Итак, брат мой, для тебя было бы неразумно думать, что ты обладаешь мудростью понимать духовное, в то время как с годами ты все больше и больше ослабевал в нравственной силе и отдалялся от Бога премудрости. Письма, написанные твоей жене, резки и бесчувственны. С твоей стороны было неразумно и неправильно лишить ее в большой степени своей поддержки. И разве не было у нее оснований ревновать тебя, когда она была в Оукленде? Разве она не заметила интереса, симпатии и любви, проявляемые тобой к сестре С.?
 	Ради Христа, оставь свое резкое осуждение других, ибо это свидетельствует, что ты не уподобился Христу и в тебе иной дух. Я пишу открыто, так как глубоко осознаю, что тебе необходимо предпринять более решительные усилия, прежде чем предстать свободным пред очами Божьими. Вся твоя резкость и властность исходят от тебя в весьма нелюбезной форме. Смирись под руку Божью. Убедись в благоволении Божьем и оставь грех.
 	Немногие знают, до какой степени дошла эта близость, и да запретит Бог, дабы об этом узнали и было потеряно твое влияние на Божье дело, а твоя душа погублена. Я умоляю тебя не брать на себя ответственность выносить суд против кого бы то ни было, кроме самого себя. (П10, 1885).
 	Ради блага дела.
 	Дорогой брат Батлер... я говорила достаточно открыто о некоторых вещах. Я думала, что должна сделать это. Мне бы хотелось сказать, что впредь я буду сохранять спокойствие, но поскольку я не принадлежу себе и временами весьма сильно побуждаема писать, то не осмеливаюсь сказать это. Я держу в поле зрения не только один объект - настоящее, но и будущее благополучие Божьих дела и работы. Должна ли я противостоять таким побуждениям писать, когда я настолько обременена? Я не могу обещать этого сейчас. Я должна обдумать все в своем сердце. Я должна молиться о них и повиноваться побуждениям Духа Божьего или же отстраниться от всякого участия в деле Божьем.
 	Господь знает, что мне неприятна эта работа. Я люблю и уважаю моих братьев, и мне ни в коей мере не хотелось бы умалить их достоинство или причинить им боль, но я старалась жить, взирая только на славу Божью. Я чувствую сейчас печаль и замешательство оттого, что не могу четко видеть свой долг.
 	Божий ответ на молитву о победе.
 	Я написала кое-что брату X. Он ответил мне, что все было именно так, как я описала эту ситуацию. Я была так обременена видением, что поднялась в три часа и написала брату X., что он не сдержал своего обещания, что, проповедуя соблюдение Заповедей Божьих, он нарушал их, оказывая внимание сестре С., которое должен был оказывать только своей жене. Я написала ему очень прямо.
 	Он принял все мои слова и сказал, что молился об этой проблеме и чувствовал, что его поведение неправильно, но он не сказал, что навсегда оставит все это. Он говорит:
 	"Ваше сильное обличение очень справедливо. Я знаю это и чувствую, что у меня есть проблема: мне было очень трудно осознать греховность своего поведения. Мой здравый смысл, мое суждение, свидетельства и Писание - все говорит мне о том, что это зло. Однако все это настолько поглотило меня, что я не смог должным образом осознать этого. Я не мог прийти к пониманию величины своего преступления, и постепенно это стало ловушкой для меня. В продолжение некоторого времени, прежде чем получить ваше последнее письмо, я сделал это предметом моей особой молитвы, чтобы Бог помог мне увидеть все в истинном свете и осознать так, как должно, и у меня есть основания верить, что моя молитва была услышана.
 	Если я знаю что-либо о благословении благодати, то знаю, что я был благословлен в своих усилиях. Я очень нуждался в этом благословении, чтобы быть способным верно выполнить возложенную здесь на меня работу. Всеми было подтверждено, что Небеса помогли мне написать статью о том, как были задержаны наши люди за их работу в воскресенье, и другие важные публикации, над которыми мне пришлось поработать. Но я с болью осознаю свою слабость и понимаю, что моя единственная надежда - в постоянной бдительности, такой, в которой я не пребывал раньше. Сейчас я вижу, что для меня это вопрос жизни и смерти, и я буду стремиться поступать соответственно". (П73, 1886).
 	Дела неосвященного сердца.
 	Дорогой брат Батлер, я обеспокоена делом брата X. Он ничего не пишет мне, и я чувствую глубокую боль за него. Мне иногда кажется, что Господь испытывает нас, дабы проверить, поступим ли мы правильно по отношению к греху, когда дело касается одного из наших уважаемых людей. Приближается время, когда Генеральная Конференция должна будет решить, восстановить его удостоверение или нет.
 	Если члены Конференции сделают это, они фактически скажут: "Мы доверяем тебе как человеку, которого Бог признает Своим вестником, кому Он доверил священную обязанность заботиться об овцах паствы Господней и кто во всем будет верным пастырем, представителем Христа". Но можем ли мы сделать это? Разве мы не видели дел неосвященного сердца?
 	Околдованный человек.
 	Настойчивость брата X. в том, чтобы принять и назвать миссис С. - как же правильнее выразиться - своим близким человеком? Что это? Как это назвать? Является ли брат X. тем человеком, который возненавидел данный ему Богом свет и продемонстрировал, что его предпочтение обществу миссис С. и близости с ней греховно в свете Слова Божьего? Или он принял весть и действовал согласно ей?
 	Все же я пошла к брату X. с данным мне от Бога свидетельством, однако он не исправился. Его поведение говорило: "В этом деле я буду поступать, как мне угодно; в этом нет никакого греха". Он обещал перед Богом, что он будет делать, но нарушил обещания, данные братьям Ч.Х. Джоунсу, У.К. Уайту и мне: в его сознании не произошло решительной перемены. Кажется, что он действует подобно человеку, околдованному дьявольскими чарами и не имеющему власти над собственными наклонностями. Несмотря на весь данный ему свет, он не проявил настоящего убеждения в грехе или ощущения греха; не проявил никакого покаяния, никакого преобразования. Наши сердца испытывали мучительную боль в этой ситуации, но они не имели силы изменить его сердце и намерения.
 	Извращение данных Богом способностей.
 	Мы должны быть очень благодарны за помощь брата X. в Англии и Швейцарии, но что можем предпринять в этой ситуации? Мы должны иметь доказательства того, что он чист пред Богом. Мы не хотим представлять грех как незначительный вопрос и говорить грешнику: "У тебя все в порядке". Мы не хотим привлекать здесь брата X. к работе, если он не будет иметь связи с Богом. Мы не желаем, чтобы на нашем пути возникли препятствия из-за того, что мы привлечем к работе человека с запятнанными одеждами. Мы не можем легкомысленно пройти мимо этого дела.
 	Брат X. несет на себе язвы греха; боль и грусть наполняют души всех, кто знаком с этим разделом его жизни. Христос обесчещен. Человек, благословленный высшим светом и познанием, наделенный большими способностями к добру, дабы чрез жизнь послушания и верности Богу стать равным ангелам, а его жизнь была соразмерной с Божественной жизнью, извратил данные Богом способности ради служения похоти, возжелав жену ближнего. Бог видит, что брат X. ни во что ставит драгоценнейшие уроки опыта, нарушая самые торжественные Божьи наставления, чтобы продолжать жить во грехе.
 	Я надеялась и молилась, чтобы он обратил свой разум к его истинному престолу и разорвал путы, которыми сатана долгие годы связывал его, его душу и тело; чтобы тучи, омрачающие его путь, рассеялись и Христос вошел в его душу, дабы возродить и благословить ее. Христос снимет тяжелое бремя с утомленных плеч, даруя покой и мир тем, кто возьмет на себя Его иго и понесет Его бремя.
 	Призыв к руководящему работнику.
 	Брат X., каким может быть характер твоего опыта, если перед лицом множества предупреждений и обличений ты продолжаешь идти путем, осуждаемым Богом? Можешь ли ты думать о себе хорошо? Только подумай об Иисусе, увенчанном терниями и пригвожденном ко кресту за наши грехи, и пусть это смирит - да, пусть это сокрушит твое сердце. Взгляни на кротость Христа, на Его красоту, и затем склонись в прахе, стыде и уничижении.
 	Подумай, пожалуйста, как бы ты поступил, если бы один из наших руководящих братьев оказался в таком же положении, что и ты. Мог бы ты, без более очевидного доказательства с его стороны осознания греха, чем предоставил ты, посоветовать, чтобы он имел удостоверение как человек чистых и святых намерений перед Богом? Разве ты не видишь, что ставишь своих собратьев в очень неприятное и незавидное положение? Неужели они отважатся взять на себя ответственность за твой характер и за твое влияние в будущем на работу и дело Божьи?
 	Ответственность за большой свет.
 	Твое дело было показано мне как еще худшее, чем дело брата Р., потому что ты имел больший свет, большие способности и влияние, и его опыт - это сигнальный огонь, предостерегающий тебя от следования его путем. Брат Р. был лишен удостоверения; он глубоко раскаявшийся человек, смирившийся в прахе.
 	Представь себе, если бы Давид после обличения Нафаном повторил тот же самый грех, сжалился ли бы Господь над ним? Но он горько раскаялся, он объявил, что его преступление всегда перед ним. Послушай его смиренное исповедание и его отчаянный вопль.
 	Очищение стана.
 	Мы, как народ, должны подняться и очистить стан Израилев. Блуд, беззаконная близость и нечестивое поведение в большой мере проникают в нашу среду; и служители, прикасающиеся к священным предметам, виновны в этом грехе. Они желают жен своих ближних и нарушают Седьмую Заповедь. Мы находимся в опасности превратиться в сестру падшего Вавилона, позволяя нашим церквям стать развращенными и исполненными всякого нечистого духа, сделаться пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице. Неужели мы будем чисты, если не предпримем решительных мер для исцеления существующего зла?
 	Неужели ты позволишь другим последовать твоему примеру? Неужели пожелаешь им пройти тот путь, которым прошел сам, считая, что они не совершили большого зла? Без покаяния и обращения ты - погибший человек.
 	Я слышу о том, что ты [брат X.] проходишь лечение в санатории, выполняя труд капеллана и проповедуя в собрании. Сейчас для тебя неправильно занимать такое положение, пока ты не сделал все возможное для исправления прошлых грехов.
 	Самоправедность и внутренняя испорченность.
 	Ради тебя я сдерживала себя от того, чтобы открыть неверность миссис С. ее мужу, но боюсь, что я пренебрегла своим долгом. Если бы мы отнеслись к этому делу так, будто оно касалось рядового члена Церкви, я верю, что тогда Бог послал бы тебе покаяние, о котором не пришлось бы сожалеть.
 	Наши сострадание, любовь и попытки уберечь тебя от позора только повредили тебе. Мое сердце пребывает порой в такой печали и агонии за тебя, что я могу только рыдать. Я спрашиваю себя: "Неужели он должен погибнуть? Неужели после многих страданий ради Истины, после того, как устоял до преклонных лет и седины на голове, защищая Истину, он станет идолопоклонником, подобно Соломону? Неужели ради любви женщины он будет попирать Закон Божий и задумываться только для того, чтобы сказать: "Я не совершаю никакого греха. Со мной все в порядке"?
 	Нужда в изменении сердца, а не места жительства.
 	Неужели мы будем чисты, позволяя утаивать подобные вещи и покрывать грехи без истинных доказательств покаяния и преобразования? Твой отъезд из Калифорнии не дарует тебе нового сердца. Ты пребываешь вне головокружительного влияния твоей "обожаемой чародейки", но это не меняет привязанностей и побуждений сердца. Брат У. мог бы закончить свой земной путь в радости, если бы не его порочное поведение, но он был увлечен и обольщен собственной похотью. Дни и годы, которые могли быть наилучшими в его жизни, стали наихудшими.
 	Мы видим в характере Соломона сочетание интеллектуального величия и нравственной деградации. Он мог бы идти вперед от силы в силу, однако пошел в обратном направлении от слабости в слабость. После многообещающей жизни его история стала историей падения.
 	На самом краю пропасти.
 	Брат мой, мое сердце томится о тебе ради Христа. Ты пытался сделать то, что пытались сделать и другие служители - привести в согласие свет и тьму, Христа и Велиара, чистоту и порок, добро и зло. Результатом станет моральное падение, если ты не пробудишься и не увидишь, что стоишь на самом краю пропасти. Есть много подобных примеров, о которых я должна написать.
 	Я беспокоюсь, замечая, как грех блуда проникает в нашу среду. Я осознавала такое положение, когда писала брату Батлеру по этому поводу на последней Генеральной Конференции, умоляя его сделать все возможное, дабы воспрепятствовать этому. Мы должны возвысить стандарт и воздвигнуть ограждение вокруг души, чтобы ничто не повредило ее скромности и чистоте и не осквернило, таким образом, религиозный характер. Бог дал человеку разум; пусть же каждая душа остерегается, чтобы этот великий дар не был извращен и не привел душу к вечной гибели.
 	Покаяние и повторное крещение.
 	У тебя не больше надежды и даже не столько же, чем у любого обычного грешника, если ты крайне не смиришь своей души перед Богом, не покаешься и не обратишься. Сделай первые шаги на пути к жизни - это покаяние, вера и крещение. Ты попрал Божественную охрану твоего мира. Если откажешься прислушаться к голосу обличения, если выберешь собственный путь, не позволив благодати Христа преобразовать тебя, твоя вина будет настолько больше вины обычного грешника, насколько большими преимуществами света и влияния ты владел.
 	В общении и дружбе необходимо проявлять большую заботу, чтобы душа не подверглась опасности и не возникла даже видимость зла, которая в глазах других понизит стандарт религиозных принципов и ослабит основание религиозной веры.
 	Печальный пример Соломона.
 	Сколь многие, даже среди соблюдающих субботу, вступают в неосвященные связи. Мужчины, имеющие жен, и женщины, имеющие мужей, проявляют расположение и оказывают неуместное внимание друг к другу [т.е. к людям противоположного пола]. Как много перспективных мужей в наших рядах больше не имеют чистой веры и святого доверия Богу, ибо предали оказанное им священное доверие. Возвышенные стремления угашены. Их стопы нисходят вниз, потому что они желают жен других мужчин или незаконной близости с незамужними женщинами. Их вольное поведение приводит к нарушению Седьмой Заповеди.
 	О Соломоне вдохновенное Писание говорит: "Жены его склонили сердце его к иным богам, и сердце его не было вполне предано Господу, Богу своему" (3Цар.11:4).
 	Бесконечная сила злого влияния.
 	К этой теме нельзя относиться с улыбкой. Сердце, любящее Иисуса, не будет желать незаконной любви другого. Во Христе удовлетворяется всякая потребность. Эта поверхностная любовь такого же характера, как и восторженное удовольствие, обещанное сатаной Еве. Это желание того, что Бог запретил.
 	Когда уже слишком поздно, сотни могут предостерегать от риска уже над пропастью. Интеллект, положение, богатство никогда, никогда не смогут занять места нравственных качеств. Неоскверненные руки, чистое сердце и благородное, искреннее посвящение Богу и Истине Господь ценит дороже золота Офирского. Злое влияние имеет бесконечную силу. Я бы хотела представить это дело перед народом, соблюдающим Заповеди Божьи, так, как оно было показано мне. Пусть печальные воспоминания об отступничестве Соломона будут предостережением для каждой души остерегаться этой пропасти. Его слабость и грех передаются из поколения в поколение.
 	Величайший царь, когда-либо державший скипетр, о котором сказано, что он был возлюблен Богом, из-за недостойных привязанностей осквернил себя и был с печалью оставлен Богом. Самый могущественный правитель на земле не смог справиться с собственными страстями. Соломон может быть спасен "как головня из огня", однако его покаяние не могло отменить те высоты, ни разрушить те камни, которые остались свидетелями его преступлений.
 	Он обесчестил Бога, ибо предпочел быть руководимым похотью, нежели стать причастником Божественного естества.
 	Какое наследие оставила жизнь Соломона для тех, кто воспользуется его примером для покрытия собственных низменных поступков! Мы должны передавать наследие либо добра, либо зла. Наши жизнь и пример будут благословением или проклятием? Что скажут люди, взглянув на нашу могилу: "Он погубил меня" или "Он спас меня"?..
 	Служители - объекты искушений сатаны.
 	Особые усилия сатаны направлены сейчас против народа, обладающего великим светом. Он стремится превратить их в светских плотских людей. Есть люди, которые совершают святое служение, но их сердца осквернены нечестивыми мыслями и порочными желаниями. Женатые мужчины, имеющие детей, не удовлетворены. Они идут туда, где встречаются с соблазнами. Они позволяют себе вольности, которые допустимы только с их законными женами. Таким образом, они попадают под осуждение Божье, и в небесных книгах напротив их имен написано: "Прелюбодеяние".
 	Нельзя даже приближаться к опасности. Если бы мысли обитали там, где должно; если бы они пребывали в Боге, а размышления души были посвящены Истине, драгоценным Божьим обетованиям и небесной награде верных, тогда они были бы защищены от искушений сатаны. Но многие почти непрестанно лелеют нечестивые мысли. Эти мысли они приносят с собой в дом Божий и даже за кафедру.
 	Наказание заблудших служителей.
 	Я говорю тебе правду, брат Батлер: если многие, утверждающие, что верят в Истину и проповедуют ее, не очистят храм души, вскоре снизойдут долго откладываемые Божьи суды. К этим низменным грехам не отнеслись твердо и решительно. В душе пребывает порок, и если он не будет очищен кровью Христа, среди нас появится отступничество, которое ужаснет тебя.
 	Я задаю себе вопрос: "Как это возможно, чтобы мужи, открывающие Писание другим, имеющие преизбыток света и способности, мужи, живущие перед лицом суда, на самой границе вечного мира, - отдавали свои мысли и тела нечестию? Пусть настойчиво повторяются слова апостола: "Очистите руки, грешники, исправьте сердца, двоедушные; сокрушайтесь, плачьте и рыдайте: смех ваш да обратится в плач, и радость - в печаль. Смиритесь пред Господом, и вознесет вас" (Иаков 4:8-10). (П51, 1886).

г1лава
 
Влиятельный служитель

 	Служитель на пути, ведущем вниз.
 	Пресвитер Т., брат мой и соработник. На протяжении двух ночей я почти не спала. Я просыпалась около двух часов ночи с чувством большого бремени и после некоторого времени, посвященного молитве, пыталась писать.
 	Твое дело вместе со многими другими было предо мной. Несколько лет назад мне было показано, что тебе угрожает очень большая опасность из-за твоего внимания к другим женщинам помимо жены. Ты потворствовал собственным наклонностям в этом направлении и теперь виновен перед Богом. Корень проблемы - в нечистых мыслях; ты не изгоняешь их, и они ведут к неуместному вниманию, заигрыванию, а затем - непристойным поступкам. Все это очень плохо для людей, выполняющих обычную работу, но в сто раз хуже для тех, кому доверены священные ответственные должности.
 	В твоем присутствии я особенно подчеркивала важность воздержания даже от видимости зла.
 	Я говорила об особых искушениях врага, надеясь пробудить твое сознание, дабы ты оградил свою душу от соблазнов врага. Я специально писала об опасностях, подстерегающих молодых, а также женатых мужчин, в проявлении чрезмерного внимания молодым девушкам и чужим женам. Когда я пересекала океан на пути в Европу, мой дух чрезвычайно возмутился, и я написала несколько специальных предостережений. Они касались тебя, а также некоторых других. Их целью было остановить тебя на пути, ведущем вниз, чтобы силою Бога Израилева ты поднялся и был мужчиной, а не игрушкой дьявола.
 	Остановка духовного роста по причине плотских мыслей.
 	Мне было показано, что в результате искушений ты не мог воздевать чистых рук без гнева и сомнения. Твои мысли и поступки причинили вред твоим стараниям; твоя приземленность и плотские мысли остановили духовный рост. Ты далеко не тот человек, которым Бог желал бы тебя видеть. Ты не обладаешь качествами, необходимыми для той работы, которую мог бы выполнять, ибо твои мысли не чисты, но испорчены и порочны. Мне было показаны некоторые вещи, открытые оку Того, Кто никогда не дремлет и не спит.
 	Все это записано в небесных книгах, и вскоре будет принято решение относительно твоего дела, вычеркнуть ли твое имя из Книги жизни или нет. Несомненно, оно будет вычеркнуто, если ты не станешь обращенным человеком и не смиришь своей души перед Богом, не исповедуешь своих грехов и не обратишься к Господу всем своим сердцем, не очистишь себя от всякой порочной мысли и греховного поступка. Истинный Свидетель говорит: "Знаю дела твои". Не пытайся учить людей, пока не станешь преобразованным человеком, пока в смиренном покаянии не взыщешь Господа с искренним стремлением души и не получишь новое сердце.
 	Настойчивые попытки сатаны развратить служителей.
 	Мне было показано, что сатана будет усиливать свои искушения, чтобы развратить служителей, проповедующих требования Божьего Закона. Если ему удастся поколебать их целомудрие и притупить чувство чистоты и святости, если он сможет проникнуть в их мысли и спровоцировать согрешить против Бога в мыслях и делах, тогда их защита сломлена. Они отделили себя от Бога, они не имеют силы и Духа Божьего, торжественная весть Истины, которую они несут людям, не благословлена Богом; семя не поливается и не возрастает.
 	Похоть - преграда на пути проповеди Истины.
 	В чем ты нуждаешься, брат мой, - так это в чистом и святом сердце. Немедленно оставь свои попытки проповедовать Истину, пока не будешь уверен, что силою Божьей можешь преодолеть похоть. Если бы в те годы, когда ты называл себя дитятею Божьим, твой разум был научен и привык пребывать в Иисусе, молиться везде, где бы ты ни находился, - во время путешествий в поезде или на улице; если бы ты дисциплинировал свои мысли и приучал их сосредоточиваться на чистых и святых предметах, мне бы не пришлось сегодня говорить тебе то, что я сейчас говорю. Господь должен пребывать во всех твоих мыслях, но эта работа почему-то в пренебрежении.
 	Работа служителя - не обычное дело.
 	Некоторые из наших служителей, активно участвующие в служении, осознают важность этой работы, но многие к священной Истине относятся так, будто заняты обычным делом. Они не были очищены, возвышены и освящены Истиной. Они не продвигались вперед шаг за шагом, возрастая в благодати и познании Иисуса Христа. Они не имеют настоящего искреннего доверия к Слову Божьему. Они не приходят от силы в большую силу.
 	Они не умножили своих способностей, но сохраняют одинаково низкий уровень эффективности. Они не стали способными мужами в Писании, сильными людьми в Боге; хотя перед ними были открыты все преимущества, дело Божье не было прославлено их пассивной, бездуховной, лишенной Христа работой. Это нанесло большой вред Истине, но почему? Потому что сердце не очищено. Они не обладают новым, чистым сердцем, их сердце открыто искушениям сатаны. Таковые никогда не смогут привести людей к истинному, чистому источнику живой воды. Они могут познакомить других с основами нашей веры, но не способны совершать работу настоящего пастыря - "пасти Божье стадо"...
 	Уроки об истинном обращении лучше, чем доказательства доктрин.
 	Мы должны пробудиться к осознанию возложенной на нас Богом ответственности. Противник ваш дьявол чрезвычайно активен, он представлен в виде рыкающего льва, поэтому мы должны постоянно бодрствовать и не быть в безызвестности о его умыслах. Если наши сердца, разум, воля не будут полностью подчинены воле Христа, мы, без сомнения, будем побеждены сатанинскими умыслами. Если природные, неблаговидные черты нашего характера не будут ежедневно, ежечасно приводимы в единство с характером Христа, мы, несомненно, потеряем спасение. Неуправляемые, низменные наклонности и страсти не могут царствовать в сердце, руководимом Духом Христа. Многие так никогда и не подчинили полностью и безоговорочно свою волю и свой путь Иисусу Христу.
 	Служение слова гораздо больше нуждается в уроках об истинном обращении, чем в доказательствах доктрин, ибо для сердца, не руководимого Духом Христа, намного легче и естественней избрать доктринальные предметы, чем практические. Проводится много лишенных Христа бесед, которые принимаются Богом не более чем приношение Каина. Они не согласуются с Богом.
 	Пятно духовной малярии.
 	Господь призывает тебя, брат мой, прекратить работу и сойти вниз со стен Сиона или же стать обращенным человеком. Если твое сердце освящено Истиной, в нем не найдется никакого морального осквернения. С твоей стороны теперь потребуется самое отчаянное сопротивление нечестивым внушениям, потому что твоя душа заражена духовной малярией. Ты вдохнул сатанинскую атмосферу. Ты не был мужчиной в очах Божьих. В то время как твой разум должен был укрепляться, мысли возвышаться, а планы и труды расширяться, ты становился все менее и менее эффективным работником, поскольку Бог не благословил твоих усилий.
 	Преступление в очах Божьих.
 	Извращение наших даров или их деградация до недостойного уровня является преступлением в очах Божьих, и, однако, это явление постоянно преобладает. Если человек, обладая полезными способностями, использует их привлекающую и покоряющую силу для того, чтобы губить других, направляя их к противному, ядовитому источнику для утоления жажды, вместо того, чтобы вести к Христу, он выполняет дьявольскую работу. Многие исповедующие веру в Истину морально развращены; они оскверняют чистоту мыслей и побуждений других людей; они губят души под видом их спасения. Когда они обращаются к неосмотрительным душам, через них говорит сатана, как он говорил через змея, искушая Еву.
 	Их всех ожидает страшное воздаяние. Они пожнут то, что посеяли. Если человек использует доверенные Богом дары, данные на время для благословения мира, не по назначению, но извращает их, оставляя вред, бедствие и проклятие вместо благословения, - это ужасно. Но, как ты видел, я уже много в различной форме писала об этом.
 	Управление жизнью возможно.
 	И снова я говорю: "Ищите Господа, когда можно найти Его; призывайте Его, когда Он близко. Да оставит нечестивый путь свой и беззаконник - помыслы свои, и да обратится к Господу, и Он помилует его, и к Богу нашему, ибо Он многомилостив" (Ис. 55:6,7). Иди трудиться и исповедуй свои грехи пред Богом; ищи Бога, ибо ты немного знаешь об этой работе. Направляй свои мысли на чистые, святые предметы, напрягай свои силы, возноси к Небесам прошения в искреннем покаянии души; пусть твои речь, мысли, поведение будут в гармонии со святою верою, которую ты отстаиваешь.
 	Когда все, подобные тебе, покаются и обретут прощающую любовь Бога, мы увидим, что Он чудесным образом будет работать вместе со Своим народом. Грешники будут обращены, отступники - возвращены.
 	Необходимость очищения от моральной скверны.
 	Я оставляю эти строки для тебя. Я надеялась, что великий свет, сияющий со страниц Слова Божьего, будет принят тобой, внесен в твою религиозную жизнь, и ты станешь настоящим, искренним христианином, от всего сердца исполняющим волю Божью. Но Дух Господний побудил меня написать тебе. Работа должна продвигаться вперед. Все нечистое должно стать чистым и святым или же удалиться от наших рук, потому что все земное, плотское, дьявольское является камнем преткновения для других и проклятием для дела Божьего.
 	Чем скорее из наших рядов будет удалено все нечистое, тем скорее мы увидим среди нас спасение Божье и силу Истины. Мы так слабы и немощны именно из-за того, что обременены людьми, которые не стали причастниками Божественного естества и не удалились от господствующего в мире растления похотью. Мы должны подняться. Мы должны очистить стан Израилев от моральной скверны. (П5, 1886).
 	Публичное разоблачение не всегда необходимо.
 	Если в этом нет необходимости, я не хочу, чтобы дело Т. было предано гласности. Я получила от него ответ, подтверждающий свидетельство, но ради его жены и детей я не хочу делать это достоянием общественности. Я испытываю искреннюю жалость к этому человеку; и если бы я могла что-либо сделать, дабы вырвать кого-нибудь из этих людей из ловушки сатаны, я бы сделала это. Т. находится в намного лучшем состоянии, чем Кэнрайт. Хотя оба этих человека совершили много неправды против меня и нашего народа, я не испытываю горечи по отношению к ним и не хочу причинять им боль, ибо помню: есть суд, на котором все дела человеческие будут приведены на рассмотрение пред лицо Божье, и каждый человек получит от великого Судьи сообразно своим делам. (П59, 1889).

г1лава
 
Четыре нечестивых служителя

 	Умыслы сатаны [1] .
 	Мне нужно сказать тебе многое. Ты был показан мне как человек, пребывающий в большой опасности. На твоем пути стоит сатана, временами нашептывая тебе приятные басни и рисуя перед тобой очаровательные образы той, которую представляет как более подходящую для тебя спутницу, чем жена твоей юности, мать твоих детей.
 	Сатана работает тайно и неутомимо, чтобы своими особыми искушениями привести тебя к падению. Он полон решимости стать твоим учителем, поэтому теперь тебе надо находиться там, где можешь получить силу противостоять ему. Он надеется завести тебя в лабиринт спиритизма. Он надеется похитить твои чувства у твоей жены и отдать их другой женщине. Он желает, чтобы ты позволил своему разуму быть занятым этой женщиной, пока из-за порочной страсти она не станет твоим богом.
 	Фантазии о семьях на Небесах.
 	Враг душ многое приобретает, когда ему удается направить воображение одного из избранных стражей Иеговы на возможность в грядущем мире близости с возлюбленной женщиной и создания там семьи. Такие приятные картины не должны иметь места. Все подобные взгляды берут начало в разуме искусителя.
 	Мы имеем ясное заверение Христа, что в грядущем мире искупленные "ни женятся, ни замуж не выходят, и умереть уже не могут, ибо они равны Ангелам и суть сыны Божьи, будучи сынами воскресения" (Лк. 20:35,36).
 	Мне показано, что духовные басни делают многих своими пленниками. У них плотский разум, и если не произойдет преобразования, это обеспечит их погибель. Всем, кто потворствует таким нечестивым фантазиям, я хочу сказать: Остановитесь! Ради Христа остановитесь там, где находитесь. Вы на запретной территории. Покайтесь, я умоляю вас, и обратитесь.
 	Первое место в чувствах мужа.
 	Всем женатым мужчинам мне велено сказать: "Вашим женам, матерям ваших детей, вы обязаны оказывать уважение и дарить любовь. Ваше внимание должно быть посвящено им, а ваши мысли направлены на то, как сделать их счастливыми..."
 	Мой брат У., помни: женщина, принимающая малейшее проявление внимания от мужчины - мужа другой женщины, тем самым свидетельствует, что она нуждается в покаянии и обращении. И мужчина, позволяющий себе ставить свою жену на второе место в собственных чувствах, бесчестит себя и своего Бога. Это и есть один из признаков последнего времени. Но, несомненно, ты не желаешь стать примером исполнения этого признака. Эту роль исполняют нечестивые. Христос позаботится о привязанностях и чувствах тех, кто любит и чтит Бога, производя в них желание размышлять о надлежащем.
 	Брат мой, твоя жена не лишена недостатков так же, как и ты. И все же она остается твоей женой. Она мать твоих детей, и ты обязан уважать, лелеять и любить ее. Тщательно храни себя, чтобы в твоем разуме и сердце не поселилась нечистота...
 	Абсолютно преданный брачному обету.
 	Брат У., твое дело было показано мне несколько ранее, но я медлила писать, полагая, что смогу увидеть тебя и поговорить с тобой. Ты порабощен опасной сентиментальностью, и это почти испортило тебя и ту, которая позволила тебе сделать себя твоей любимой. Ты не можешь просить Бога благословить тебя на этом пути. В этой ситуации твой разум руководим врагом, готовым воздействовать на тех, кто дает место спиритическим идеям.
 	У тебя есть жена, и ты связан с ней Законом Божьим. "Вы слышали, что сказано древним: "не прелюбодействуй". А Я говорю вам, что всякий, кто смотрит на женщину с вожделением, уже прелюбодействовал с нею в сердце своем. ...Сказано также, что если кто разведется с женою своею, пусть даст ей разводную. А Я говорю вам: кто разводится с женою своею, кроме вины любодеяния, тот подает ей повод прелюбодействовать; и кто женится на разведенной, тот прелюбодействует" (Мф.5:27-32).
 	Я молюсь о том, чтобы Господь помог тебе. Теперь время подвизаться добрым подвигом веры. Теперь время сражаться против побуждений плотского сердца. Теперь время для тебя быть абсолютно преданным своим брачным обетам, отказавшись в мыслях, словах и делах от всего, что может испортить запись о тебе как о человеке, боящемся Бога и повинующемся Его Заповедям. Ты впитал спиритические идеи. Но если сейчас полностью обратишься к Богу, благодать нашего Господа Иисуса Христа снизойдет на тебя, и истина победит в твоей жизни. (П231,1903).
 	Публичное обличение [2] .
 	Нам необходимо совершить здесь серьезный труд. Проявился дух легкомыслия. Молодые мужчины вступали в связь с молодыми девушками, а когда их обличали, некоторые из них становились дерзкими, жестокосердными и безрассудными. Мы должны были очиститься от этого, прежде чем почувствовать дух свободы в нашем собрании. Но в субботу все, казалось, сошло на нет. Брат У., проповедующий служитель, начал ухаживать за девушками, замужними женщинами и вдовами; казалось, что это - его предрасположение вне кафедры, проявляющееся в каждом штате, где бы он ни проповедовал. В воскресенье утром я назвала его по имени и сказала ему, а также всем присутствующим, что нам не нужны такие люди, ибо они только удваивают труд несущих бремя служителей.
 	Если бы они удалились с пути и просто поступали так, как подсказывает им сердце, не совершая своих злых дел под видом благочестия, дело Божье только выиграло бы от этого. Он еще не совершил никакого исповедания. И я не знаю, сделает ли он это. Но на наши собрания снизошел свет, и молодые люди, следовавшие его примеру, решительно вышли вперед и исповедовали свое нечестивое поведение. Когда же исповедующие Христа станут мудрыми? (П53, 1884).
 	Приглашение работать в другой стране [3] .
 	Дорогой брат В., сегодня утром я получила и прочитала твое письмо, и если не отвечу на него сразу, боюсь, что потом я забуду сделать это...
 	Относительно перемены места твоего жительства я советовала бы тебе Англию. Там обширное поле и мало работников; много работы, которую необходимо выполнить и в которой все могут принимать участие - все члены твоей семьи, если они желают отдать себя Господу и трудиться в Его деле. Ты найдешь достаточное поле для работы, и если будешь трудиться в кротости и смирении, искупая прошлые грехи своей жизни, Бог примет тебя. В Англии нехватка работников, и преимущество этой страны над другими частями Европы в том, что нашим американским братьям нет необходимости работать через переводчика...
 	Если ты поедешь в Англию, то, без сомнения, найдешь достаточно работы, которую сможешь совершать, ибо Бог милостив. Он сострадает нашей слабости, Он прощает наши беззакония, и если мы только будем жить в смирении и покаянии, отвратившись от зла и творя добро, Господь утвердит нас. Пусть Господь учит тебя и трудится для тебя.
 	Я бы желала, чтобы намного больше людей посвятили себя миссионерской работе в Англии. Эта страна имеет очень мало работников. Мы нуждаемся в миссионерах, с которыми Бог может работать и которых может благословлять. Мы нуждаемся в мужах, которые будут чувствовать бремя за души; в мужах, которые будут трудиться так, как трудился Христос: ревностно, бескорыстно, ради спасения грешников и просвещения пребывающих во тьме. Я пишу тебе это короткое письмо и надеюсь, что написала все, что только можно было написать. Твоя сестра во Христе. (П41, 1886).
 	Нечистые мысли и воображение [4] .
 	Брат 3., моя душа крайне опечалена из-за тебя. Я боюсь, да, очень боюсь, что ты никогда не войдешь в Царство Божье. Мое сердце болит, когда я думаю о тебе, обладающем светом уполномоченного служителя Иисуса Христа, однако настолько омраченном нечестием, что святые ангелы не могут приблизиться к тебе. Не новость, что твои мысли осквернены нечистыми желаниями и воображением. Ты не избавился от беззаконных желаний и похотливых мыслей. Встретив меня в Хельдсбурге и сообщив об одержанной победе, ты сказал неправду, ибо знал, что это не так.
 	Муха в паутине.
 	Твоя прежняя жизнь была показана мне как жизнь без внутренней силы противостоять злу, которое принимает приятный внешний вид. Ты завоевал доверие женщин к тебе как благочестивому и праведному человеку; затем воспользовался этим доверием для всяческих вольностей с ними - целуя их, заходя с ними настолько далеко в своем обольстительном, похотливом поведении, насколько они позволяли тебе, - не только с сестрой X., но и другими. Мое сердце скорбит, когда я думаю о том, что ты опозорил и запятнал более чем одну, две, три или четыре женщины своими намеками, ласками и нежностью, приведшими души к растлению и пороку. И ты страж, ты пастырь!..
 	Ты заставил зло и похоть выглядеть безвредными, и некоторые были увлечены и обольщены собственной похотью, ибо не имели морального мужества обличить тебя, служителя, за твое чудовищное поведение. Было немало таких, кто принес в жертву совесть, душевный мир, благоволение Божье, потому что человек, которого народ поставил стражем на стенах Сиона, стал их искусителем - волком в овечьей шкуре.
 	А те, кто не был развращен, попали в западню, расставленную для них сатаной с помощью плохого пастыря под различными видами и оправданиями. Ты скрыл свое злое, исполненное смертоносного противления сердце под маской чистоты и святости. Уловленная в паутину муха и увлеченная наживкой, попавшаяся на крючок рыба были пойманы и взяты.
 	Ложный подход к брачному консультированию.
 	Своим поведением ты унизил священные предметы до уровня обыденных. Многие едва не погибли, но были выхвачены, как головня из огня; ты же вел себя так, чтобы разрушить ограждения, сохраняющие святость брачных отношений между мужем и женой; составлял планы, как склонить жену к тому, чтобы она рассказывала тебе тайны ее семейной жизни. И это побуждает податливых, покоренных тобой людей открывать тебе свои сердца как католическому исповеднику; а ты поощрял их думать, что они совершили ошибку относительно своей семейной жизни.
 	В каждой семье временами случается непонимание. Сатана может воспользоваться некоторыми выраженными мыслями и чувствами, но если муж и жена оба противостанут дьяволу и смирят свои сердца перед Богом, тогда трудности будут преодолены без уродливых шрамов. Ты же проделал работу, способствующую отчуждению людей, вместо того чтобы помочь решить проблемы. Душевный мир, согласие и полезность не только женщин, но и мужчин были разрушены; посеянные тобой семена распутного поведения принесли горький, очень горький урожай. В таких случаях очень часты скитания вдали от Бога, но опыт показывает, что только немногие возвращаются.
 	Святое, переплетенное с нечистым.
 	Робкое, уступчивое поведение женщин и девушек в ответ на ухаживания и вольности мужчин, женатых мужчин, приводит к тому, что они легко попадают в западню. Мужчина, который должен бодрствовать над душами ради их спасения, ищет случая и возможности погубить их. Так много людей, неутвержденных в принципах, общаются с проповедниками Истины, и некоторые из них обучают этих людей беззаконию, убеляя его перед ними и облачая в ангельское одеяние; а поскольку их собственные сердца не заняли позиции твердых, непоколебимых принципов, работа разрушения совершается быстро.
 	Святое унижается, настолько переплетаясь с похотью и нечистотой, что жертва приходит в замешательство, а храм души становится сточной трубой беззакония. Вначале ни о чем не подозревающие люди просто слушают и принимают демонстрируемое им предпочтение вольностям, затем обучение продолжается и, "как вол идет на убой, и как олень - на выстрел" (Пр.7:22) - они следуют по стопам искусителя туда, куда он их ведет. (П82, 1886).
 Ссылки

 [1] 	Написано служителю, который фантазировал относительно женщины, которая не была его женой, но к которой он питал нежные чувства. Он надеялся жить с этой женщиной и иметь с ней детей на Небесах.
 [2] 	Написано молодому неженатому служителю.
 [3] 	Письмо написано служителю, который нарушил Седьмую Заповедь, но потом раскаялся.
 [4] 	Написано нераскаявшемуся служителю.

г1лава
 
Помощники Эллен Уайт

 	У.Ф.С., 6 сентября, 1895 [1] .
 	Сегодня утром, возвратившись со школьной площадки, я увидела твою лошадь, привязанную к дереву перед входом в палатку Фанни У. Через некоторое время я зашла в палатку. В гостях у Фанни были женщина из Ньюкасла и Джесси Исраэль. Ты сидел и работал на печатной машинке. Почему ты не унес сразу же печатную машинку в столовую? Какое впечатление о подобном поведении сложится у молодой девушки, приехавшей погостить в школе? Это произвело какое угодно впечатление, только не благоприятное.
 	Твое вольное поведение с молодыми женщинами не уместно, но для тебя это настолько естественно и обычно, что ты не задумываешься об этом. Слово Божье гласит, что ты должен удерживаться даже от видимости зла, но так ли ты поступаешь? Ты женатый мужчина, имеющий жену И;Двоих сыновей, которых оставил в Америке, и этого должно быть достаточно (без всяких дополнительных причин), чтобы воспитывать в себе рассудительность и осторожность в общении с другими... Я пишу все это потому, что ты обманываешь Фанни, а она, очевидно, полностью ослеплена и очарована...
 	То, что ты, будучи в Мельбурне, часто находился в обществе Фанни, не только имело видимость зла, но и было злом. Тебе нравилось это, но тебе надлежало быть проницательным, чтобы понять: твой образ действий подталкивает других на тот же путь.
 	Сейчас я еду в Тасманию, а ты и Фанни остаетесь в Авондейле. Во время моего отсутствия вы будете склонны общаться более свободно, ибо меня не будет рядом, чтобы удерживать "форт". Я боюсь, что ты опозоришь Истину своим вольным поведением. Я решительно протестую против этого. Держись подальше от палатки Фанни, иначе скандала не избежать. (П7, 1895).
 	У.Ф.С., сентябрь 1895 г.
 	Я получала очень мало помощи от Фанни на протяжении многих месяцев, и не потому, что она не может работать, но в результате ее общения с тобой у нее появился опыт, который сделал ее непригодной совершать что-либо в моей работе...
 	Я очень переживаю по поводу другого вопроса, а именно твоих визитов в палатку Фанни. Я уже приняла решение о том, что вы оба не можете работать вместе. Ты женатый мужчина, отец двоих детей. То, что твоя жена развелась с тобой, не дает тебе права жениться снова, как написано в Библии...
 	Перед отъездом я должна установить некоторые правила. Нет никакой надобности для У.Ф.С. посещать палатку Фанни. Некоторое время она уже не справляется с работой. Во многом причина этому - ее связь с тобой. Я знаю, что это так, и потому говорю: Держись подальше от ее палатки. Во время моего отсутствия ты почувствуешь, что у тебя появилась прекрасная возможность чаще бывать в ее обществе, и я не могу уехать без предостережения и наставления, чтобы ты владел собой. Я не хочу, чтобы упрекнули меня или это общество в неблагоразумных, легкомысленных привычках или поведении. (П19, 1896).
 	Фанни У., 23 ноября 1895 г.
 	Я размышляла над твоей проблемой в связи с У.Ф.С. и не могу дать тебе другого совета, кроме уже данного. Я считаю, что ты не имеешь никакого морального права выйти замуж за У.Ф.С.; он также не имеет никакого морального права жениться на тебе. Он оставил свою жену после того, как очень серьезно спровоцировал ее. Он оставил ту, которой поклялся перед Богом любить и лелеять всю жизнь. Перед тем как она получила развод, будучи еще его законной женой, он оставил ее и не жил с ней три года, а затем вычеркнул ее из своего сердца и выразил свою любовь тебе. Эта тема долго обсуждалась между тобой и женатым мужчиной, в то время как он был связан узами закона с женщиной, на которой женился и которая родила ему двоих детей.
 	Я не вижу в Писании ни малейшей возможности для кого-либо из вас вступить в брак, несмотря на то, что он разведен со своей женой. Судя по вызванной им провокации, это было в большей степени результатом его образа действий, и я не вижу никаких благоприятных обстоятельств, дающих законное право для него связать свою судьбу с тобой, а для тебя - с ним. Одно очевидно. Если вы предпримете этот шаг, я не смогу работать ни с одним из вас, ибо я вижу эту проблему в свете Писания, осуждающего ваш союз. Поэтому я желаю, чтобы вы оба поняли: на основании света, данного мне Богом относительно прошлого и настоящего, я не смогу взять на работу ни одного из вас, если вы предпримете этот шаг.
 	Я удивляюсь, что ты могла даже на мгновение подумать о таком и проявить свои чувства к женатому мужчине, который оставил свою жену и детей при таких обстоятельствах. Я советую тебе реально изложить свои мысли и планы перед нашими руководящими братьями, чтобы они могли дать тебе совет и на основании Закона Божьего показать то заблуждение, в которое ты впала. Вы оба нарушили Закон, даже думая о возможности соединиться в браке. Вы должны были отогнать эту мысль, как только она возникла. (ГП4, 1895).
 	Джеймсу Эдсону Уайту, 9 декабря 1895 г.
 	О, душевная боль из-за других развивающихся и явствующих событий заставляла меня испытывать страшное напряжение. Я говорю о близости между У.Ф.С. и [Фанни]. Я показала им все опасности, но они отвергли это. На встрече в Мельбурне Фанни признала, что любит У.Ф.С., а он любит ее. Я пыталась представить им эту ситуацию в истинном свете. У.Ф.С. имеет жену. Недавно она развелась с ним. Но он оставил ее и не жил с ней три года. Однако Фанни сказала мне, что молилась: если она имеет право выйти замуж за У.Ф.С., тогда его жена сможет получить развод. Какая слепота поражает тех, кто начинает сходить с прямого пути! Эти двое думали, что смогут соединиться в браке и в то же время объединиться в выполнении моей работы. Предполагалось, что управление всеми моими делами должно было находиться в его руках. Но им обоим я сказала: Нет. Подобный шаг отрежет их от меня навсегда, их обоих, ибо У.Ф.С. не имеет никакого морального права [жениться]. (П123а, 1895).
 	У.Ф.С., 9 апреля 1896 г.
 	Я испытываю душевные страдания, когда размышляю о прошлом и когда Дух Божий открывает мне это дело. Я имею серьезную весть для тебя, брат С. Мне не был дан специальный свет относительно тебя и твоей семьи до того, как открылся два года назад. Тогда мне было показано, что твое поведение в семье было нехристианским. Ты начал свою семейную жизнь, приняв ложную субботу и плывя под ложным флагом. Но жена, приобретенная путем отказа от принципов Истины, не смогла принести мир и счастье приобретателю. Бог был обесчещен твоим поступком в этой ситуации, и Его Истина была попрана в прах.
 	Когда ты отрекся от субботы ради жены, она возрадовалась, что одержала победу, также возрадовался и сатана. Но приняв человека, который ради нее готов был предать своего Господа, она не могла смотреть на него с уважением и почитать так, как жена должна почитать своего мужа. Выйдя за тебя замуж при таких обстоятельствах, она не провела различия между любовью небесного происхождения и любовью земной, небожественного происхождения. Мужчина, пожертвовавший своей любовью к Небесному Отцу ради жены, предаст и жену ради другой женщины. Это качество любви низменное, земное и никогда не выдержит испытания.
 	Господь не изменяет законов Своего правления, законов, которые управляют его творением как в этом мире, так и в небесной Вселенной. Естественные законы необходимо выполнять. Но ты был настолько решителен в своем желании жениться, что сломал все ограждения, попрал Божий Закон, отказавшись от субботы, и пожинал только то, что сеял.
 	После своей женитьбы ты вновь принял субботу. Это было правильным поступком, если ты совершил его в искренности и страхе Божьем. Об этом говорил Христос [см. Ин. 14:21,23] [2]  .
 	Иисус сказал ему в ответ: кто любит Меня, тот соблюдет слово Мое; и Отец Мой возлюбит его, и Мы придем к нему и обитель у него сотворим".
 	Но ты взял жену на основании обещания, которое впоследствии нарушил. Ты заплатил за нее дорогую цену и, нарушив свое слово, дал ей повод быть искушаемой. Таким образом, сатана получил возможность обмануть ее, и он представил перед ней эту ситуацию в собственном свете. Ты принес в жертву Истину и продал верность Богу ради того, чтобы взять жену. Но после того как ты снова начал соблюдать субботу, твое отношение к жене должно было совершенно отличаться от прежнего. Ты должен был проявить к ней всю нежность, долготерпение и любовь, проявленные тобой до брака. Однако ты этого не сделал. Ты не вел себя так, чтобы сохранить ее любовь. Я лично не могу доверять тебе как христианину, и ввиду нынешних событий, я бы не дала своего согласия на твое членство в какой-либо церкви.
 	Ты думал: как только женишься, то сможешь делать все, что тебе нравится. Это отравило твою семейную жизнь, и твоя жена имела все основания отказаться оставить свой дом и ехать к тебе в эту страну. Принятие тобой фанатичных взглядов не было тебе во благо и лишь дало твоей жене возможность укрепиться против принципов Истины.
 	Годами ты был вдали от дома. Твой уход был несправедливым поступком по отношению к своей семье. Ты сказал мне, что никогда не унизишь себя возвращением, никогда. Но Господь открыл предо мной эту проблему. Я знаю, что ты не можешь быть чистым в глазах Божьих, пока не сделаешь все возможное для примирения с женой. В своей семье ты должен совершить работу, которая не может быть оставлена невыполненной. Я сказала тебе об этом в прошлом сентябре. Какую бы позицию ни заняла твоя жена, какой бы путь безрассудства и легкомыслия она не избрала, это не освобождает тебя от выполнения отцовского долга по отношению к твоим детям. Ты должен вернуться домой и сделать все возможное для исцеления того пролома, в котором ты, исповедующий веру в Истину, виноват больше, чем твоя жена.
 	Отдав свою любовь другой женщине, ты нарушил Седьмую Заповедь, несмотря на то, что твоя жена развелась с тобой. Но ты сделал нечто худшее, чем это. Ты полюбил другую женщину, прежде чем твоя жена получила развод. И ты сказал ей: "Как тяжело быть связанным с нелюбимой женщиной, когда есть та, которую любишь; любишь даже землю, по которой она ходит".
 	Твое поведение во время пребывания в моей семье не было открытым и искренним. Отношения между тобой и той, которой ты отдал свои чувства, развивались под покровом лжи и обмана. Под личиной притворства составлялись тайные планы. Господь открыл все это предо мной, и я пыталась изменить происходящее, но бремя моей души было воспринято тобой и другими как нечто не стоящее внимания. В это время ты преподавал библейские уроки, выполняя заметную работу в церкви. Моего совета и наставления не спрашивали относительно этого важного дела. Если бы меня спросили об этом, я была бы избавлена от огромной боли, которую мне пришлось испытать впоследствии.
 	Когда я говорила с тобой относительно твоего вольного поведения в обществе молодых женщин и сказала, что ты не можешь оставаться в моей семье, когда я уезжала в Тасманию, ты ответил, что всегда был очень общителен с молодыми женщинами и никогда не считал это предосудительным. Я сказала тебе: зная, что в подобной свободе есть опасность, я не чувствую себя вправе оставить тебя в моей семье во время моего отсутствия.
 	Когда я сказала, что ты не можешь оставаться в моей семье, ты ответил, что после улаживания всех дел со счетами (что займет около недели) уедешь. Но это дело затянулось или упущено из виду, пока не оставалось двух недель до нашего возвращения из Тасмании, а затем в июле мы уехали в Куранбонг.
 	Эта ситуация не может оставаться в таком состоянии. Я не хочу, чтобы на меня смотрели так, будто я удерживаю тебя от твоего дома и твоей семьи. Я думаю, это вообще было ошибкой привести тебя в мою семью. Я сделала это с намерением помочь тебе, но не могу допустить, чтобы другие восприняли это так, будто мы считаем тебя достойным участия в священной работе, порученной мне Господом. Я не могу допустить, чтобы эта ситуация была представлена таким образом, ибо это выставляет меня в ложном свете.
 	Я не могу создавать впечатление, будто оправдываю твое поведение в семейной жизни. Ты оставил свою жену и семью, - это оскорбление для Бога, и я должна представить это дело именно таким образом перед президентом твоей конференции, проповедником Уильямсом. Я надеялась, что, увидев свое заблуждение, ты почувствуешь такое раскаяние в собственных поступках, о котором не придется сожалеть. Но мой опыт в Армадейле, а также возложенное там на меня бремя заставили меня тяжко страдать, и передо мной более полно была открыта картина твоей прошлой жизни... Ты думал, что получишь удостоверение служителя Евангелия; но в таком случае дело Божье подверглось бы позору. Ты представил себя как несправедливо обиженного человека, однако самым обиженным человеком является твоя жена. Она никогда не должна была испытывать такого отношения, какое ты проявил к ней. Ты так относился к своим детям, что твоя жена не могла не почувствовать отчуждения к тебе. Ее сердце было ранено, разбито, а твое властное, диктаторское поведение по отношению к детям почти оглушило ее.
 	Оставив Фанни, ты переключил свое внимание на другую женщину. Это свидетельствует как раз о том, как бы ты поступил, если бы представилась удобная возможность. Ты проявляешь внимание к молодым девушкам и таким образом завоевываешь их любовь, ибо при необходимости ты можешь быть очень любезным и привлекательным. Когда все это было открыто передо мной, я почувствовала негодование. Я не могу и не буду молчать в этой ситуации. Я решила: ты должен быть разоблачен как беспринципный человек. Твои представления о том, каким должен быть христианин, настолько не согласуются с изложенными в Божьем Слове принципами, что на тебя не может быть возложена никакая ответственность в деле Божьем. (П18, 1896).
 	Проповеднику И.Н.Уилъямсу, президенту Пенсильванской Конференции [к этой конференции принадлежал У.Ф.С.],
 	12 апреля 1896г. Мы испытывали большое беспокойство в связи с братом У.Ф.С., который надеется вернуться в Америку в этом месяце на судне. Он проявил увлеченность обществом молодых девушек и, исполненный веселья, вел себя подобно мальчишке. Около года назад, по предложению моего сына, У.К.Уайта, я наняла его печатать рукописи под диктовку Фанни У. Но вскоре мной овладело беспокойство. Мне снова и снова были даны предостережения. Я говорила с ним наедине по поводу его вольности, увлечения обществом молодых женщин и фривольного поведения, но он сказал, что всегда был общителен с девушками и не видел в этом никакого вреда.
 	Мы желали помочь ему, ибо он не имел денег и был очень бедно одет. Он обладает хорошими способностями и мог бы стать компетентным помощником для У.К. [Уайта] или для меня. Но я не решилась оставить его в своей семье.
 	Он привязался к Фанни У., и они скрывали свои отношения под покровом обмана, пока он не узнал, что его жена получила развод. Услышав об этом, он, казалось, почувствовал огромное облегчение, ибо его сердце давно уже было не с ней. Но Господь дал мне свет относительно этого вопроса. Я считаю, что он гораздо более виновен, чем его жена, заявляя о своем исповедании святой Истины, в то время как она не делает подобных заявлений. Он не был добрым, нежным мужем, терпеливым и снисходительным, но, наоборот, очень критичным и властным, если был в чем-то недоволен женой. Я не вижу, чтобы его жена, созерцая его характер и поведение, могла почувствовать влечение к Истине. Она противилась и усложняла ему жизнь, но ни на йоту больше, чем он ей. Он не относился к ее противлению терпеливо, как подобает христианину. Он поступил неправильно, оставив свой дом, жену и детей. Несколько месяцев назад я узнала, что он не сделал ничего, чтобы поддержать их материально.
 	Когда все это было открыто передо мной, я поняла, что с его стороны было самым серьезным проступком отдать свои чувства другой женщине при живой жене, которую он обещал любить и лелеять всю жизнь. Для нас всех было загадкой, почему он так надолго оставил свой дом, пока недавно я не получила Божественного озарения.
 	Он может казаться очень привлекательным, завоевывая доверие и расположение девушек, но когда ему противоречат, он проявляет такой характер и такое поведение, что, если не изменится, никакая женщина, верующая или неверующая, не сможет мирно жить с ним. Он будет вести себя так, что любую женщину сделает несчастной. Он невоздержан в еде, поэтому в нем так мало терпения.
 	Я продолжаю получать от Господа предостережения относительно его поведения, поэтому чувствую, что пришло время, когда я больше не могу давать ему работу по ведению моих дел.
 	Если необходимо, я и дальше буду писать об этом. Пожалуйста, напишите мне все, что вы знаете относительно семьи, которая осталась там. Если можете, помогите У.Ф.С. исправиться и смыть пятно с дела Божьего. Даже если его жена уже замужем, возможно, он может что-то сделать для своих детей. (П104,1896).
 	Брату и сестре Дж.К. Тенни, 1 июля 1897 г.
 	Связь между Фанни У. и братом У.Ф.С. началась на лагерном собрании в Мельбурне [январь, 1894]. Там она полюбила женатого человека, имеющего двоих детей. Она категорически отрицала связь между ней и братом С. Она стояла передо мной в моей палатке и утверждала, что между ними ничего нет. В течение года после этого она не была полезной для меня, только мертвым, тяжелым грузом...
 	Связь между Фанни У. и У.Ф.С. продолжалась в течение всего лагерного собрания в Армадейле. Я говорила с ними обоими отдельно и сказала, что Господь противостоит им обоим. Они отрицали, что между ними была какая-то особенная связь. Я знала лучше, но Господь помог мне закончить лагерное собрание. Перед самым закрытием собрания Фанни подошла ко мне и сказала: "О, сестра Уайт, я пришла к вам, как к матери. Я действительно люблю брата С. всем сердцем, и мое сердце просто разбито. Три раза эта чаша блаженства была предложена мне, а затем вырвана у меня". Затем девушка сказала: "Я молилась: если мы имеем право пожениться, то его жена сможет получить развод; и через несколько недель она действительно получила развод. Не считаете ли вы, что Господь услышал мою молитву?" Я решила не говорить с ней, ибо в тот день должна была говорить перед большим собранием. Если сестра Прескотт будет в Батл-Крике, она сможет рассказать вам подробности.
 	Итак, с того времени я прекратила работать с Фанни, чтобы никогда, как я считала, не увидеться с ней. Но через некоторое время после этого Фанни была в Сиднее и написала мне еще одно исповедание. Я думала, что не смогу принять ее обратно, но Дух Господа почил на мне и сказал: "Дай ей еще один испытательный срок". Поэтому я решила увидеться с Фанни и сообщить ей, что принимаю ее обратно. Я сделала это, и она была со мной несколько недель, но была неспособна выполнять какую-либо работу. Затем она решила поехать домой к матери, и я сказала, что она свободна поступить так. (П114, 1897).
 	 
 Ссылки

 [1] 	Брат У.Ф.С. и Фанни У. были помощниками Эллен Уайт, вначале в Мельбурне, а позже в Куранбонге, Новый Южный Уэльс. В 1895 г. миссис Уайт и ее сотрудники жили и трудились в палатках в то время, как строился Саннисайд, постоянная резиденция.
 [2] 	«Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня; а кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцем Моим; и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам.

г1лава
 
Уважение к небиблейским бракам

 	Разделение не рекомендуется.
 	Дорогой брат [С.Х.Блисс]! Я получила и прочла твое письмо. Я знакома с несколькими такими историями и знаю тех, кто считал необходимым предпринять что-либо в случаях, подобных упомянутому тобой. Подняв этот вопрос и разрушив все на мелкие части, они не обладали достаточной мудростью, дабы соединить все это вместе и улучшить положение. Я обнаружила, что рьяно разрушающие не делали ничего, чтобы надлежащим образом восстановить разрушенное. Они были способны запутать, встревожить и создать самую плачевную ситуацию, однако неспособны исправить положение.
 	Ты спросил моего совета относительно этого дела. Я бы сказала: пока обремененные этим делом люди внимательно не исследовали лучший выход и не нашли удовлетворительных решений, пусть не доводят до конца своих идей о разделении. Я надеюсь узнать, что в этом деле не оказывается давление и что эти двое, чьи интересы были объединены, не будут лишены сочувствия.
 	Никаких поспешных решений.
 	Я пишу это, ибо наблюдала много случаев подобного рода. Люди испытывали большое бремя, пока все не оказывалось сдвинутым с места и вырванным с корнем, однако дальше этого их интересы и чувство бремени не простирались. Мы должны лично осознавать, что имеем ревность по рассуждению. В таких делах мы не должны действовать поспешно, но рассмотреть все стороны вопроса. Мы должны поступать очень осторожно, проявляя нежное сочувствие, поскольку не знаем всех обстоятельств, которые привели к подобной ситуации.
 	Я советую, чтобы эти несчастные были предоставлены Богу и собственной совести; пусть церковь не относится к ним как к грешникам, пока не будет доказательств того, что они действительно таковые в глазах святого Бога. Он читает сердца, как открытую книгу. Он будет судить не так, как судит человек. (П5, 1891).
 	Спустя 20 лет У.К.Уайт писал другому адресату: 
 	"Мать получала на протяжении последних двадцати лет много писем с вопросами относительно проблем, о которых ты пишешь, и много раз она писала в ответ, что ее совет не будет отличаться от совета, данного апостолом Павлом. Недавно она отказалась отвечать на письма подобного характера и просила нас не беспокоить ее ими.
 	Мое собственное мнение по этому вопросу, которое, как я верю, согласуется с наставлениями, данными матерью отдельным личностям много лет назад, и которое, как я верю, согласуется с мнением руководящих братьев и учением Писаний, заключается в том, что, разрушая семьи, которые, возможно, согрешили или против которых согрешили, с тех пор как они приняли истину для настоящего времени или раньше, мы совершаем ошибку". (Письмо У.К.Уайта проповеднику Дж.У.Энглбаргеру, 6 октября, 1911).

г1лава
 
Брат Г.

 	Утверждение У.К.Уайта:
 	"Относительно брата Г. я могу говорить достаточно открыто. Около 1875 г. он женился на замечательной учительнице... Она была очень талантлива, но через несколько лет стала сварливой и сделала его жизнь несчастной. В то время он общался с прекрасной молодой женщиной, бухгалтером колледжа X., и привязался к ней. Сестра Уайт написала ему достаточно четкое предостережение, которое он обещал принять во внимание. Вскоре после отъезда сестры Уайт в Европу брат Г. уволился со своей должности в колледже X., поехал в Мичиган посетить свою сестру и не чинил никаких препятствий жене в разводе.
 	Это подтвердили те, кто знал ситуацию; но вскоре брат Г. женился на упомянутой бухгалтерше, что весьма огорчило всех его друзей. Он преподавал некоторое время в N, затем поселился рядом с N и на протяжении многих лет тяжело трудился. Его жена помогала ему зарабатывать на жизнь, возделывая сад и огород на небольшой ферме. Они осознали нечестивость избранного ими пути, горько раскаялись в нем, и их братья и сестры возрадовались, что их покаяние было искренним. Они воспитали троих замечательных детей, и ни один из них, насколько мне известно, не побуждал их разойтись. Когда дело было представлено сестре Уайт, она не одобрила разделение, а также не поддержала любые попытки запретить его участие в деле трехангельской вести. В последующие годы жизни он смиренно трудился на Юге на условиях самофинансирования.
 	Если люди, живущие в свете трехангельской вести, имеют намерение оставить своего супруга и объединиться с другим, наш долг предостерегать, обличать и наказывать.
 	Если же люди вовлекли себя в это до того, как получили весть, но потом раскаялись, исповедали свои грехи, получили прощение от Бога и обрели доверие со стороны братьев, для служителей и рядовых членов Церкви будет лучше оставить их в покое, радуясь дарованным им прощению и оправданию, без попыток разрушить существующие отношения". (Письмо У.К.Уайта, 21 февраля 1927г.).
 	Брат Уайт позже добавил: "В течение долгого времени я сохраняю убеждение, что наши братья совершают серьезную ошибку в своих попытках разбить семьи, утверждая, что, исполняя свои обеты, в большинстве случаев данные неразумно, они непрестанно, день за днем, совершают прелюбодеяние". (Письмо У.К.Уайта, 6 января 1931г.).
 	Отношение Эллен Уайт к брату Г. показано в следующих письмах.
 	О, мудрость, нисходящая свыше!
 	Дорогой брат Хаскелл: ...Мы считаем, что открытие [Библейской школы в Мельбурне] было удачным. Все довольны зданиями и расположением школы. Это действительно замечательно, потому что обычно некоторые высказывают критические замечания, но мы не услышали ни единого слова высказанного или хотя бы подразумеваемого недовольства.
 	После собрания мы имели разговор с проповедником Старром. Вопрос касался учителя грамматики для старших классов. Относительно преподавания грамматики в младших классах мы не испытываем никакого затруднения, но нам нужны высококвалифицированные преподаватели по всем предметам; и мы надеемся, что проповедник Ольсен найдет мужчину или женщину, которые смогут приехать в Австралию и преподавать. Если бы только Г. сохранил свою верность, он оказался бы именно тем человеком. Но вопрос в том, не последует ли за ним его репутация; Вряд ли мы решимся на такой риск. Я не имею ни малейшего сомнения в том, что этот человек искренне раскаялся, и верю, что Господь простил его. Но если нам придется давать объяснения, это будет непростым заданием. Итак, что же нам делать с Г.? Оставить его там, где он находится, как жертву угрызений совести, бесполезно проживать остаток своей жизни? Я не знаю, что можно сделать в этой ситуации. О, мудрость, нисходящая свыше! О, совет Того, Кто читает сердца, как открытую книгу! Как сатана подстерегает души, чтобы связать их своими адскими узами, дабы они были потеряны для работы и почти беспомощны в его руках! "Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение". (П13, 1892. - Написано пять лет спустя после небиблейского брака брата Г.)
 	Приглашение в другую страну.
 	Дорогой брат Г.! Я снова и снова мысленно обращаюсь к тебе. Если бы я чувствовала себя вправе высказывать свои суждения, то уже давно посоветовала бы тебе сменить место жительства. Я надеялась, что мои братья будут иметь достаточно мудрости свыше посоветовать тебе выехать. Если ты должен сделать нечто, это необходимо сделать скоро. Если бы ты был в этой стране [Австралии], я вполне уверена, что ты увидел бы перед собой открытые двери, где мог бы работать и нести свет тем, кто погружен во тьму заблуждений.
 	Как ты можешь приехать в эту страну? Я умоляю тебя сделать прорыв подобно Аврааму, который вышел из своей страны, не зная, куда идет, и в смирении искал Божьего водительства. Приезжай сюда в Австралию, пока мы здесь. Приезжай на собственные средства. Деньги для поездки ты можешь выручить от продажи своей фермы. Я верю, что тогда перед тобой откроется возможность работать, и пусть Господь направит тебя, - это мое искреннее желание и молитва...
 	Для тебя здесь - непочатый край работы на огромном урожайном поле. Здесь поля поспели к жатве; здесь, в Сиднее, в котором около миллиона жителей, и в Мельбурне, где жителей еще больше, необходимо совершить работу. Также необходимо трудиться в Квинсленде. В Квинсленде есть тридцать человек, соблюдающих субботу, которые никогда не видели и не слышали живого проповедника, а другие рассеяны по всему региону, ожидая вести Истины.
 	Рассмотри, пожалуйста, это предложение, и напиши нам, что ты думаешь по этому поводу. Каково твое финансовое положение? Что ты собираешься делать? Как Господь руководит твоим разумом? Пожалуйста, рассмотри это дело и пусть Господь даст тебе мудрость немедленно куда-нибудь переехать. С большой любовью. (П7а, 1894).
 	Следуя руководству Господа.
 	Дорогие брат и сестра Г., я была очень рада получить письмо от вас и узнать, что вы стремитесь быть еще более полезными для дела Божьего. Это ваше преимущество - получать обильные благословения, помогая другим. Вы можете "в усердии не ослабевать, духом пламенеть; Господу служить". Вы можете помогать вашим коллегам своей рассудительностью, а также применением принципа бережливости. Мы должны тратить деньги рассудительно, и я верю, что ты постараешься сделать это.
 	Будь всегда исполнен надежды, возрастай в благодати и премудрости Христовой. Я более чем довольна тем, что вы можете участвовать в школьной работе и объединить свое влияние с другими сотрудниками, открывая Писание тем, кто не понимает Слова Божьего. Я верю, что Господь ведет тебя. (П56, 1910).

г1лава
 
Стефен Белден

 	Заявление У.К.Уайта: "Сестра Уайт не поддерживала тех, кто занимал такую позицию: человек, который развелся со своей супругой не на библейском основании и женился снова, должен расторгнуть второй брак, если эта пара желает быть принятой в Церковь АСД или сохранить в ней свое членство.
 	Сестра Уайт полностью признавала, что эти люди в большинстве случаев согрешили, что некоторые совершили серьезный грех и не могут быть приняты в члены нашей Церкви, пока грех не будет исповедан. Сестра Уайт не принимала утверждения о том, что такое раскаяние не могло быть искренним без разрыва нового союза и усиленных попыток примириться с предыдущим супругом. Она признавала тот факт, что в большинстве случаев воссоединение сторон, ранее состоявших в браке, было бы или Невозможным, или абсолютно бесполезным. Она также признавала, что обеты, данные при втором браке, предусматривали такое поведение, которое было бы самым милосердным и добрым по отношению к договаривающимся сторонам.
 	Она иногда ссылалась на учения Павла, который, достигнув определенного уровня в своем опыте, сказал: "А мне вас жаль". Он знал, что существовали условия, когда люди жили в отношениях, ставших следствием греха. Он также знал, что Христос примет их искреннее покаяние и что во многих случаях ситуация только ухудшилась бы, если существующие отношения будут разорваны с целью подготовить путь для воссоединения сторон, не общающихся друг с другом. Поэтому сестра Уайт обычно говорила: "А мне вас жаль".
 	Старшая сестра Эллен Уайт, Сара Гармон, была замужем за Стефаном Белденом и родила ему пятерых детей. После ее смерти, жалея своих детей, он женился на женщине, которая многие годы была верной служанкой в его доме. Вскоре после этого в округе распространилась корь, и она вместе с другими заразилась очень серьезной формой этой болезни. Корь поразила ее мозг, женщина потеряла рассудок, и ее вынуждены были поместить в психиатрическую лечебницу. Брат Белден некоторое время старался изо всех сил, пытаясь заботиться о своих пятерых детях, затем ради их блага женился на очень хорошей, энергичной женщине. Она помогала ему по дому, растила его детей и была с ним на острове Норфолк, когда он умирал. В различные времена некоторые люди в тех местах, где жил брат Белден, взяли на себя ответственность добиться его исключения из Церкви, ибо он женился, оставив свою жену не по вине прелюбодеяния. Когда к сестре Уайт обратились с вопросом по этому поводу, она ответила: "Оставьте их". (Письмо У.К.Уайта, 6 января 1931г.).

г1лава 

Уильям Е. (Часть 1)

 	Уильям Е. родился в Мельбурне, Квебек, в 1856 году. После обучения в колледже Батл-Крик он трудился в качестве служителя, или колпортера в Мичигане, Иллинойсе, Индиане, Теннеси и Алабаме.
 	Его первый брак закончился разводом, после чего он стал отцом ребенка от другой женщины, не женившись на ней. Затем 5 августа 1892 г. он женился на третьей женщине, которая оставалась его супругой до его смерти в 1934 году.
 	В 1901 г. отец и брат Уильяма Е. настаивали, чтобы он развелся со своей женой и вернулся к предыдущей супруге. Его первая жена повторно вышла замуж, но вторая женщина - мать его незаконной дочери, очень желала выйти за него замуж.
 	Эдсон Уайт в письме к своей матери (30 октября 1901 г.) спрашивает, должен ли брат Е. оставить свою нынешнюю жену, дабы поступить правильно перед Богом. Далее следует ответ Эллен Уайт.
 	Я только что прочитала твое письмо относительно Уилла Е. Я рассматриваю этот вопрос в том же свете, что и ты, и считаю, что со стороны отца Уилла Е. жестоко и несправедливо так поступать, но я не решилась ответить на его письма. Если ты можешь что-либо передать ему от меня, то скажи: его положение не улучшится, если он оставит теперешнюю жену. Уйти к другой женщине - не лучшее решение вопроса...
 	Я не писала Уиллу Е., но знаю: если бы его отец покаялся перед Богом, творил прежние дела и перестал считать себя способным помочь сыну, он задался бы вопросом: "Отмечен ли я в небесных записях как чистый и справедливый?" Он мог бы начать смиренно жить перед Господом и предоставить Уилла Е. Богу.
 	Пусть отец и брат совершают усердный труд для самих себя. Они оба нуждаются в Божьей преобразующей силе. Пусть Господь поможет этим бедным душам удалить пятно и порок с собственных характеров, покаяться в неправедных поступках и предоставить Уилла Е. Господу.
 	Мне очень жаль этого человека, ибо его ситуация такова, что вмешательство в нее - не выход, ведь здесь трудности на трудностях. Я только могу сказать: Господь понимает эту ситуацию, и если Уилл Е. взыщет Его всем своим сердцем, то найдет Его. Если он сделает все возможное со своей стороны, Бог простит и примет его.
 	О, как прекрасно осознавать, что мы имеем Того, Кто знает и понимает все и готов помочь самым беспомощным. Но Божественное обличение пребывает на отце и брате, которые подталкивают к разрушению и гибели человека, заслуживающего в Божьих глазах не большего осуждения, чем они сами. И все же они спешат использовать свой дар красноречия на то, чтобы разочаровать Уилла Е., повергнуть в уныние и отчаяние.
 	Уилл Е. может надеяться на Бога и делать все возможное, чтобы служить Ему в смирении духа, возложив свою беспомощную душу на великого Спасителя, понесшего наши грехи. Я ничего не написала ни отцу, ни сыну. Я с радостью сделала бы что-нибудь для несчастного Уилла Е., дабы помочь исправить его положение, но при нынешних обстоятельствах это невозможно без того, чтобы не причинить кому-нибудь боль.
 	Я прекрасно понимаю проблему, возникшую с Уиллом Е. и его первой женой... Я знала, чем это все закончится, ибо Уилл Е. не может быть рабом и терпеть, чтобы его личность растворилась в жене, сделавшей себя судьей его совести, его долга и его работы вообще. (П175, 1901).
 
г1лава	 
 
Уильям Е. (Часть 2)

 	15
 	августа 1911 г. проповедник С.Ф. МакВай, президент Южной Унионной Конференции, писал У.К. Уайту:
 	"Дорогой брат! В Алабаме служители конференции весьма озадачены делом Уильяма Е. Меня просили написать вам с целью получить копию письма Эллен Уайт относительно его общественного труда в качестве служителя, а также мы желали бы получить совет и наставление от Господа. Вы знакомы с его прошлым. Насколько нам известно, его жизнь в течение нескольких лет была примерной, он продавал книги и Библии. Но он чувствует обязанность проповедовать, и куда бы ни приходил, он тут же находит возможность проповедовать. Он обладает прекрасными способностями, быстро пробуждая интерес к Истине. Своей жизнью он демонстрирует пример глубокого посвящения, и люди принимают Истину там, где он трудится.
 	Немногим больше года назад он переехал в Бирмингем, Алабама, и вскоре принимал активное участие в церковной деятельности. Церковь в то время была очень ослаблена. Он стал пресвитером и начал работу, в результате которой несколько семей заинтересовалось Истиной. Интерес возрастал, поэтому Уильям Е. в течение зимы проводил вечерние воскресные собрания в театре перед большой аудиторией, и некоторые из этих людей приняли Истину. Он пользуется доверием членов церкви, они воодушевлены его работой. Поскольку брат Е. должен посвящать много времени поддержанию интереса у людей (он неутомимый работник), комитет конференции проголосовал за то, чтобы выделять для его поддержания 8 долларов в неделю. Конечно, он не может жить на эти деньги, считая, что эта работа требует полной занятости, поэтому надеется на восстановление его удостоверения и полного признания его как служителя конференции. Никто не сомневается в его нынешнем опыте, но прошлое оставило отпечаток на нем и его семье.
 	Его жена страдает серьезным заболеванием нервной системы. Ее доверие к мужу настолько неустойчиво, что, с одной стороны, желая, чтобы он проповедовал, с другой, существует постоянная опасность ее ревности. Ведь он может стать популярным, будет много общаться с людьми, а она начнет ревновать, независимо от того, будет повод или нет. Она сама может вызвать скандал своими рассказами о прошлом, что склонна делать, когда начинает подозревать мужа. Все вздохнули бы с облегчением, если бы получили определенный совет от Господа. Я чувствую уверенность, что все примут его, включая брата и сестру Е.
 	Лично я очень сочувствую им обоим и уверен, что они пытаются жить праведно, поэтому желаю поддержать их в их праведных стремлениях. В его прошлом бывало всякое, и оно так широко известно, что мы боимся рекомендовать ему трудиться в служении. Но он фактически совершает служение, и Господь явно благословляет его усилия. Должны ли мы рекомендовать ему оставить проповедование или же конференция должна принять и оплачивать его труд? Если он трудится, то должен получать зарплату, но в таком случае как поступить с его удостоверением?
 	Искренне ваш
 	С.Ф. МакВай.
 	Написано по просьбе Комитета Конференции Алабамы".
 	14 сентября брат Уайт вручил это письмо миссис Уайт, а 15 сентября брат Уайт передал наставление миссис Уайт относительно этого дела брату МакВайю. Ниже следует письмо У. К. Уайта:
 	"Дорогой брат МакВай, прошло две или три недели с тех пор, как я получил ваше письмо от 15 августа относительно затруднения, возникшего в Алабамской конференции по поводу дела Уильяма Е.
 	Со времени нашего возвращения из Южной Калифорнии мать была слаба и утомлена, и я не мог вручить ей это письмо до вчерашнего дня. Затем она прочитала его, и когда вспомнила печальные опыты, через которые прошел брат Е., она почувствовала большое сострадание к нему и нашим братьям, чьи сердца были опечалены его прошлой жизнью, отмеченной слабостью и грехом.
 	Мать говорит, что люди, которые столкнулись с затруднениями, возникшими из-за его многочисленных проступков в прошлом, должны взять на себя ответственность давать советы относительно нашего долга по отношению к нему. Мать не желает брать на себя большой ответственности в этом вопросе. Но относительно брата Е. она говорит, как говорила о других служителях в подобных ситуациях: если они глубоко раскаялись, если живут такой жизнью, которая убеждает братьев в их серьезном отношении к делу, - не отлучайте их от членства, не запрещайте им смиренно работать для Христа, но и не возвышайте их до ответственного служения.
 	Исходя из этого, я понимаю, что было бы неразумно восстанавливать его удостоверение и посылать Уильяма Е. с места на место для работы с людьми, Но если своей верной христианской жизнью он заслужил доверие местной церкви, не препятствуйте ему выполнять такую работу, за которую церковь может взять на себя ответственность. Фактически его братья могут считать своим долгом пойти дальше и платить ему за верный труд. На самом деле, я не вижу причин для отказа ему в вознаграждении за верный и разумный труд. Однако это не подвергнет его такому же искушению, как если бы вы дали ему удостоверение и послали в конференцию в качестве путешествующего служителя.
 	Я вновь хочу сказать, как сказала моя мать: "Данный вопрос необходимо предоставить на рассмотрение тем, кто сталкивался с этим делом в прошлом. Пожалуйста, воспринимайте высказанное здесь мнение только как предложение".
 	В конце этого письма Эллен Уайт лично дописала следующие слова подтверждения: "В таких ситуациях это правильный совет. Пусть он ходит смиренно перед Богом. Я не вижу необходимости в том, чтобы наделять его ответственностью".
 	По этому вопросу не было никакой информации до начала 1913 г., когда было получено письмо от 8 января 1913 года, адресованное миссис Уайт новоизбранным президентом Алабамской Конференции А.Л. Миллером. Он писал:
 	"Дорогая сестра Уайт. Мой печальный долг - написать вам относительно дела брата Уильяма Е. О его прошлой истории и жизни нет необходимости писать, ибо вы достаточно знакомы с фактами, поскольку его дело было представлено вам в письме брата С.Ф. МакВайя от 15 августа 1911 г. Извините, что вновь возникает необходимость беспокоить вас этим.
 	Письмо брата МакВайя касалось вопроса получения братом Е. удостоверения и возможности для него стать работником конференции.
 	Нынешняя сложность заключается в том, позволить или нет брату Е. стать пресвитером церкви в Бирмингеме, самой большой, а теперь и самой влиятельной церкви в конференции, поскольку офис конференции расположен в Бирмингеме. Церковь разделилась в своем мнении по этому поводу, и это оказывает негативное влияние на работу в городе, а также более или менее опасное влияние в пределах конференции. Большинство считает, что благодаря его способностям и совершенной работе в городе (как написано в письме брата Мак Вайя, копия которого прилагается), он должен быть избран пресвитером церкви и выполнять обязанности пастора или руководителя. В то же время другие не поддерживают такого мнения из-за его прошлой жизни, считая, что совет относительно его права стать пресвитером церкви должны давать люди, имеющие с ним дело в прошлом.
 	Совет, данный знакомыми с ним братьями, а также недавнее решение комитета Южной Унионной Конференции, заключаются в том, что он не может стать пресвитером церкви.
 	28 декабря проповедник С.Е. Уайт [новый президент Южной Унионной Конференции] провел с церковью собрание, на котором довольно открыто обсуждался этот вопрос. Брат Уайт отнесся к делу очень внимательно и осторожно, он говорил о хороших чертах и качествах брата Е. Но он также дал знать церкви, что ни он, ни я не чувствуем себя вправе рукоположить его согласно совету тех, кто знает его.
 	Единственное, в чем мы все согласились: представить его дело перед вестницей Господней, и мы готовы принять то, что скажет Господь.
 	Никто из нас лично не может ничего сказать против брата Е., мы только можем засвидетельствовать о любви и дружеских чувствах к нему как брату в церкви. Церковь вместе с братом Уайтом в качестве председательствующего попросила меня представить это дело перед вами, чтобы узнать, какой ответ даст нам Господь.
 	В ожидании скорого ответа искренне ваш брат во Христе А.Л. Миллер.
 	1700, Северная Седьмая Авеню, Бирмингем, Алабама
 	P.S. Это письмо было прочитано перед церковью и принято".
 	Чувствуя, что его личное присутствие перед миссис Уайт сможет способствовать благосклонному рассмотрению его дела, брат Е. приехал в Сант-Хелену во вторую неделю января, но сестра Уайт не чувствовала расположения беседовать с ним. Затем он изложил обстоятельства своего дела в письме, адресованном сестре Уайт 13 января 1913 года 14 января письмо проповедника Миллера от 8 января, а также письмо брата Е. от 13 января принесли сестре Уайт. После их прочтения она сделала приведенные ниже замечания.
 	Я не думаю, что подобные вопросы должны предлагаться мне на рассмотрение. Не думаю, что это моя работа - рассматривать подобные ситуации, если только дело не открыто передо мной в полной ясности. В Церкви должны быть братья, которые имеют достаточно мудрости, чтобы решительно высказаться по этому вопросу. Я не понимаю подобных вещей. Не думаю, что Бог желает, чтобы я брала на себя такое бремя. Если братья не могут решить эту проблему сами с помощью поста и молитвы, тогда пусть продолжают поститься и молиться, пока не смогут это сделать.
 	Такие случаи будут происходить и в дальнейшем. Служители будут сталкиваться с подобными трудными вопросами, поэтому необходимо научиться их решать. Они должны приобрести опыт. Они должны идти с этими трудностями к Господу и верить, что Он услышит их молитву и поможет обрести опыт во всех таких вопросах, но они не должны обращаться с ними ко мне.
 	[Брат У. К. Уайт прочитал выдержки из письма брата МакВайя от 15 августа 1911 года, после чего сестра Уайт сказала следующее:]
 	Я не имею особого света относительно его дела, поэтому не решаюсь отзываться об этом положительно.
 	Он должен представить доказательство, что Бог принимает его, дабы наши братья имели какие-то реальные факты, на основании которых можно принимать решение. Пусть они скажут: "Мы дадим тебе шанс. Мы увидим, принимает ли Бог твой труд или нет".
 	Но для меня было бы неразумно брать на себя ответственность в этом деле. Я не могу взять на себя ни малейшей ответственности. Люди, день за днем наблюдающие его поступки, должны лучше знать, доказал ли он, что Бог принимает его.
 	[После прочтения письма Уильяма Е., написанного 13 января 1913 г., Эллен Уайт сказала:]
 	Я не могу брать на себя ответственности в таких вопросах. Ее бремя слишком велико. Это может стоить мне жизни. Пусть те, кого Бог назначил нести ответственность, принимают решение в этом деле в соответствии с христианскими принципами (Р2, 1913).
 	[По поводу его заявления от 15 сентября 1911 г. о пребывании на ответственных постах тех, кто прошел через печальные жизненные опыты, проповедник У.К. Уайт в начале 1913 года писал следующее:]
 	"Сейчас, оказывается, в умах братьев возникает вопрос относительно того, что подразумевалось под словами: "Не отлучайте их от членства, не запрещайте им смиренно работать для Христа, но не возвышайте их до ответственного служения.
 	Мое понимание этого утверждения как во время его написания, так и сегодня, заключается в том, что слова "не возвышайте их до ответственного служения" относились к такой ответственности и такому возвышению, которые подразумевались братьями, когда они задавали вопрос о восстановлении удостоверения и полном признании личности в качестве служителя конференции. Мне не казалось, что это может относиться к руководству в церкви. Вопрос руководства в то время не рассматривался".

г1лава
 
Призыв к служителям

 	Незапятнанные руки и чистые сердца.
 	Мы приближаемся к суду, поэтому те, кто несет весть предостережения миру, должны иметь незапятнанные руки и чистые сердца. Они должны иметь живую связь с Богом. Мысли должны быть чисты и святы, душа - не осквернена, тело, душа и дух - чистым, беспорочным приношением Богу, иначе Он не примет его...
 	К молодежи за сравнительно легкие проступки относятся с большой суровостью. Когда же мужчины и женщины с большим опытом, считавшиеся образцом благочестия, проявляют, каковы они на самом деле - неосвященные, порочные, нечистые в мыслях и низменные в поведении, - тогда самое время поступать с ними самым решительным образом. Большее долготерпение, проявляемое к ним, приводит, насколько мне известно, только к тому, что они начинают относиться к своему блуду и прелюбодеянию как к чему-то очень незначительному; и все их притворство оказывается подобным утренней росе при сиянии солнца.
 	Лжепастыри стада.
 	Как только они сталкиваются с искушением, начинают открываться их моральные дефекты, - они не являются причастниками Божественной природы и не удаляются от господствующего в мире растления похотью, но они земные, душевные, бесовские. Сатана находит в них нечто, что может развить до явного беззакония, и он использует эту возможность. В результате называющиеся пастырями стада начинают мыслить по-плотски. Они вводят в порок и распутство доверенных их попечению овец, чью чистоту, скромность и добродетель должны тщательно оберегать.
 	Заклятое в стане.
 	Небесные ангелы взирают на это со стыдом, скорбью и отвращением. Как могут чистые небесные ангелы служить подобным людям? Как они могут нести небесный свет в собрания, где такие служители выступают в защиту Божьего Закона, а сами нарушают его, как только предоставляется удобный случай? Эти люди живут во лжи, следуя тайной тропой и совершая скрытые поступки; они лелеют порочные мысли и разжигают страсти, а затем, пользуясь своим преимуществом перед людьми, которые искушаемы подобно им, побуждают их рушить все ограждения, унижать свои тела и осквернять души. Как они могут совершать такое? Имеют ли страх Божий пред своими глазами? Как они могут испытывать любовь к Богу в своих душах? Какова ценность их веры в Истину?
 	Очистите стан от этой моральной испорченности, если она поражает высочайших мужей на высочайших постах. Бог поругаем не бывает. В наших рядах есть блуд. Я знаю это, ибо мне было показано, что он укрепляет и расширяет свое оскверняющее действие. Есть много такого, чего мы никогда не узнаем, но все явное делает Церковь ответственной и виновной, если она не предпримет решительных усилий по искоренению зла. Очистите стан, потому что в нем заклятое.
 	Бог сказал Иисусу Навину: "Не буду более с вами, если не истребите из среды вашей заклятого. Встань, освяти народ и скажи: освятитесь к утру; ибо так говорит Господь, Бог Израилев: "Заклятое среди тебя, Израиль; посему ты не можешь устоять пред врагами твоими, доколе не отдалишь от себя заклятого" (Нав. 7:12-13). Все это описано в наставление нам, достигшим последних веков.
 	Никакого реального основания для надежды.
 	Я не могу предложить никакого реального основания для надежды тем, которые были пастырями стада и которых годами долготерпел милосердный Бог, следуя за ними с обличениями, предостережениями, мольбами; но они скрывали свои злые пути и продолжали идти по ним. Они бросали вызов Закону Небесного Бога, занимаясь блудом. Мы можем оставить их совершать свое собственное спасение со страхом и трепетом после того, как было сделано все возможное, чтобы исправить их, но ни в коем случае не доверять им попечение о душах. Лжепастыри! О, неужели возможно, чтобы мужи, вовлеченные в эту работу в течение длительного времени, могли испортить путь стезей своих пред Господом после великого опыта и особого света? (СС, с. 426-428).
 	Служители-прелюбодеи более виновны, чем Валтасар.
 	Истина, которая должна заставить каждого из нас плакать, заключается в том, что живущие в наши дни, достигшие последних веков, намного виновнее Валтасара.
 	Действительно, когда люди взяли на себя обет посвятить все свои силы на святое служение Богу; когда они заняли положение толкователей Библейской Истины и получили торжественное поручение; когда Бог и ангелы призываются во свидетели торжественного посвящения души, тела и духа на служение Богу, - тогда как могут эти мужи, которые служат на самом святом посту, осквернять данные им Богом способности, используя их для нечестивых целей? Неужели священные сосуды, используемые Богом для возвышенного и святого труда, опустятся со своего высокого главенствующего уровня до служения низменной страсти?
 	Определение блудницы.
 	Разве это не самое унизительное идолослужение - уста, высказывающие хвалу и обожание грешному человеческому существу, изливающие выражения восхитительной нежности и признания, которые принадлежат одному Богу? Силы, отданные Богу в торжественном посвящении, теперь отдаются на служение блуднице; ибо всякая женщина, принимающая ухаживание другого мужчины, кроме ее мужа, слушающая его заигрывания и наслаждающаяся расточительным потоком слов любви, обожания и ласки, - является прелюбодейкой и блудницей. (СС, с. 434, 435).
 	Праведный пример служителей.
 	Служители Евангелия станут сильными мужами, если всегда будут видеть перед собою Господа и посвящать свое время изучению Его восхитительного характера. Если бы они сделали это, не было бы отступления, не было бы ни одного отстраненного от конференции из-за того, что своим аморальным поведением они обесчестили дело Божье и опозорили Иисуса. Способности и силы каждого служителя Евангелия должны быть направлены на то, чтобы научить церкви верою принимать Христа как своего личного Спасителя, сделать Его частью своей жизни и своим примером, учиться у Иисуса, верить в Иисуса и превозносить Иисуса. Служитель должен постоянно размышлять о характере Христа. Он должен размышлять об Истине, о тайне Искупления и особенно о посредническом служении Христа для этого времени. (ЗИВ, с. 187).

г1лава
 
Совет Президенту Генеральной Конференции.

 	Неразумное решение сложного дела [1] .
 	Дорогой брат, я получила твое последнее письмо и не могу ответить на вопросы относительно Т. и брата В. иначе, чем ответила раньше. Я склоняюсь к тому же мнению, которое высказала в письме Джону В. Я считаю свой совет правильным, и если бы мои добрые братья поступили согласно этому совету, - чтобы он поехал трудиться в Англию, - я думаю, они сделали бы угодное Господу. По моему мнению, ситуация сейчас сложилась не наилучшим образом для него. Ему доверено ответственное дело, и это будет содействовать его возвышению. И, возможно, сейчас он не настолько готов идти трудиться на каком-нибудь удаленном поле, как это было несколько месяцев назад.
 	Я не изменила своего мнения относительно его дела. Не думаю, что в этом деле поступили мудро, учитывая состояние его души. Он хотел проявить себя, работая на собственном обеспечении, без издержек для конференции, и он должен был получить этот шанс.
 	Ободряющий сон Эллен Уайт.
 	Я не думаю, что ваше решение относительно брата X. самое мудрое. Считаю, что он должен получить еще один шанс в своей жизни. Если человек готов и желает приехать в Европу, работая на собственном обеспечении, возможно, это было бы мудро. Он никогда не сможет восстановиться при теперешних его обстоятельствах. Много месяцев назад я имела сон, в котором видела его возрожденным, с пребывающим на нем благословением Божьим. Однако он не достиг этого состояния из-за тебя или брата Хаскелла, и поскольку вы оба проявили к нему такое отношение, он вынужден был навсегда остаться во тьме, и его свет погас во мраке.
 	Этот сон побудил У. К. Уайта написать письмо брату X., спрашивая относительно его приезда в Европу. Год назад ваша конференция голосованием одобрила этот приезд, но допустила ошибку, послав его в Оукленд вместо Европы. Он должен был приехать сюда сразу.
 	Решение относительно советов.
 	Мы не будем больше ни на чем настаивать в его деле, но сделаем все возможное со своей стороны, чтобы спасти его душу от смерти и покрыть множество грехов. Временами я испытываю большое недоумение и прихожу к выводу: когда мне представляют вопрос о заблуждении и тяжком грехе, не надо ничего говорить моим братьям-служителям, если они сами не знают дела; лучше просто искренне трудиться ради заблудшего, вдохновлять его надеяться на Божью милость, крепко держаться за заслуги распятого и воскресшего Спасителя, взирая на Агнца Божьего в смирении и покаянии, и жить Его силой. "Тогда придите, и рассудим... Если будут грехи ваши, как багряное, - как снег убелю; если будут красны, как пурпур, - как волну убелю" (Ис. 1:18).
 	Не смешивание элементов характеров [братьев, решающих сложные вопросы] приводят в прекрасную гармонию справедливость, милосердие и любовь Божий. Слишком много разговоров, слишком много громких слов и сильных чувств, к которым Господь не имеет никакого отношения, и эти сильные чувства оказывают влияние на наших добрых братьев.
 	Сочувствие и сострадание наряду с прямотой и честностью.
 	Я вынуждена действовать прямо и обличать грех; но, кроме того, я испытываю глубокое желание, дарованное в сердце Духом Христа, трудиться для заблудших с верою, нежным сочувствием и состраданием. Я не оставлю их одних и не покину их, чтобы они стали мишенью сатанинских искушений. Я не стану исполнять роль противника душ, о которой свидетельствуют Иисус и Ангел (см. Зах. 3-я глава). Ведь цена душ - это кровь моего Искупителя.
 	Когда люди, сами подверженные искушению, заблуждающиеся смертные, чувствуют себя вправе высказываться относительно дела смирившегося в прах человека и осмеливаются решать, исходя из собственных соображений или соображений своих братьев, сколько переживаний должен проявить заблудший, чтобы быть прощенным, они берут на себя то, чего Бог на них не возлагал. Я знаю тех, кто впал в великий грех, но мы трудились с ними и ради них, и Бог впоследствии принял их труды. В свое время, когда они умоляли меня позволить им уйти и не отягощать себя ими, я сказала: "Я не оставлю вас, вы должны собрать всю силу, чтобы победить". Сейчас эти мужи активно участвуют в служении..
 	Никакого попустительства греху, а приобретение грешников.
 	Мой разум весьма озадачен этими вещами, ибо я не могу совместить их с применяемым подходом. Я боюсь проявить попустительство греху, боюсь оставить грешника, не приложив усилий к его возрождению. Я считаю: если бы наши сердца больше наполнились Духом Христа, мы имели бы Его нежную любовь и были бы способны работать с духовной силой для возрождения заблудших, а не оставлять их на произвол сатаны.
 	Нужда в религии доброго сердца.
 	Мы нуждаемся в религии доброго сердца, чтобы не только обличать, запрещать, увещевать со всяким долготерпением и назиданием, но и брать заблудших на наши руки веры и нести их к кресту Христову. Мы должны привести их к общению с прощающим грехи Спасителем.
 	Я не могу выразить испытываемую мною боль, когда вижу так мало умения и способностей спасать души, уловленные сатаной. Я вижу такое холодное фарисейство и удерживание на расстоянии вытянутой руки тех, кто был обольщен противником душ. И тогда я думаю: "А если бы Иисус так относился к нам? Неужели такой дух должен распространяться среди нас? Если это так, мои братья должны извинить меня, но я не могу трудиться вместе с ними. Я не буду участником такой работы".
 	Сердца платяные, а не железные.
 	Я вспоминаю пастыря, вышедшего на поиски потерянной овцы, вспоминаю блудного сына. Я хочу, чтобы эти притчи оказывали влияние на мои сердце и разум. Я думаю об Иисусе: какую любовь и нежность Он проявил по отношению к заблудшему, падшему человеку. А затем я думаю о суровом суде, который этот же человек выносит своему брату, не устоявшему перед лицом искушения, и мое сердце наполняется печалью. Я вижу железо в сердце, и думаю, что мы должны молиться о сердцах плотяных...
 	Я бы желала, чтобы мы имели намного больше Духа Христова и намного меньше эгоизма и человеческих мнений. Если мы ошибаемся, пусть лучше ошибемся в сторону милосердия, чем в сторону осуждения и жесткости. (П16, 1887).
 Ссылки

 [1] 	Выдержки из письма, написанного из Европы брату Джорджу И. Батлеру, относительно нескольких служителей США, которые нарушили Седьмую Заповедь.

г1лава
 
Советы Городской Миссии и руководителям учреждений

 	Поведение руководителей городской миссии [1] .
 	В миссию должны быть привлечены женатые люди, которые будут вести себя в высшей степени пристойно. Однако опасность исходит не только от молодежи, но и от женатых мужчин и замужних женщин. Работники должны воздвигать вокруг себя стены скромности и добродетели, чтобы женщины не прельщали мужчин, а мужчины не прельщали женщин, уводя с пути строгой пристойности. Удерживайтесь даже от видимости зла.
 	Преобладает любовный сентиментализм. Женатые мужчины пользуются вниманием замужних и незамужних женщин; женщины также оказываются очарованными и теряют всякий рассудок, духовную проницательность и здравый смысл, совершая именно то, что осуждается Словом Божьим... Им вполне определенно высказаны предостережения и обличения, однако они идут тем же путем, который до них протоптали другие. Это подобно захватывающей, лишающей рассудка игре. Сатана ведет их к тому, чтобы они сами уничтожили себя, подвергли опасности дело Божье, вновь распяли Сына Божьего и опозорили Его.
 	Если человек, молодой или старый, не испытывает необходимости на каждом шагу искать Божьего совета, он не может быть в безопасности. Только те, кто поддерживает тесное общение с Богом, научатся подходить к людям с Его оценкой, почитая чистых, добрых, смиренных, кротких. Сердце должно быть хранимо подобно сердцу Иосифа. Тогда будет дан решительный отпор искушению уклониться от честности. "Как же сделаю я сие великое зло и согрешу пред Богом?" Самое сильное искушение не является оправданием греха. Каким бы сильным ни было оказываемое на вас давление, ваш грех - это ваш собственный поступок. Корень проблемы - в невозрожденном сердце.
 	Самый опасный предатель.
 	Человек, который утверждает, что многие годы сохранял веру в истину для настоящего времени, и которого собратья считают достойным занимать ответственное положение в миссии или нашем учреждении, может оказаться неосторожным, когда смена обстоятельств вводит его в искушение; и со временем он может искушать других. Его случай действительно печален, ибо в его жизни обнаруживаются дела развращенного сердца, отсутствие тех принципов, которыми должен обладать каждый христианин.
 	Когда человек, на которого возложена великая ответственность, предает оказанное ему святое доверие и отдает себя в руки сатаны как инструмент неправедности, чтобы сеять семена зла, развращая сердца и умы других, он становится самым опасным предателем. Зачастую первые нечистые мысли, ведущие к распутной, позорной жизни, молодежь заимствует от одного такого испорченного, оскверненного разума.
 	Работники, нуждающиеся в твердых принципах.
 	Если мужи, поставленные во главе миссии, не обладают твердостью принципов, которые сохранят их от всякого проявления банальности и неуместной фамильярности с молодыми девушками и женщинами, после того, как им так явно был дан свет, пусть они будут отстранены без повторного испытания. Здесь имеет место порочность души, ведущая к подобным легкомысленным привычкам и поступкам, которые намного перевесят все то хорошее, что могут сделать такие люди. Мы живем в век морального разложения; мир - это второй Содом. Ожидающие Пришествия Сына Человеческого, знающие, что они находятся прямо на границе вечного мира, должны являть пример соответствия своей вере. Бог не принимает тех, кто не хранит чистоту и святость. Истинные Божьи дети обладают глубоко укорененными принципами, которые не будут поколеблены искушениями, ибо в их сердцах верою пребывает Христос.
 	Вторая попытка бесполезна.
 	Вторая попытка не принесет никакой пользы тем, чье моральное восприятие настолько извращено, что они не видят угрожающей им опасности. Если после долгого пребывания в Истине ее освящающая сила не утвердила их характер в благочестии, добродетели и чистоте, пусть они без промедления будут отстранены от миссий. Ибо через таковых сатана внушит те же вольные настроения умам людей, которые должны быть примером добродетели и морального достоинства. Все, что имеет какое-либо подобие любовного сентиментализма или банальности, должно быть решительно отвергнуто. (БГК, 1893, с. 162).
 	Нет времени для порочных порывов.
 	Наше испытание близится к концу. У нас нет времени, чтобы тратить его на потворствование порочным порывам. Фамильярность в отношениях между женатыми мужчинами и замужними женщинами и молодыми девушками отвратительна в глазах Бога и святых ангелов. Дерзость молодых девушек, стремящихся в общество молодых мужчин, пребывание в местах их работы, завязывание разговора с ними, беседы на банальные, праздные темы, - унизительны для женщин. Это унижает их даже в глазах тех, которые сами поступают подобным образом.
 	Существует явная необходимость в реформе во всех наших заведениях. Всякая фривольность, всякое непристойное внимание мужчин и женщин к противоположному полу должны быть порицаемы и пресекаемы. Некоторые, даже женатые мужчины, потворствовавшие этой банальной фамильярности, пытались оправдать себя и избежать порицания, утверждая, что не совершили морального нечестия. Разве не было морального нечестия в том, что они шутили, острили и оказывали лестное внимание молодым женщинам? Разве вы не вызываете в их умах поток мыслей, который вы уже не способны остановить? Разве вы своим легкомыслием и кокетством не поддерживаете такое поведение?
 	Разве вы, занимающие ответственное положение и называющие себя христианами, не поощряете ведущей к греху фамильярности? Какая запись сделана в небесных книгах Божественным Бодрствующим? Разве душам тех, с кем вы были так фамильярны, не причинен никакой моральный вред? В действительности вред был нанесен. Было оказано влияние, которое останется надолго. Этим девушкам еще больше понравились кокетство и флирт. Потакание такому поведению делает их вульгарными и дерзкими. Они становятся все больше и больше увлеченными обществом легкомысленных и фривольных мужчин и женщин, чья речь не отличается святостью, чистотой и благородством.
 	Определение морального нечестия.
 	"В этом нет морального нечестия" - это стало оправданием всех, обличаемых в подобном поведении. Что же такое моральное нечестие? Неужели ваше духовное восприятие стало настолько притупленным, что вы не различаете Истину? Разве вы не знаете, что виноградная лоза не произрастит терния, ни кустарник - винограда? Если Истина обитает во внутреннем святилище души, ее плодом будет чистое моральное восприятие. Тогда будет видно, что предосудительное, аморальное поведение явно отвергается Христом как грех, оскверняющий душу... Все банальности, шутки, остроты и льстивые слова, высказанные юношами и мужчинами в общении с молодыми девушками и женщинами, являются тернием, растущим на терновнике, ибо дерево познается по своему плоду.
 	Пусть исповедующие религию Христа не опускаются до праздных разговоров, до непристойного поведения с женщинами любого статуса, замужними или одинокими. Они должны со всем достоинством оставаться на своем надлежащем уровне. В то же время они могут быть общительными, добрыми и вежливыми по отношению ко всем.
 	Молодые девушки должны быть сдержанны и скромны. Когда они выходят на прогулку, то не нуждаются в поддерживающей руке мужчины, если здоровы. Они не должны давать никакого повода, чтобы хулилось их доброе.
 	Каждое оздоровительное учреждение - миссионерское поле.
 	Для управления нашими учреждениями необходимо избирать мужей, обладающих не только хорошим, здравым суждением, но и высокими моральными качествами, проявляющих осмотрительность в поведении и чистоту речи, памятующих о своем высоком святом призвании, а также о Бодрствующем Верном Свидетеле всякого слова и поступка. Если в наших заведениях есть люди с низким уровнем мышления, если их речь скорее унижает, чем возвышает, пусть они будут немедленно отстранены от всякой связи с заведением, ибо они непременно будут деморализовать других. Необходимо заботиться о благополучии всего заведения. Всегда помните, что каждое наше оздоровительное учреждение является миссионерским полем. Божье око бодрствует над ними день и ночь. Никто не должен чувствовать себя вправе допустить даже видимость зла. (ОС, серия Б, No 16, с. 6,7).
 Ссылки

 [1] 	Этот совет был дан в 1893 г., когда словосочетание «городская миссия» означало название особой формы евангельского служения. Она состояла из группы служителей, колпортеров, медсестер и других. Сегодня она иногда называется «полевой школой». Миссии важны как основание миссионерской работы в наших городах, но если те, кто стоит во главе этих миссий, не предпримут энергичных усилий для того, чтобы охранять каждый пост от нападок сатаны, мы будем нести потери..

г1лава
 
Прелюбодей и церковное членство

 	Раннее заявление Эллен Уайт.
 	Господь поручил нам совершить духовный труд в прошлый первый день недели [воскресенье, 5 февраля 1854], и в то время как мы пребывали в настойчивой молитве, я была восхищена в видении и увидела состояние некоторых принадлежащих к Израилю Божию. Я видела состояние многих участников нашего собрания в Освего. Я видела, что они были препятствием на пути Божьей работы, особенно люди из Кавденоя. Я видела, что Божье неодобрение пребывает и на них, и на некоторых в Рузвельте.
 	Ангел сказал: "Секира еще не лежит у корня дерева". В члены Церкви были приняты потворствовавшие порочным страстям сердца. Если бы Бог поставил брата Рузвельта наблюдать за стадом, он увидел бы зло и развращение среди народа. Секира еще не лежит у корня дерева. Бог не изменился. Он Бог-Ревнитель, и сейчас Он не будет смотреть на грех с большей поблажкой, чем во времена древнего Израиля. Грех остается грехом. Грех не был показан во всей своей греховности, поэтому создалось впечатление, что Бог смотрит на него сквозь пальцы.
 	Чудовищный грек.
 	Я видела, что некоторые нынешние члены Церкви нарушили Седьмую Заповедь. Это вызвало Божье негодование на них. Упомянутый грех ужасен в эти последние дни, но члены Церкви навлекли на себя Божье негодование и проклятие, считая данный грех незначительным. Я видела, что это чудовищный грех, однако не было предпринято должных решительных мер, чтобы строго пресечь нарушителя и тем самым удовлетворить негодование Божье и отвратить Его гнев.
 	Это оказало ужасное, развращающее влияние на молодежь. Они видят, с какой легкостью относятся к нарушению Седьмой Заповеди. А совершающий этот отвратительный грех полагает, что ему только нужно признать свою неправоту и высказать сожаление о содеянном. И после этого он сможет иметь все преимущества принадлежности к дому Божьему и оставаться членом церковного братства.
 	Они считали, что это не такой уж большой грех, и слишком легко отнеслись к нарушению Седьмой Заповеди. Этого было бы достаточно, чтобы удалить ковчег Божий из стана, если бы не было других грехов, которые привели к удалению ковчега и ослаблению Израиля.
 	Отстранение прелюбодеев от Церкви.
 	Нарушители Седьмой Заповеди должны быть отстранены от Церкви, лишены членства в ней, а также преимуществ дома Божьего. Ангел сказал: "Это не грех незнания. Это сознательный грех и его постигнет страшное Божье наказание, независимо от того, стар или молод совершающий его".
 	Своевольный, преднамеренный грех.
 	Никогда еще этот грех не считался Богом настолько крайне грешным, как в нынешнее время. Почему? Потому что Бог очищает Себе народ особенный, ревностный к добрым делам. И именно в то время, когда Бог очищает Себе особенный народ, эти [неосвященные] люди проникают в нашу среду. Вопреки услышанным ими ясным истинам (а перед ними были открыты потрясающие предостережения Слова Божьего и ярко освещена истина для этих последних дней, цель которой - пробудить Израиль), они своевольно грешат, дают дорогу всем разнузданным страстям плотского сердца, потворствуют своим животным наклонностям, бесчестят дело Божье, а затем признаются, что согрешили, и сожалеют об этом!
 	И церковь принимает их и говорит "Аминь" на их молитвы и наставления, которые воспринимаются Богом как зловоние и вызывают Его гнев на весь стан. Он не будет пребывать в их собрании. Те, кто так беспечно продолжает собственный путь, замазывая свой грех, будут предоставлены сами себе, чтобы насытиться от путей своих.
 	Людей, которые совершали подобные грехи в древности, выводили за стан и побивали камнями. Их участью была временная и вечная смерть. А ныне из-за того, что упразднено наказание избиением камнями до смерти, этому греху потакают без меры и считают незначительным преступлением. (РЗ, 1854).
 	Никакой помощи этому человеку [1] .
 	Е. не может принадлежать к Церкви Божией. Он поставил себя в такое положение, когда Церковь не может ему помочь; он не может иметь ни общности с Церковью, ни права голоса в ней. Он поставил себя в такое положение перед лицом света и Истины. Он упрямо шел своим путем и отказался выслушать обличение. QH последовал наклонностям своего испорченного сердца, нарушил святой Закон Божий и опозорил дело истины для настоящего времени.
 	Если он когда-нибудь сердечно покается, Церковь должна оставить его наедине с собой. Если он будет взят на Небо, пусть спасается в одиночку без общения с Церковью. На нем всегда должно оставаться постоянное порицание от Бога и Церкви, чтобы нравственные нормы не были повержены в прах. (1C, с. 215).
 Ссылки

 [1] 	Литературное Наследие Э.Уайт не располагает весомой документацией о характере преступления Е., но Артур Л. Уайт вспоминает, что он слышал об этом от своего отца У.К. Уайта, как об особенно отвратительном случае инцеста.

г1лава
 
Заявление Эллен и Джеймса Уайт 

 	Возможность восстановления. Относительно дела пострадавшей сестры А. Г. мы бы сказали в ответ на вопросы Дж.Х.У.: для большинства людей, погруженных в грех подобно ее мужу, характерно отсутствие реального ощущения их преступления. Однако некоторые осознают свой грех, и их восстанавливают как членов Церкви, но не раньше, чем они заслужат доверие народа Божьего безусловным исповеданием и периодом искреннего раскаяния. Это дело представляет трудности, не обнаруженные в других, и мы бы добавили только следующее:
 	1. В случае нарушения Седьмой Заповеди, когда виновная сторона не проявляет истинного раскаяния, если пострадавшая сторона может получить развод без того, чтобы причинить этим еще больший вред себе и своим детям (если таковые имеются), они вправе так поступить.
 	2. Если они будут вынуждены поставить себя и своих детей в более затруднительное положение в результате развода, мы не знаем никакого подтверждения из Писаний, что невиновная сторона поступит неправильно, не расторгая брака.
 	3. Время, труд, молитва, терпение, вера, благочестивая жизнь могут произвести реформу. Жить с тем, кто нарушил брачный обет, кто покрыт Позором и стыдом беззаконной любви и не осознает этого, является разъедающей язвой для души; и, однако, развод - это рана в сердце на всю жизнь. Бог сострадает невинной стороне. Необходимо серьезно думать перед заключением брака.
 	4. Почему? О, почему?! Неужели мужчины и женщины, которые могли бы быть уважаемыми, добропорядочными людьми и достигнуть наконец Небес, так дешево продадут себя дьяволу, поранят своих близких друзей, обесчестят свои семьи, навлекут позор на дело Божье и в конце концов окажутся в аду? Бог милостив. Почему бы погрязшим в преступлении не проявить раскаяния, пропорционального величине их преступления, и не поспешить к Христу за милосердием, чтобы получить, насколько это возможно, исцеление от причиненных ими ран?
 	5. Если же они не сделают требуемого и если невинная сторона отказалась от законного права развестись, избрав жизнь с виновной стороной после обнаружения вины, мы не видим греха в нежелании невинной стороны расторгнуть брак. Если она решила остаться, и при этом ее здоровье и жизнь не подвержены опасности, тогда ее моральное право уйти кажется сомнительным.
 	6. Как и во дни Ноя, одним из признаков последнего времени является страсть к безрассудным и поспешным бракам. Этому содействует сатана. Павел остался один и рекомендовал то же другим, чтобы он и они могли полностью принадлежать Богу. Так почему бы не последовать его примеру тем, кто желает полностью принадлежать Богу и наверняка избежать тревог, испытаний и горькой скорби, таких частых в опытах избравших супружескую жизнь? И более того, если он избрал "оставаться так" и мог рекомендовать это другим, то восемнадцать столетий спустя разве "оставаться так" не было бы похвальным выбором для тех, кто ожидает Пришествия Сына Человеческого? Разве только были бы неоспоримые свидетельства, что, избирая супружество, они улучшают свое состояние и облегчают путь на Небеса. Когда так много ставится на карту, почему бы всегда не быть на надежной стороне? (РГ, 24 марта 1868г.).
 	 
 Ссылки

 [1] 	Поскольку это заявление было написано совместно Джеймсом и Эллен Уайт, становится очевидным, что изложенные взгляды были полностью одобрены Эллен Уайт.

г1лава
 
Божья любовь к грешнику

 	Небеса и человеческое сердце.
 	Христос, открывая перед человеком Небеса и дарованную Им жизнь, открывает и человеческое сердце навстречу Небесам. Грех не только разделяет нас с Богом, но также уничтожает в человеческой душе желание и способность познавать Его. Миссия Христа состоит в том, чтобы устранить все соделанное грехом. Он обладает силой восстановить и укрепить парализованные грехом способности души, омраченный разум, извращенную волю. Он открывает перед нами богатства Вселенной и дарует способность увидеть и использовать эти сокровища. (В, с. 28, 29).
 	Каждый человек известен Иисусу.
 	Иисус знает каждого из нас и сочувственно относится к нашим слабостям. Он знает каждого из нас по имени. Он знает дом, в котором мы живем, имя каждого его обитателя. Иногда Он повелевает Своим слугам пойти в такой-то город, на такую-то улицу, в такой-то дом, чтобы найти там одну из Его овец.
 	Иисус так хорошо знает каждую душу, как будто только ради нее одной принял смерть. Страдание каждой души трогает Его сердце, крик о помощи достигает Его слуха. Он пришел, чтобы привлечь всех людей к Себе. Он говорит им: "Следуйте за Мной", и Его Дух влияет на их сердца, побуждая прийти к Нему. Многие отказываются прийти. Иисус знает и таких. Но Он также знает и тех, которые с радостью слышат Его зов и готовы откликнуться на Его пастырскую заботу. Он говорит: "Овцы Мои слушаются голоса Моего, и Я знаю их, и они идут за Мною". Он заботится о каждом человеке так, словно кроме этого человека нет никого на земле. (ЖВ, с. 479, 480).
 	Иисус семь раз запрещал нечистым духам.
 	На Марию смотрели как на великую грешницу, однако Христос знал обстоятельства ее жизни. Он мог бы угасить последнюю искру надежды в ее душе, но не сделал этого. Именно Он поднял ее из глубин отчаяния и погибели. Семь раз она слышала, как Он запрещал нечистым духам, которые владели ее телом и разумом. Она слышала, как настойчиво Он молил о ней Небесного Отца. Мария осознала, как для Него, с Его незапятнанной чистотой, оскорбителен грех, и с помощью Его силы победила.
 	Преобразование Марии.
 	Если по человеческим понятиям состояние Марии было безнадежным, то Христос увидел в ней хорошие задатки. Он видел лучшие черты ее характера. План спасения открыл перед человечеством великие возможности, эти возможности должны были осуществиться и в Марии. По Его благодати она стала причастницей Божественной природы. Некогда падшая женщина, чей разум был обиталищем нечистых духов, она ближе узнала Спасителя, общаясь с Ним и служа Ему.
 	Это Мария сидела у Его ног и училась у Него. Это Мария возливала Ему на голову драгоценное миро и омыла Его ноги своими слезами. Мария стояла у креста и сопровождала Его тело до гроба. Мария первая пришла к гробу после Его воскресения. Мария первая провозгласила о воскресении Спасителя.
 	Чем больше грех, тем сильнее нужда в Иисусе.
 	Иисус знает состояние каждой души. Вы можете сказать: "Я грешен, я очень грешен". Вполне возможно, но чем вы хуже, тем больше нуждаетесь в Иисусе. Он не изгонит плачущего и сокрушающегося. Он не каждому раскрывает все, что мог бы открыть, но всякой трепещущей душе Он повелевает мужаться. Он охотно прощает всех, кто приходит к Нему получить прощение и возрождение.
 	Христос мог бы повелеть ангелам небесным вылить чаши Его гнева на наш мир, чтобы уничтожить всех исполненных ненависти к Богу. Он мог бы стереть это темное пятно со Своей Вселенной, но Он не делает этого. Он сегодня стоит у жертвенника курений, принося пред Божье лицо молитвы всех, кто жаждет Его помощи.
 	Души, которые ищут в Нем убежище, Иисус поднимает над осуждением и обвинением злых языков. Ни человек, ни злой ангел не могут обличить таких людей. Христос делает их причастниками Своего богочеловеческого естества. Эти люди стоят рядом с великим Искупителем греха во свете, исходящем от Божьего престола. "Кто будет обвинять избранных Божиих? Бог оправдывает их. Кто осуждает? Христос Иисус умер, но и воскрес: Он и одесную Бога, Он и ходатайствует за нас" (Рим. 8:33,34). (ЖВ, с. 568).
 	Неизменный Помощник.
 	Душа, отдавшая себя Христу, драгоценнее в Его очах, нежели весь мир.
 	Спаситель перенес бы муки на Голгофе и ради одного человека, чтобы спасти его для Своего Царства. Он никогда не оставит того, за кого умер. До тех пор, пока идущие за Ним сами не оставят Его, Он будет крепко держать их за руку.
 	Во всех наших испытаниях мы имеем неизменного Помощника. Он не оставляет нас одних сражаться с искушениями и бороться со злом, ибо мы в конце концов были бы сокрушены тяготами и горестями. Хотя сейчас Он скрыт от взора смертных, но вера поможет услышать Его голос, говорящий: Не бойся, Я с тобою. "И живый; и был мертв, и се, жив во веки веков" (Откр.1:18). Я перенес ваши горести, испытал вашу борьбу, встретился с вашими искушениями. Я вижу ваши слезы, Я тоже плакал. Мне известны печали, которые слишком глубоки, чтобы поведать их человеческому уху. Не думайте, что вы одиноки и оставлены. Хотя ваша боль не задевает ни одной чувствительной струны человеческого сердца на земле, но вы взирайте на Меня и живите. "Горы сдвинутся, и холмы поколеблются, - а милость Моя не отступит от тебя, и завет мира Моего не поколеблется, говорит милующий тебя Господь" (Ис. 54:10). (ЖВ, с. 483).
 	Ненависть ко греху, любовь к грешникам.
 	Иисус поднялся и, взглянув на женщину, спросил: "Женщина! Где твои обвинители? Никто не осудил тебя? Она отвечала: Никто, Господи. Иисус сказал ей: И Я не осуждаю тебя; иди и впредь не греши".
 	Женщина стояла перед Иисусом, съежившись от страха. Его слова: "Кто из вас без греха, первый брось в нее камень", прозвучали для нее как смертный приговор. Она не осмеливалась поднять глаз на Спасителя, молча ожидая решения своей участи. С изумлением она заметила, как ее обвинители, смущенные и молчаливые, удаляются. И тогда она услышала слова надежды: "И Я не осуждаю тебя; иди и впредь не греши". Ее сердце умилилось, она упала к ногам Иисуса и, рыдая, исполненная любви и признательности, с горькими слезами исповедала свои грехи.
 	Начало новой жизни.
 	Для нее это было началом новой жизни - жизни чистоты и мира, посвященной служению Богу. Поднимая эту падшую душу, Иисус совершил большее чудо, нежели исцеление самой тяжелой физической болезни. Он исцелил духовный недуг, ведущий к вечной смерти. Эта покаявшаяся женщина стала одной из самых преданных последовательниц Иисуса. Жертвенной любовью и посвященностью она ответила на Его милость.
 	Прощая эту женщину и вдохновляя ее на новую жизнь, Иисус во всей полноте проявляет Свою совершенную праведность. Не замалчивая греха и не умаляя ее вины, Он стремится спасти, а не осудить. В мире на долю этой грешной женщины доставались лишь презрение и насмешки, но Иисус говорит ей слова утешения и надежды. Он, Безгрешный, сострадает слабости грешницы и протягивает ей руку помощи. В то время как лицемерные фарисеи обвиняют ее, Иисус повелевает ей: "Иди и впредь не греши".
 	Христианская любовь не спешит осуждать.
 	Тот, кто отворачивается от согрешающих, оставляя их на пути, ведущем к погибели, не может считаться последователем Христа. Те, кто первым готов осуждать других и ревностен в том, чтобы вершить над ними суд, часто оказываются виновнее, нежели обвиняемые. Люди ненавидят грешника, но любят грех.
 	Христос ненавидит грех, но любит грешника. Этот дух будут проявлять все Его последователи. Христианская любовь не спешит осуждать, но торопится заметить истинное покаяние, всегда готова прощать, ободрять, направлять странника на путь святости и утверждать его стопы на этом пути. (ЖВ, с. 461,462).
 	Иисус - Друг грешников.
 	Я бы хотела обратить твое внимание на драгоценные обетования в Слове Божьем. Не все Божьи дети имеют одинаковые способности, одинаковые характеры, одинаковые уверенность и дерзновение. Я очень рада, что наши чувства - это не доказательство того, что мы не являемся детьми Божьими. Враг будет искушать тебя думать, что ты совершила нечто, что разделило тебя с Богом, и Он больше не любит тебя; но наш Господь все еще любит тебя, и ты можешь быть уверена в этом, исходя из слов, записанных именно для таких ситуаций, как твоя. "Если бы кто согрешил, то мы имеем ходатая пред Отцом, Иисуса Христа, праведника" (1 Ин.2:1). "Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды" (1 Ин.1:9).
 	Итак, моя дорогая сестра, я имею свидетельство того, что Бог любит тебя, и наш драгоценный Спаситель, отдавший Себя за тебя, не оттолкнет тебя, ибо ты искушаема и в своей слабости, возможно, была сломлена. Он все еще любит тебя.
 	Петр отрекся от своего Господа в час испытания, но Иисус не оставил Своего несчастного ученика. Хотя Петр ненавидел себя, Господь любил его и после Своего воскресения назвал его по имени и послал ему весть любви. О, какого доброго, любящего, сострадающего Спасителя мы имеем! Он любит нас, несмотря на то, что мы ошибаемся.
 	Драгоценные Божьи обетования.
 	Итак, не высвобождайся из рук дорогого Спасителя, но полностью доверься Ему. Он любит тебя и заботится о тебе. Он благословляет тебя, даруя мир и благодать. Он говорит: "Прощаются тебе грехи твои" (Мф.9:2). Ты можешь быть подавлена телесной слабостью, но это еще не доказательство, что Господь ежедневно не работает над тобой. Он простит тебя, и простит полностью. Слагай в своей душе драгоценные Божьи обетования. Он наш верный, преданный Друг, и Он желает, чтобы ты доверяла Ему.
 	Бог трудится, но сатана также трудится. Сатана стремится увести наши мысли от могущественного Помощника, чтобы мы размышляли о том, насколько глубоко пали, что все способности души растрачены и Бог обесчещен. Отведи взгляд от себя и взирай на совершенство Христа.
 	Праведность Христа для нас.
 	Мы не можем сами по себе стать праведными. Христос держит в Своих руках чистые одежды праведности, и Он облечет нас в эти одежды. Он произнесет драгоценные слова прощения и обетования. Он предлагает нашим жаждущим душам источники живой воды, у которых мы сможем восстановить свои силы. Он приглашает нас придти к Нему со всеми нашими бременами и скорбями, обещая, что мы найдем покой. Поэтому, если мы приходим к Нему, то должны верить, что Он прощает нас; мы должны проявить нашу веру, покоясь в Его любви. Сердце бывает тронуто нежным, чистым и возвышенным воздействием - высокими стремлениями, святой радостью, благородными побуждениями, ласковым состраданием и благовременной помощью.
 	Иисус дарует прощение.
 	Иисус видит вину прошлого и предлагает прощение, поэтому мы не должны бесчестить Его сомнениями в Его любви. Чувство вины должно быть положено к подножию Голгофского креста. Ощущение греховности отравляет источники жизни и истинного счастья. Но Иисус говорит: "Возложи это на Меня. Я сниму с тебя грех. Я дам тебе мир. Не лишай себя самоуважения, ибо Я купил тебя ценой Своей крови. Ты Моя. Я укреплю твою ослабленную волю, Я избавлю тебя от угрызений совести".
 	Затем обрати свое благодарное, трепещущее от неуверенности сердце к Нему и ухватись за предлежащую надежду. Бог принимает твое сокрушенное, раскаянное сердце и дарует тебе Свое прощение. Он желает принять тебя в Свою семью и исцелить твою слабость Своей благодатью. Дорогой Спаситель будет вести тебя шаг за шагом, если ты вложишь свою руку в Его и позволишь Ему вести тебя.
 	Исследуй драгоценные обетования Божьи. Если сатана пугает тебя угрозами, отвернись от них, положись на обетования, и пусть твоя душа утешается их сиянием. Облако темно само по себе, но наполненное светом, оно превращается в сияние золота, ибо слава Божья пребывает на нем.
 	Пусть Господь благословит твою душу этими немногими словами, которые Он побудил меня написать. (П99, 1896).
 	Объекты Божьей любви.
 	Господь Бог через Иисуса Христа весь день протягивает Свои руки, приглашая к Себе грешных и падших. Он примет всех. Он приглашает всех. Прощение самых великих грешников служит Его славе. Он отнимет добычу у сильного, Он избавит пленных,, Он выхватит из огня горящую головню. Он опустит золотую цепь Своего милосердия в самые глубины человеческого несчастья и поднимет униженную, пораженную грехом душу.
 	Каждое человеческое существо является объектом любви и глубокой заинтересованности Того, Кто отдал Свою жизнь ради обращения людей к Богу. Как пастырь заботится об овцах своего стада, так Он заботится о виновных и беспомощных душах, обреченных на погибель из-за хитрых уловок сатаны. (СИ, с. 161, 162).

г1лава
 
Понимание других

 	Угрызения совести.
 	Когда человек осознает свои заблуждения и грехи, будьте осторожны, чтобы не задеть и не оскорбить его чувства собственного достоинства. Не разочаруйте его равнодушием или недоверием. Не говорите: "Прежде чем доверять ему, я подожду и посмотрю, продержится ли он". Часто именно недоверие приводит к тому, что искушаемый спотыкается.
 	Нам следует стараться понимать слабости других. Мы мало знаем о сердечных переживаниях тех, кто связан узами тьмы и кому недостает решимости и нравственных сил. Самую большую жалость вызывает тот, кто страдает от угрызений совести; он подобен оглушенному, который идет, шатаясь и падая в пыль. Он не способен видеть что-либо ясно. Его ум затуманен, он не знает, что предпринять. Как много несчастных душ не поняты, не оценены по достоинству, преисполнены страдания и мук, - они, как потерянные, отбившиеся от стада овцы.
 	Они не могут найти Бога, но всем сердцем жаждут прощения и мира.
 	Сильные влияния ко злу.
 	О, пусть не будет произнесено ни единого слова, обостряющего боль! Душе, истомленной греховной жизнью, но не знающей, где найти облегчение, расскажите о сострадающем Спасителе. Возьмите такого человека за руку, поддержите его, скажите ему слова, вселяющие мужество и надежду. Помогите ему ухватиться за руку Спасителя... Нам нужно научиться ставить себя на место искушаемых. Учитывайте силу наследственности, плохое влияние общества и окружения, власть вредных привычек. Стоит ли удивляться, что многие под влиянием всего этого опускаются? Стоит ли удивляться, что они будут медленно откликаться на наши усилия? (СИ, с. 167, 168).
 	Нежное сострадание.
 	О, что за дивная любовь явлена нам в том, что Бог, бесконечный Бог, даровал нам преимущество приближаться к Нему, ласково обращаясь: "Отче!" Ни один земной родитель не умолял бы более настойчиво свое заблудшее дитя, чем наш Творец умоляет преступников Его Закона. Ни одна человеческая душа никогда не следовала за нераскаявшимся с таким нежным призывом.
 	Поэтому с каким нежным состраданием мы должны трудиться для грешных и заблудших, погибающих вокруг нас. Мы должны работать в том духе, с тем же нежным состраданием, что и Христос. Когда мы будем живою верою обращаться к обетованиям Господа и жить всяким словом, исходящим из уст Божьих, то займем сторону Христа; а Его Дух и благодать объединятся с нашими усилиями, чтобы привести души к познанию Божественной воли. (Р35, 1886).
 	Сочувствие к виновным.
 	Сколь мало мы едины с Христом в сострадании, которое должно быть сильнейшим связующим звеном нашего союза с Ним, - в сострадании к развращенным, виновным, страдающим душам, мертвым по преступлениям и грехам! Бесчеловечность по отношению к людям - наш самый великий грех. Многие полагают, что олицетворяют правосудие Божье, в то время как они далеки от того, чтобы олицетворять Его нежность и Его великую любовь. Нередко те, с кем они обходятся строго и сурово, пребывают под гнетом искушения. Сатана борется с этими душами, а резкие, безжалостные слова совсем лишают их мужества и способствуют им стать добычей искусителя.
 	Общение с людьми - деликатное дело. Как привести человека к покаянию, знает только Тот, Кто читает сердца. Только Его мудрость может дать нам успех в проповеди Благой вести погибающим. Вы можете, холодно сравнивая себя с другим, думать: "Я свят для тебя"; и тогда не имеет значения, насколько правильны ваши доводы и верны слова, - они не тронут сердец. Только любовь Христа, явленная в слове и деле, проложит себе путь к душе, в то время как повторением наставлений и аргументов не достигнем ничего.
 	Мы нуждаемся в том, чтобы иметь больше христоподобного сочувствия. Не просто сочувствие к тем, кто кажется нам безупречным, но сочувствие к бедным, страдающим, борющимся душам, часто обремененным чувством вины, согрешающим и раскаивающимся, искушаемым и разуверившимся. Мы призваны идти к нашим ближним, исполненные сострадания к их немощам, подобно нашему милостивому Первосвященнику. (СИ, с. 163, 164).
 	Результат холодности и пренебрежения.
 	Но в среде нашего народа наблюдается отсутствие глубокой, искренней, трогательной любви и сострадания к искушаемым и заблуждающимся. Многие братья и сестры проявляют удивительную холодность и греховное пренебрежение. В притче Христос изобразил их проходящими мимо и держащимися как можно дальше от тех, кто более всего нуждается в помощи. Новообращенной душе часто приходится усиленно сражаться с укоренившимися привычками или с каким-то особым искушением, и если какая-то страсть или злая наклонность одолевает душу, она становится виновной в неблагоразумном поступке или в грехе. Именно в это время собратьям заблуждающегося человека надо действовать энергично, тактично и мудро, чтобы помочь ему духовно выздороветь. В подобных случаях применимы наставления Слова Божьего: "Братия! Если и впадет человек в какое согрешение, вы, духовные, исправляйте такового в духе кротости, наблюдая каждый за собою, чтобы не быть искушенным". "Мы, сильные, должны сносить немощи бессильных и не себе угождать".
 	Но как мало у последователей Христа Его нежного сострадания! Когда один согрешает, другие слишком часто считают себя вправе описывать этот случай в самых черных красках. Люди, возможно, виновные в таких же тяжких грехах, но в другой области, жестоко и сурово обращаются со своим братом. Они раздувают ошибки, совершенные по неведению, беспечности или слабости, и представляют их как преднамеренный, умышленный грех. Когда они видят, что души сбиваются с пути, то зачастую скрещивают руки и говорят: "А что я вам говорил? Я знал, что на этих людей нельзя положиться". Тем самым они принимают сторону сатаны, злорадствуя по поводу того, что их злые подозрения оказались верными. (5С, с. 604, 605).
 	Любовь к согрешающим.
 	Все мы имеем разные характеры и темпераменты, и многие, к тому же, были неправильно воспитаны. В воспитании людей есть существенные пробелы. Одни унаследовали вспыльчивый характер и в детстве не были приучены к самообладанию. Люди с таким пылким темпераментом часто отличаются завистью и ревностью. Другие виновны в чем-то ином. Некоторые проявляют нечестность в деловых вопросах, обманывая партнеров. Иные, любящие властвовать, бывают своевольны в семье. Жизнь всех этих людей далека от совершенства, они не получили правильного воспитания. Никто не говорил им, что пребывать во власти порочных качеств характера - грех, поэтому грех не кажется им крайне грешным. Другие люди, воспитание которых не страдало такими недостатками, развили в себе менее ущербный характер. Христианская жизнь каждого человека, его склонность к добру или злу в значительной степени определяются воспитанием, полученным в прошлом.
 	Иисус, наш Ходатай, знает все обстоятельства нашей жизни и поступает с нами в соответствии с тем светом, который мы имели, и теми обстоятельствами, в которых мы оказались. У одних людей склад характера гораздо лучше, чем у других. Некоторые все время испытывают какие-то тревоги, несчастья и волнения из-за нехороших черт своего характера, им приходится воевать с внутренними врагами и испорченным естеством. Другим же не приходится преодолевать и половины этих пороков; у них почти не возникает тех трудностей, которые должны преодолевать братья и сестры, у кого сложился не такой положительный характер. (2С, с. 74).
 	Радушно принимать кающихся.
 	"К одним будьте милостивы, с рассмотрением" (Иуд. 22). Люди, мудрые исходящей от Бога мудростью, увидят души, нуждающиеся в помощи; души, которые были побеждены и которые, даже искренне покаявшись, вряд ли осмелятся, без поддержки и воодушевления, ухватиться за надежду. Господь вложит в сердца слуг Его благодати побуждение радушно принимать эти трепещущие, кающиеся души в свое любвеобильное общество. Его истинные последователи не будут относиться к грешникам так, будто те не могут обрести прощения. Они будут проявлять сострадание к тем, чьи жизненные обстоятельства сложились неблагоприятно и кто позволил сатане увести их на запретные тропы.
 	Эти души согрешили против Бога, но если они раскаются и продемонстрируют искренность своего покаяния настойчивыми усилиями служить Господу, кто осмелится воспрепятствовать им? Воодушевляйте их. Дайте им возможность восстановить то, что они утратили. Возможно, их осаждали такие грехи, как гордость, алчность, чувственность. Укажите им на их ошибки, но не так, чтобы увести их от Христа. Словами сострадания, исполненного любви, приближайте их к Нему. Как бы низко они ни пали, не разрушайте их надежду на прощение. Трудитесь для них, молитесь вместе с ними, указывайте им на Искупителя...
 	Никакого осуждения других.
 	Ревностными усилиями, подобными усилиям Христа, люди будут убеждены и обращены, и Бог скажет им слова прощения. Пусть никто не отвратит душу, которая оставляет служение сатане и просит Иисуса о прощении. "К одним будьте милостивы, с рассмотрением". Когда они жизнью доказывают, что Дух Божий работает над ними, окажите им всяческую поддержку в том, чтобы избрать служение Господу. Не разочаровывайте их своим равнодушием, удаляясь от них с видом: "Я свят для тебя" [Ис.65:5].
 	Те, кто поступает подобно фарисеям, возможно, не виновны в тех грехах, которые осуждают в других, но они могут быть виновны в грехах, гораздо больших в глазах Божьих. Каждый получит воздаяние согласно своих дел. Пусть осуждающие других наблюдают за собой, чтобы не быть осужденными Богом за фарисейство. (Р37, 1902).
 	Исполненные любви.
 	Мы должны ожидать, что столкнемся с несовершенством молодых и неопытных в вере, однако должны снисходительно относиться к ним. Христос велел нам стараться исправлять таковых в духе кротости, и Он взыщет с нас, если своим поведением мы доводим их до разочарования, отчаяния и гибели. Если мы ежедневно не взращиваем драгоценное растение любви, нам угрожает опасность стать людьми ограниченными, безучастными, фанатичными, критически настроенными, считающими себя праведными, тогда как на самом деле мы далеки от Божьего одобрения. Некоторые из нас невежливы, резки и грубы. Они подобны каштановым шипам: колются всякий раз, когда к ним дотрагиваются. Причиненный ими ущерб не поддается оценке, ибо они неправильно представляют нашего любящего Спасителя.
 	Мы должны подняться на более высокий уровень, иначе будем недостойны называться христианами. Нам надо развивать в себе дух, с которым Христос трудился для спасения согрешающих. Они так же дороги Ему, как и мы. Они точно так же способны стать трофеями Его благодати и наследниками Царства. Но им угрожают ловушки коварного врага, они подвержены опасности и осквернению, и без спасительной благодати Христа будут обречены на неминуемую гибель. Рассматривали ли мы этот вопрос в правильном свете: как оживить наше рвение и умножить искренние, самоотверженные усилия, чтобы ближе стать к нуждающимся в нашей помощи, наших молитвах, нашем сочувствии и нашей любви! (5С, с. 605, 606).
 	Иисус - наш пример.
 	Христос призывал именно отверженных, мытарей и грешников, презираемых обществом; Своей любовью и добротой Он побуждал их прийти к Нему. Единственная категория людей, которых Он никогда не поддерживал, - это те, кто с чувством самодовольства стоял в стороне и свысока смотрел на других...
 	Он относился с уважением даже к тем, которые пали ниже всех. Христу всегда было больно соприкасаться с враждебностью, порочностью и нравственной нечистотой; но Он никогда не выказал этого чувства и ни единым словом не упрекнул окружающих за то, что Его чуткая душа потрясена или нечто оскорбило Его утонченный вкус. Какими бы порочными ни были привычки, каким бы сильным ни было предубеждение, какими бы властными ни были человеческие страсти, Он ко всем испытывал нежное сострадание. Если мы станем причастниками Его Духа, то будем относиться ко всем людям, как братьям, переживающим подобно нам искушения и испытания, часто падающим и пытающимся подняться снова, борющимся с унынием и трудностями и жаждущим сочувствия и помощи. Тогда мы будем стараться не смутить и не оттолкнуть их, но пробудить в их сердцах надежду. (СИ, с. 164, 165).
 	
г1лава

Ранняя проблема Церкви

 	Первому съезду Конференции Церкви АСД с участием делегатов, имевшей место в г. Монтерей, штат Мичиган, 4-6 октября 1862 г., было представлено четыре вопроса. Первым из них был: "Как нам относиться к бракам разведенных людей?"
 	Термин "брак разведенных людей" обозначает брак супругов, "которые развелись со своими первыми мужьями или женами по иным причинам, чем упомянутая в Евангелии от Матфея, 19 глава, и, находясь в состоянии развода, вновь вступили в брак. Могут ли такие люди, впоследствии принявшие истину для настоящего времени, стать членами нашей Церкви?" (Ревью энд Геральд, 14 октября 1862 г.).
 	Этот вопрос был передан на рассмотрение Комитета Конференции. Не существует никакой записи относительно какой-либо последующей рекомендации или решения.