Живи Как Енох
Елена Уайт

Содержание
 	 Предисловие Англоязычного Издания 
 	 Введение 
 	 Пример Еноха 
 	 Семья Еноха 
 	 Дом Еноха 
 	 Молитвы Еноха 
 	 Общение Еноха 
 	 Вера Еноха 
 	 Доверие Еноха 
 	 Послушание Еноха 
 	 Чистота Еноха 
 	 Возрастание Еноха 
 	 Смирение Еноха 
 	 Любовь Еноха 
 	 Образ Жизни Еноха 
 	 Уединённость Еноха 
 	 Общественные Связи Еноха 
 	 Предостережения Еноха 
 	 Весть Еноха 
 	 Искушения Еноха 
 	 Вопрос Еноха 
 	 Вознесение Еноха 
 	 Значение Еноха 
 	 Заключение 
 	 Живи Как Енох! 

г1лава

Предисловие Англоязычного Издания
 	Люди говорят нам, что слишком поздно для того, чтобы предостерегать от опасностей; слишком поздно для того, чтобы нести миру последнюю весть; слишком поздно для того, чтобы ожидать от других, что они последуют настоятельным просьбам, как они были провозглашены им из Слова Божия.
 	О, друзья мои, не слишком поздно! Мы должны бороться и настаивать, просить и предостерегать, пока дни времени приготовления для рода человеческого не окончатся. Мы должны жить жизнью, подобной жизни Еноха!
 	Это наша задача, и это двоякая работа, которая заключается, во-первых, в развитии праведного характера посредством проявления во всей полноте личной чистоты и диалоге с Богом, а во-вторых – в том, чтобы посредством радушных поступков преподавать людям уроки благочестия и предостерегать и просить их.
 	Примеру Еноха и его советам многие не оказывали уважения. Большинство презирало и ненавидело его. Если большинство людей лишь терпит тебя, то ты не живешь достаточно основательно. Нам не следует добиваться их враждебности, но нам также не следует дрожать от страха перед ними. Нам не следует быть осторожными в наших словах и смягчать их только для того, чтобы быть признаваемыми всеми людьми. Достигайте более высокого уровня. Мы находимся близко к концу. Души умирают вне Христа (хотя многие думают, что пребывают в Нём). У нас нет времени устраиваться поудобнее. Мы должны жить так, чтобы умолять Христа и ходатайствовать за людей. Пока Христос не выйдет из вышнего Святилища и время благодати для человека не закончится, наш труд не может завершиться.
 	И если эта жизнь была правильно начата, она должна привести нас в сельскую местность. В эту испорченную эпоху это Богом определенное место. Не слишком поздно для жителей городов или предместий. „Выйди от неё, народ Мой, чтобы не участвовать вам в грехах её и не подвергнуться язвам её“ – Откровение 18:4. План Божий для твоей жизни ценен сверх всякой меры. И он представлен тебе в Писании – в Библии и в Духе пророчества.
 	Пойдём, присмотрись заново к жизни того, кто сегодня является нашим примером, кто жил, ходил и трудился с Богом в злое и испорченное время, кто жил в конце своей эпохи и предостерегал мир на пороге его уничтожения; того, кто вознёсся на Небо, без того чтобы увидеть смерть и без того чтобы подвергнуться этому уничтожению. Его жизнь должна быть твоей жизнью.
 	Пойдём, посмотри на жизнь Еноха, и это изучение сделает тебя способным черпать из холодности других тепло, а из их трусости – мужество. Ты будешь подготовлен к тому, чтобы, подобно ему, переносить нужду, борьбу и личные поношения. Ты будешь в состоянии день за днём ходить с Богом, что бы ни могли говорить, думать или делать другие.
 	Пусть Бог благословит тебя. Я знаю, что ты желаешь быть победителем. Бог будет изо дня в день помогать тебе. Его обетования никогда не бывают несостоятельны. Открой Слово Божие и ухватись за них с плачем и горячими слезами. Я знаю, ты желаешь свидетельствовать для Него. Он будет говорить через тебя и поведёт тебя к тем, кому именно тогда так же нужна будет твоя помощь. Он призывает тебя присмотреться к жизни Еноха.
 	„Верою Енох переселён был так, что не видел смерти; и не стало его, потому что Бог переселил его. Ибо прежде переселения своего получил он свидетельство, что угодил Богу“ – Евр.11:5.

г1лава

Введение
 	«Даже воздух осквернён грехом. Скоро народ Божий должен будет выдержать огненное испытание, и больш а я часть тех, которые сейчас имеют видимость подлинности и истины, окажутся неблагородным металлом. Вместо того чтобы вследствие противодействия, угроз и поруганий стать сильнее и непоколебимее, они трусливо переходят на сторону противников. Обетование гласит: „Бесславящие Меня будут посрамлены“ (1Цар.2:30). Должны ли мы менее держаться Закона Божьего, потому что мир в общем и целом попытался его уничтожить?
 	Суды Божии уже повсюду в стране видны в ураганах, наводнениях, грозах, землетрясениях, в опасностях на суше и на море. Великий Вечный Бог говорит к тем, которые отрицают всякий смысл Его Закона. Кто сможет устоять, когда гнев Божий будет излит на землю? Сейчас время для народа Божьего доказать свою верность принципу. Если вера во Христа и Его Закон полностью презираются, то наше усердие должно быть тем горячее, а наше мужество и наша твёрдость – несгибаемыми. Наше испытание состоит в том, чтобы мы отстаивали истину и праведность тогда, когда большинство нас оставит, чтобы мы вели битвы Господни, когда воинов мало. Тогда мы должны противопоставить холодности других тепло, их трусости – мужество и их предательству – верность. ...
 	Испытание придёт непременно. ... Инициатор нашего спасения подкрепит Свой народ для битвы, в которую он должен вступить. Как часто, когда сатана вводит в действие против последователей Христа всю свою силу и в лицо им смотрит смерть, серьёзные, в вере вознесённые ввысь молитвы призывали на поле боя Предводителя небесных воинств Господних, изменяли ход идущего с переменным успехом боя и спасали теснимых!
 	Теперь время вступить в сердечную связь с Богом, чтобы мы были сохранены, когда Его великий гнев стремительно будет излит на детей человеческих. Мы удалились от древних межевых камней. Давайте повернём обратно. Если Господь есть Бог, то служите Ему; если это Ваал, то ему служите. На какой стороне вы хотите стоять?» – Aus der Schatzkammer der Zeugnisse (Из сокровищницы свидетельств), т. 2, стр. 24.2-25.3.
 	«Мы должны повиноваться законам Его Царства и сделать из себя наиболее возможное. Мы должны с серьёзностью культивировать наивысшие силы нашего существа и осознавать то, что мы являемся Божьей собственностью и строением. От нас требуется, чтобы мы ежедневно продвигались. Уже в этом мире греха и страдания мы можем посредством серьёзных и продолжительных усилий достичь наивысшей духовной работоспособности. ... Мы должны быть угодны Богу. Это мы можем исполнить, ибо Енох был угоден Богу, хотя он жил в испорченную эпоху. И люди, подобные Еноху, есть и в наши дни» – Сыновья и дочери Бога, 314.1
 	«Я утешена убеждением, что Господь сделал меня Своим смиренным орудием, бросив несколько лучей драгоценного света на прошлое. Библейская история о святых людях древности коротка. Вдохновение лишь вкратце коснулось восхваления благородных деяний и святого образа жизни верующих. К примеру, праведная жизнь Еноха обобщается словами: „И ходил Енох пред Богом; и не стало его, потому что Бог взял его“ (Быт. 5:24)» – Духовные дары, т. 3 , стр. v :1.
 	«Тот Бог, пред Которым ходил Енох, – это наш Господь и Спаситель Иисус Христос. Он тогда точно так же был Светом миру, как сегодня. И тогда люди были не без учителей, которые обучали их пути жизни; ибо Ной и Енох были христианами. В 3-й книге Моисея (Левит) Евангелие было изложено в предписаниях. Как и тогда, сегодня, требуется безусловное послушание. Как же необходимо, чтобы мы познали значение Божьего Слова!» – Свидетельства для церкви, т. 6, стр. 391.2.
 	«Ветхий Завет в символах и тенях в такой же степени поистине является Евангелием, как Новый Завет в своей раскрывшейся силе. Новый Завет не предлагает никакой новой веры, а Ветхий Завет не содержит никакой религии, на смену которой пришёл Новый. Новый Завет является лишь продолжением и развитием Ветхого. Авель был верующим во Христа, и он точно так же был спасён силою Христа, как Пётр и Павел. Енох точно так же безусловно был представителем Христа, как возлюбленный ученик Иоанн. ... Тот Бог, Который ходил с Енохом, был наш Господь и Спаситель Иисус Христос. Он тогда был Светом миру, как Он является им сегодня» – Дабы мне познать Его, 208.3.
 	«Эта надежда на спасение благодаря пришествию Сына Божия как Искупителя и Царя никогда не угасала в сердцах людей. С самого начала были некоторые, вера которых простиралась через тени настоящего времени в будущие реалии. Через Адама, Сифа, Еноха, Мафусала, Ноя, Сима, Авраама, Исаака, Иакова и других выдающихся мужей Господь сохранял драгоценные сообщения Своей воли. Таким образом Бог позволил детям Израилевым, избранному народу, через который миру должен был быть дарован обетованный Мессия, познать требования Своего Закона и спасение, которое должно быть достигнуто посредством примирительной жертвы Его возлюбленного Сына» – Пророки и цари, 482.1.
 	«Эти многочисленные пророчества о пришествии Спасителя побуждали евреев жить в постоянном ожидании. Многие умирали в вере, не получив обетованного. Но так как они издали видели оное, они верили и признавали, что были пришельцами и странниками на земле. Со дней Еноха патриархи и пророки постоянно повторяли обетования и тем самым сохраняли живой надежду на явление Христа» – Пророки и цари, 493.2.
 	«Как же эгоистично было то, что он выразил, – что он вёл бы другую жизнь, если бы знал, что Господь придёт через 10 лет! Енох ходил с Богом 300 лет. Это урок для нас, что мы должны жить с Богом каждый день, и мы не в безопасности, если не ожидаем и не бодрствуем» – Christus kommt bald (Христос скоро придёт), 32.1.
 	«Жертвенное служение и священство иудейской системы были введены для того, чтобы представлять смерть и посредническое служение Христа. Все эти церемониалы имели своё значение и действенность только по отношению ко Христу, Который ведь был Основанием и Автором всей этой системы. Господь сообщил Адаму, Авелю, Сифу, Еноху, Ною, Аврааму и древним высокопоставленным лицам, особенно Моисею, что церемониальная система с жертвоприношениями и священниками сама по себе была недостаточна для спасения даже одной души» – Дух пророчества, т. 2, стр. 10.3.
 	«„ Kогда будут поносить вас и гнать и всячески неправедно злословить за Меня“, – говорит Иисус, – „радуйтесь и веселитесь“ (Мф.5:11-12). Он указывает им на пророков, которые говорили именем Господним, „пример злострадания и долготерпения“ (Иак.5:10). Авель, первый христианин из детей Адама, умер как мученик; Енох ходил пред Богом, и мир не знал его; Ной подвергался насмешкам как фанатик и пессимист. „Другие испытали поругания и побои, а также узы и темницу, были побиваемы камнями, перепиливаемы, подвергаемы пытке, умирали от меча, скитались в милотях и козьих кожах, терпя недостатки, скорби, озлобления; те, которых весь мир не был достоин, скитались по пустыням и горам, по пещерам и ущельям земли“. „Иные же замучены были, не приняв освобождения, дабы получить лучшее воскресение“ (Евр.11:36-38,35)» – Мысли с горы благословений, 31.1.
 	«Тем не менее не весь мир был испорчен. Были ещё некоторые верные свидетели Божии. Мафусал, Енох, Ной и многие другие старались сохранить живым познание истинного Бога и сдержать поток нравственной испорченности. Бог объявил, что не вечно Его Духу спорить с виновными людьми, но (что) их испытательным сроком должны быть 120 лет. Если они тогда не перестанут осквернять мир и его богатые сокровища своими грехами, то Он сотрёт их из Своего творения; и эти верные слуги праведности передали эту весть предостережения. Однако этот свет был оставлен без внимания, и проповеди Ноя и его соработников всё меньше производили впечатление на сердца. Даже многие поклонники Бога не имели достаточно моральной силы для того, чтобы противостать пагубным влияниям той эпохи, и были совращены ко греху». – Знамения времени, 27 ноября 1884 г. и Библейское эхо, 1 июля 1887 г.
 	«В каждую эпоху истории этой земли Бог имел Своих мужей, которые умели пользоваться представляющимися возможностями. Им Он сказал: „Вы будете свидетельствовать“ (Ин. 15:27). Всегда были благочестивые мужи, которые охотно принимали лучи света, осиявшие их путь, и несли своим ближним Слово Божие. Енох, Ной, Моисей, Даниил и множество патриархов и пророков – все были проповедниками праведности. Они были не непогрешимыми, но слабыми, ошибающимися людьми; однако Господь действовал через них, потому что они отдали себя на Его служение» – Служители Евангелия, 7.
 	«Христос думал о Дне Пятидесятницы, когда Святой Дух должен будет сойти на Его учеников. Он научит их, что им не следует рассматривать это (событие) как результат их собственной силы. Им нельзя было терять из виду то, что семя Истины посеяли патриархи, пророки и святые мужи. Древний избранный народ Божий был благословлён драгоценными истинами, которые были для них как поток от Бога. Христос во время всех их странствований в пустыне был их незримым Вождём. В Завете, который Бог удостоверил радугой Своего обетования, им были даны милосердные выражения Его любви. Он содержал заверение в том, что сеяние и жатва не прекратятся и земля никогда больше не будет уничтожена потопом. Христос точно так же был Водой Жизни для Авеля, Сифа, Еноха и Ноя и для всех получавших Его наставления, как в настоящее время Он является утоляющим жажду для просящих у Него. Бог передал избранным Своим Своё Слово и показал им Свой путь. Через Сына Своего Он обеспечил их росой и дождевыми потоками Своей благодати. Однако Его благословениям часто не придавалось никакого значения, и люди воздавали честь себе самим» – Знамения времени, 22 апреля 1897 г.
 	«Патриархи и пророки стояли в качестве представителей от людей, и через них из столетия в столетие в мир струился поток познания. Исполненный раскаяния и обращённый Адам был христианином. Авель был христианином, точно так же Енох, Ной и Авраам. В древней системе Евангелие было открыто людям в прообразах и символах. Писания Ветхого Завета показывают нам, какой силой обладали те, кто взирал на Христа. Чудесные лучи постоянно усиливающегося света обобщены в наше сегодняшнее время. Все свидетельствуют о Христе как о „пути, истине и жизни“ (Ин. 14:6). Однако никогда эта истина не была так ясно очерчена, как в ответе Христа на слова „Господи! не знаем, куда идешь; и как можем знать путь?“ (Ин. 14:5). Христос был явлен нам в Своём Первом пришествии. Мы видим Его, как Он жертвует богатствами, могуществом и славой ради бедности, искушения, нужды и страданий» – Знамения времени, 13 января 1898 г.
 	«В школах, учреждённых под руководством Божиим, страх Господень был основой всякого истинного воспитания. Познание Господа передавалось от поколения к поколению. В Авеле, которого убил Каин, а затем в Енохе, Сифе, Мафусале, Ное и многих других Бог имел верных свидетелей – честных праведных людей, которые сохраняли в силе Его страх в своём поколении. Их воспоминания не были слабыми и обманчивыми. Они получили свои наставления от Адама и повторяли их своим детям и детям детей. Особенно важные исторические события и истины выражались в песнях» – Наставник молодёжи, 21 мая 1903 г.
 	«Тогда, как и сегодня, было два класса людей: праведные и нечестивые. Енох и другие в праведности ходили пред Богом. Но большинство обитателей земли предалось греху, и их нечестие взошло к Богу. „Земля растлилась пред лицем Божиим, и наполнилась земля злодеяниями“, и „велико (было) развращение человеков на земле, и ... все мысли и помышления сердца их были зло во всякое время“. „И воззрел (Господь) Бог на землю, и вот, она растленна, ибо всякая плоть извратила путь свой на земле“. „И раскаялся Господь, что создал человека на земле, и восскорбел в сердце Своем. И сказал Господь: истреблю с лица земли человеков, которых Я сотворил, от человека до скотов, и гадов и птиц небесных истреблю, ибо Я раскаялся, что создал их“. „И сказал Господь Бог Ною: конец всякой плоти пришел пред лице Мое, ибо земля наполнилась от них злодеяниями; и вот, Я истреблю их с земли“ (Быт.6:5-13)» – Опубликованная рукопись 18, 92.2.

г1лава

Пример Еноха
 	«Опыты Еноха и Иоанна Крестителя – такого рода, каковыми должны были бы быть наши. Нам следовало бы намного больше присматриваться к жизни этих мужей, чем это происходит, – одного перенесённого на Небо, без того чтобы он увидел смерть; другого призванного перед Первым пришествием Христа для того, чтобы приготовить путь Господу и прямыми сделать стези Ему» – Служители Евангелия, 42 -43.
 	«Несмотря на распространяющееся безбожие, был ряд благочестивых, благородных мужей, которые были облагорожены благодаря общению с Богом и жили как в небесной близости. При всём уравновешенном разуме и при всех чудесных познаниях они ощущали своей священной задачей посредством праведного образа мыслей и благочестивого поведения быть примером – и не только для своих современников, но и для будущих поколений. Священное Писание называет лишь некоторых из самых выдающихся мужей. Однако Бог во все времена имел верных свидетелей и искренних поклонников.
 	О Енохе Писание говорит, что в 65 лет он родил сына. Затем он ещё 300 лет „ходил с Богом“ (Быт. 5:24)» – Патриархи и пророки, 62.2-3.
 	«Те, кто кичится своим освящением, часто являются самыми гордыми, самыми эгоистичными и самыми самоуверенными. Какой отчёт им придётся представить Богу за своё влияние! Они утверждают, что их образ жизни находится в согласии с Небом, в то время как они проявляют злые побуждения своих природных сердец. Они никоим образом не подобны Еноху, Иосифу, Даниилу, Павлу или Христу, совершенному Образцу. Они порочат библейское освящение. Их поведение невежливо, и зачастую они действительно бесцеремонны и неотёсаны. Такие люди подобны указателям на дорожных перекрёстках, которые вводят путешественника в заблуждение, так как указывают в неверном направлении» – Ревью энд Геральд, 8 сентября 1885 г.
 	«Даниил и его друзья были хорошо знакомы с историями жизни Авеля, Сифа, Еноха и Ноя. Они ценили те Истины, которые передавались из поколения в поколение. Образ Божий был запечатлён в их сердцах. Хотя эти молодые люди были окружены атмосферой зла, всё же они остались неиспорченными. Никакая власть и никакое влияние не могли поколебать их принципы, которым они научились в детстве посредством изучения Слова Божьего и Его дел» – Наставник молодёжи, 21 мая 1903 г.
 	«Енох был показательным примером, однако он не был ни восхвалён, ни превознесён. Он просто делал то, что следовало делать каждому сыну и каждой дочери Адама» – Опубликованная рукопись 6, 147.1.
 	«Енох был пророком, который говорил так, как он был побуждаем Духом Святым. Он был светом среди нравственной тьмы, примером, тем, кто ходил с Богом и был послушен Заповедям Божиим» – Опубликованная рукопись 6, 146.1.
 	«Библия является твоим учебником. Это хорошо, ибо она является надёжным советчиком от Бога и проводником всех святых влияний, получаемых миром с момента его сотворения. Мы имеем ободряющее сообщение, что Енох ходил с Богом. Если Енох в испорченную эпоху, незадолго до уничтожения мира потопом, ходил с Богом, то это должно было бы вселить в нас мужество, и его пример должен был бы поощрить нас к тому, что мы не должны быть оскверняемы миром, но можем среди его развращающих влияний и течений ходить с Богом. Мы можем иметь Дух Христов» – Избранные вести, т. 3, стр. 338.2.
 	«Многие считают Еноха человеком, которому Бог даровал особую силу, чтобы вести более святую жизнь, чем это можем мы. Однако характер того, кто был так свят, что был перенесён на Небо, не увидев смерти, является примером того характера, который должен быть достигнут теми, кто будет преображён, когда Христос придёт на облаках небесных. Жизнь Еноха была не более образцовой, чем может быть жизнь всех тех, кто поддерживает тесную связь с Богом» – Знамения времени, 12 октября 1904 г.
 	«После того как Адам из состояния совершенного блаженства впал в бедствие и грех, была опасность, что человек в унынии спросил бы: „Что мы имеем от того, что мы соблюдали Его предписания и в печали ходили пред Господом, в то время как тяжкое проклятие тяготеет на человеческой расе и смерть является участью всех нас?“. Однако наставления, которые Бог дал Адаму, которые были повторены Сифом и полностью были сделаны наглядными через Еноха, устранили тьму и мрачное расположение духа и дали человеку надежду на то, что как через Адама пришла смерть, так через обетованного Спасителя, Христа, придут жизнь и бессмертие» – Дух пророчества, т. 1, стр. 64.1.
 	«Душа, которая действительно верит Истине, будет во всей полноте проявлять в жизни те принципы, которые были явлены в жизни Христа. О Енохе написано, что его пути были угодны Богу, а без веры Богу угодить невозможно. Ни одной нити грубости или эгоизма не было вплетено в ткань его повседневной жизни, которую вёл этот слуга Божий. Мы читаем о нём: „И ходил Енох пред Богом ... триста лет ... И ходил Енох пред Богом; и не стало его, потому что Бог взял его“ (Быт. 5:22-24)» – Ревью энд Геральд, 30 сентября 1909 г.

г1лава

Семья Еноха
 	«Енох любил Бога со всем благоговением и соблюдал Его Заповеди. Он принадлежал к той святой линии, которая сохраняла истинную веру, к родоначальникам обетованного Семени. Из уст Адама он узнал печальную историю падения, но и утешительную весть о прощении, как её можно было распознать в Божьем обетовании. Поэтому он возлагал надежды на грядущего Искупителя. Однако после рождения собственного сына Енох пережил нечто ещё намного более важное. Он вступил в ещё более тесную связь с Богом, ибо он лучше осознал обязанности и ответственность дитяти Божьего. Когда он познал любовь своего ребёнка и увидел его простодушное доверие к защите отца, он ощутил глубокое, нежное влечение к этому первородному сыну. Только тогда ему открылась чудесная любовь Божья к людям в отдаче Своего Сына и то доверие, которое детям Божиим можно питать к своему Небесному Отцу. Бесконечная, непостижимая любовь Божья через Христа занимала его мысли день и ночь. И со всей страстностью своей души он стремился оповестить об этой любви своё окружение» – Патриархи и пророки, 62.3.
 	«Если в следовании за Христом вы взираете на Него как на Начинателя и Завершителя вашей веры, то будете ощущать, что вы трудитесь под Его взорами, а также находитесь под влиянием Его присутствия, и Ему известны ваши движущие мотивы. При каждом шаге вы будете смиренно спрашивать себя: „Будет ли это угодно Иисусу? Прославит ли это Бога?". Утром и вечером к Богу должны возноситься ваши искренние молитвы о Его благословении и о Его руководстве. Истинная молитва ищет опору во Всемогущем и даёт нам победу. На своих коленях христианин получает силу, чтобы противостоять искушению.
 	«Отец, как тот, кто держит вместе свою семью, будет посредством живой веры связывать своих детей с престолом Божиим. Не доверяя своей собственной силе, он прилепляется своей беспомощной душой ко Христу и полагается на силу Всевышнего. Братья, молитесь дома, в вашей семье – вечером и утром. С серьёзностью молитесь в вашей комнате и во время вашей повседневной работы возносите ваши сердца в молитве к Богу. Так и Енох ходил с Богом. Тихая, сердечная молитва души, подобно священному фимиаму, поднимется к престолу благодати и будет так же принята Богом, как если бы она была принесена на жертвеннике курения в Святилище. Всем ищущим Его таким образом Христос будет реальной помощью во время нужды. Они будут сильны в день искушения» – Свидетельства для церкви, т. 4, стр.615.4-616.1
 	«На Небе царит порядок, и на земле ему подражают наследники спасения. Чем более смертные приближаются к порядку и системе Неба, тем ближе они приводятся к тому состоянию, которое Бог может принять и которое делает их членами Небесного Царства. Оно придаёт им ту пригодность для перемещения их с земли на Небо, которой при своём преображении обладал Енох. ... Брат П. ... не соответствует той сдержанности, той заботе и тому рвению, которые необходимы для того, чтобы обеспечить гармоничные и объединённые действия. ... Мужчина, который имеет лишь слабое представление о своём долге в качестве отца, о том, как поддерживать и осуществлять порядок, воспитание и послушание, окажется несостоятельным в качестве служителя и пастыря стада. Тот же недостаток, который обнаруживается в его руководстве дома в его семье, станет в намного большем объёме очевидным в церкви Божьей. Ошибки будут оставаться неисправленными, потому что порицания и добросовестные увещевания несут с собой неприятные последствия» – Свидетельства для церкви, т. 2, стр. 697.3-698-1.
 	«Енох ходил с Богом. Он чтил Бога во всех жизненных вопросах. В своей семейной жизни и трудовой деятельности он спрашивал себя: „Будет ли это принято Господом?“. И при размышлении о Боге и следовании Его советам он был преображён в характере и стал благочестивым человеком, путям которого Господь благоволил. Мы увещеваем  тому, чтобы дополнить благочестие братской любезностью. Как сильно мы нуждаемся в этом шаге, чтобы добавить это качество к нашему характеру! ... Нам следует иметь такую любовь к другим, какую Христос имеет к нам. Господь Небес судит о человеке по его истинной ценности. Если в своём земном доме он неприветлив, то он непригоден для Неба. Если он желает идти своим собственным путём, безразлично, кого бы он этим ни огорчал, то он не был бы доволен на Небе, пока он там не мог бы распоряжаться. Любовь Христа должна владеть нашими сердцами. ... Ищи Бога с разбитым и исполненным раскаяния духом, и ты с состраданием будешь смягчён для твоих братьев. Ты будешь сделан способным дополнить братскую приветливость снисхождением или любовью» – Моя жизнь сегодня, 98.3.
 	«У Бога появилась церковь, когда Адам и Ева и Авель приняли и радостно приветствовали добрую весть о том, что Иисус является их Искупителем. Они так же полно, как и мы сегодня, поняли обетование присутствия Божия в их среде. Где бы Енох ни находил одного или двоих, готовых прислушаться к вести, которую он имел для них, к ним в их поклонении Богу присоединялся Иисус. Во дни Еноха среди безбожных обитателей земли были некоторые, которые веровали. Господь никогда ещё не оставлял ни Своих немногочисленных верных без Своего присутствия, ни мир без свидетеля» – Взгляд ввысь, 228.2.
 	«Енох проинформировал свою семью о потопе. Сын Еноха Мафусал слушал проповеди своего внука Ноя, который преданно предостерегал обитателей древнего мира о водном потопе, который должен был постичь землю. Мафусал и его дети и внуки жили в то время, когда строился ковчег. Они вместе с некоторыми другими получили наставления от Ноя и помогали ему в строительстве ковчега» – Дух пророчества, 65.2.

г1лава

Дом Еноха
 	«Общение Еноха с Богом проявлялось не в экстазе и не в видениях, а в обязанностях буден. Он не стал отшельником, изолировавшим себя от мира. Ведь он должен был совершить в мире работу для Бога. Как муж и отец, как друг и гражданин он был в отношениях с людьми непоколебимым слугой Господа.
 	Он жил в гармонии с волей Божьей, ибо „пойдут ли двое вместе, не сговорившись между собою?“ (Ам. 3:3). И этот благочестивый образ жизни продолжался 300 лет. Многие христиане, вероятно, были бы более серьёзны и благочестивы, если бы знали, что жить им остаётся лишь короткое время, или что Второе пришествие Христа у дверей. Однако вера Еноха в ходе времени становилась лишь ещё сильнее, а его любовь – глубже» – Патриархи и пророки, 63.1.
 	«Он Енох не поселился у неверующих. Он не поселился в Содоме с мыслью, что сможет спасти его. Он отправился со своей семьёй туда, где атмосфера была как можно более чистой. Затем время от времени он шёл со своей вестью от Бога к жителям земли. Каждое посещение мира мучило его. Он видел и понимал кое-что в проказе греха. После провозглашения своей вести он всегда брал некоторых из тех, кто получил предостережение, с собой в своё место уединения. Некоторые из них стали победителями и умерли перед потопом. Другие же так долго жили под развращающим влиянием греха, что не смогли сохранить в силе праведность» – Рукопись 42, 1900 г.
 	«Когда нечестие народов берёт верх, всегда будут слышны некоторые голоса предостережения и поучения, подобно голосу Лота в Содоме. Однако Лот мог бы уберечь свою семью от многих бед, если бы он не поселился в этом безбожном, осквернённом городе. Всего того, что Лот и его семья делали в Содоме чтобы помочь содомлянам, они также могли бы достичь, если бы они жили на некотором расстоянии от города. Енох ходил с Богом, и всё же он не жил, как Лот, в осквернённом преступлениями и всякого рода безбожием городе» – Рукопись 94, 1903 г.
 	«Если Господь с нами, то мы будем чувствовать себя членами семьи Христовой на Небе. Мы будем представлять себе, что ангелы присматривают за нами, и наши манеры будут любезными и мягкими. Посредством культивирования вежливости и благочестия мы должны быть приготовлены к вступлению в Небесные дворы.
 	«... Енох ходил с Богом. Он чтил Бога во всех жизненных вопросах. В своей семейной жизни и трудовой деятельности он спрашивал себя: „Будет ли это принято Господом?“. И при размышлении о Боге и следовании Его советам он был преображён в характере и стал благочестивым человеком, путям которого Господь благоволил. ... Господь Небес судит о человеке по его истинной ценности. Если в своём земном доме он неприветлив, то он непригоден для Неба. Если он желает идти своим собственным путём, безразлично, кого бы он этим ни огорчал, то он не был бы доволен на Небе, пока он там не мог бы распоряжаться. Любовь Христа должна владеть нашими сердцами. ... Ищи Бога с разбитым и исполненным раскаяния духом, и ты с состраданием будешь смягчён для твоих братьев. Ты будешь сделан способным дополнить братскую приветливость снисхождением или любовью. ... Эти шаги ведут нас в атмосферу Неба» – Ревью энд Геральд, 21 февраля 1888 г.
 	«В городах должна быть произведена работа. Миллионы людей в переполненных городских центрах должны услышать третью ангельскую весть. Эта работа должна была скорее развернуться в течение прошедших последних лет. Было положено начало, за которое мы благодарны Богу. Были устроены центральные филиалы, из которых наши работники могут, как некогда Енох, посещать города и совершать преданное служение» – Ревью энд Геральд, 5 июля 1906 г.
 	«Сейчас необходим прилежный труд. В этом кризисе половинчатые усилия не будут успешны. Во всей нашей работе для городов мы должны искать души. Необходимы мудрые планы, чтобы эта работа могла совершаться насколько можно успешно. По мере усиления безбожия в больших городах мы всё больше должны действовать для них из центральных филиалов. Таким образом трудился во дни перед потопом Енох, когда нечестие было широко распространено в каждой густонаселённой общине и в стране царило насилие» – Ревью энд Геральд, 27 сентября 1906 г.
 	«Готовый план для покупки земельного участка на Хилл-стрит мне показали только при моём последнем визите в Лос-Анджелесе. Затем меня привезли туда, чтобы осмотреть его, и когда я поднялась на расположенный перед ним холм, я ясно услышала очень знакомый мне голос. Если бы этот голос сказал: „Это подходящее место, которое народу Божьему следует приобрести“, то я была бы в высшей степени удивлена. Однако он сказал: „Не поддерживай поселение здесь – ни в каком виде. Бог запрещает это. Мой народ должен держаться на расстоянии от таких окрестностей. Это место в своём безбожии подобно Содому. Мои учреждения должны строиться в совсем других местах. Покиньте этот город и делайте как Енох: предостерегайте людей в городах из вашей уединённой местности“» – Опубликованная рукопись 1, 250.2
 	«Как народ, соблюдающий Заповеди Божии, мы должны покинуть города. Мы должны, как некогда Енох, трудиться в городах, но не жить в них» – Евангелизм, 77.5.

г1лава

Молитвы Еноха
 	«Он Енох принял решение отделиться от них потомков Каина и проводить много времени в уединённости для размышления и молитвы. Он терпеливо молился Богу, чтобы быть в состоянии лучше понимать и практической жизнью во всей полноте проявлять Его волю. Бог через ангелов говорил с ним и ознакомил его с Божественным намерением не вечно сносить мятеж людей; Он уничтожит их потопом» – История спасения, 55.2.
 	«Опечаленный возрастающим нечестием безбожников и тревожась о том, что их неверие может ослабить его благоговение, Енох избегал продолжительного общения с ними. Он проводил много времени в уединении, в тихих созерцаниях и молитве. Так он ожидал пред Господом и искал ясного познания Его воли. Молитва была для него дыханием души. Он всецело жил под влиянием свыше» – Патриархи и пророки, 63.4.
 	«Наша жизнь должна быть тесно связана с жизнью Христа; чтобы иметь часть с Ним, мы должны постоянно подкрепляться Им, Хлебом жизни, пришедшим с Небес, и утолять нашу жажду из всегда свежего Источника, непрерывно обильно изливающего сокровища. Если мы никогда не будем упускать из виду Господа и постоянно будем возносить к Нему наши сердца в благодарении и хвале, то вскоре ощутим продолжительную свежесть в нашей жизни веры; наши молитвы приобретут ту форму беседы с Богом, как если бы мы говорили с близким другом, и Он Сам объявит нам Свои тайны. Часто мы будем иметь восхитительное, радостное осознание присутствия Иисуса, и сердца наши будут гореть в нас, когда Он будет приближаться, чтобы говорить с нами, как некогда с Енохом. Христианин, который испытывает на себе это, проявляет в своей жизни такую простоту, кротость и смирение сердца, что все общающиеся с ним осознают: этот человек был вместе с Иисусом и научился от Него.
 	Религия Христа проявляется в обладающем ею как живительный, всепроникающий принцип, как полная жизни, мощно действующая духовная сила. Она производит свежесть, энергию и радость вечной юности. Сердце, принимающее в себя Божье Слово, подобно не испаряющемуся пруду, не дырявому водоёму, сокровища которого иссякают, а скорее питаемому никогда не иссякающими источниками горному потоку, воды которого прохладны и бурно перескакивают со скалы на скалу и освежают усталых, жаждущих и обременённых». – Gleichnisse aus der Nature ( Притчи из природы), 87.3.
 	«Мне хочется, чтобы я могла каждому работнику в Деле Божьем внушить необходимость стойкой, серьёзной молитвы. Они, правда, не могут беспрестанно стоять на своих коленях, но они могут возносить свои сердца к Богу. Так ходил с Богом Енох. Будьте начеку, чтобы в вас не вселилось самодовольство и вы не изгнали бы Иисуса и не трудились бы больше собственной силой, чем в Духе и силе Учителя» – Из сокровищницы свидетельств, т. 2, стр. 212.3.
 	«Молитесь в своей комнате; во время вашей повседневной работы часто возносите свои сердца к Господу. Так Енох ходил с Богом. Подобно драгоценной жертве благовонного курения, эти молитвы поднимаются к престолу благодати. Сатана не может одолеть того, кто полагается на Бога» – Путь ко Христу, 72 .1.
 	«Наедине с Богом на горе – тайном месте единения – нам следует размышлять о Его возвышенной наивысшей цели. Таким образом мы будем сделаны способными так развить наш характер, что в отношении нас сможет быть исполнено обетование: „Вселюсь в них и буду ходить в них; и буду их Богом, и они будут Моим народом“ (2 Кор. 6:16).
 	В то время как мы заняты нашей повседневной работой, нам следует возносить свою душу в молитве к Небу. Эти тихие прошения поднимаются, подобно благоуханию, к престолу благодати, и враг бывает опозорен. Христианин, сердце которого таким образом держится за Бога, не может быть побеждён. Никакая злобная хитрость не может нарушить его мира. Все обетования Слова Божьего, всё могущество Божественной благодати, все вспомогательные средства Иеговы ручаются за его избавление. Таким образом ходил с Богом Енох, и Бог был с ним, реальная помощь во всякое время нужды. ...
 	Молитва есть дыхание души. Это тайна силы духовной жизни. Никакое иное средство благодати на может занять её место; она оберегает здоровье души. Молитва приводит сердце в непосредственную связь с Источником жизни и укрепляет сухожилия и мышцы христианского опыта. ...
 	Только от жертвенника Божьего мы можем зажечь наши светильники священным огнём. Только этот свет откроет нам незначительность и несовершенство человеческих возможностей и даст нам ясное понимание совершенства и чистоты Христа. Только когда мы взираем на Иисуса, мы желаем быть подобными Ему, только познав Его праведность, мы алчем и жаждем иметь её, и только когда мы серьёзно будем молиться, Бог даст нам то, чего желает наше сердце.
 	Вестники Божии должны долго пребывать с Богом, если они желают иметь успех в своём труде» – Служители Евангелия, 226-227.
 	«Только через Христа Его дети могут противостоять искушению и стать мужчинами и женщинами с высокими и святыми намерениями, с такой порядочностью, которая не уклоняется от Истины и праведности. Христианин должен много молиться. Молитва поддерживает связь со Всемогущим и приносит нам победу. Так ходил с Богом Енох. Тот, кто так же сделает Христа своим повседневным Спутником и близким Другом, почувствует, что его окружают силы невидимого мира. И благодаря взиранию на Иисуса он станет подобным Его образу» – Библейское эхо, 1 октября 1889 г.
 	«„А я не желаю хвалиться, разве только крестом Господа нашего Иисуса Христа, которым для меня мир распят, и я для мира“ (Гал. 6:14). Если Христос является нашим личным Спасителем, то мы будем размышлять о Его благости, милости и любви. Его присутствие пребудет с верующей, молящейся душой. Если верующий имеет правильное понимание значения молитвы, то он не только будет иметь твёрдо установленные часы для молитвы и затем думать, что он этим исполнил свой долг, но он по опыту будет знать, что Писание подразумевает под выражением: „Ходил Енох пред Богом“. Он постоянно будет держать свой дух вознесённым к Богу, и общение с Богом будет вызывать всё большую жажду Бога, а дух будет возрастать благодаря созерцанию характера Христа. Так он будет питаться Плотью и Кровью Сына Божьего, Который провозгласил, что Он есть Хлеб жизни, сошедший с Небес (ср. Ин.6:38)» – Sabbath School Worker (Работник субботней школы), 1 апреля 1895 г.
 	«Енох ходил с Богом. Так и каждый слуга Христов может ходить с Ним. Вы можете сказать с псалмистом: „Всегда видел я пред собою Господа, ибо Он одесную меня; не поколеблюсь“ (Пс.15:8). Если вы чувствуете, что ничего не можете сами из себя, то в Иисусе вы будете иметь довольство. Если вы ожидаете совета и мудрости от людей, которые, как и вы, смертны и ограничены, то получите лишь человеческую помощь; если же вы обратитесь за помощью и мудростью к Богу, то он не оставит вашу веру постыженной» – Служители Евангелия, 360.
 	«Какой более высокой силы может жаждать человек, чем быть соединённым с бесконечным Богом? Будучи слабым, грешным человеком, он имеет преимущество говорить со своим Творцом. Мы высказываем слова, которые достигают престола Владыки Вселенной. Мы изливаем наши сердечные желания в нашей комнате. Затем мы идём вперёд и ходим с Богом, как это делал Енох» – В небесных обителях, 81.6.
 	«Наши молитвы примут форму беседы с Богом, как если бы мы говорили с другом. Он лично поделится с нами Своими тайнами. Тогда нас часто будет охватывать сладостное и радостное чувство присутствия Иисуса, и наши сердца будут гореть в нас, когда Он будет приближаться к нам, чтобы говорить с нами, как Он это делал с Енохом. Если это действительно будет опытом христианина, то это можно будет видеть по его простой жизни и по смиренному, кроткому и скромному сердцу, и это будет показывать всем вокруг него, что он был с Иисусом и научился от Него» – Возвысьте Его, 113.7.

г1лава

Общение Еноха
 	«Молитва и вера совершат то, чего не может осуществить ни одна сила на земле. Мы в любом отношении редко бываем дважды приведены в одну и ту же ситуацию. Нам постоянно приходится проходить через новые сцены и новые испытания, в которых прошлый опыт не может быть достаточным путеводителем. Мы нуждаемся в постоянном свете, идущем от Бога.
 	Христос постоянно посылает вести тем, кто внимает Его голосу» – По стопам великого Врача, 517.3 (401.1-2).
 	«Это является частью Божьего плана – в ответ на молитву веры давать нам то, чего Он не дал бы, если бы мы не помолились Ему в такой форме» – Великая борьба, 528.2.
 	«Мы ... можем общаться с Иисусом, идя нашими путями, и Он говорит, что Он пребывает одесную нас. Наши сердца могут поддерживать общение с Богом, мы можем ходить в сопровождении Иисуса. Во время нашей повседневной работы мы можем, неслышимо для любого уха, выдыхать желания нашего сердца; однако ни одно слово из этого не замрёт и не пропадёт в тиши. Ничто не заглушит желания души. Оно поднимается над гулом улиц, над шумом станков. Мы говорим с Богом, Который слышит нашу молитву» – Служители Евангелия, 229-230.
 	«Никакое время, никакое место не является неподходящим для того, чтобы молиться Богу. Ничто не может удержать нас от того, чтобы обращать наши сердца к Богу в духе пылкой молитвы. В толчее улиц, посреди наших повседневных дел мы можем молиться Ему и умолять о Его Божественном заступничестве» – Путь ко Христу, 72.2.
 	«На каждую серьёзную просьбу о милости и силе будет отвечено. ... Проси Бога, чтобы Он сделал для тебя то, что ты для себя совершить не можешь. Скажи Иисусу всё. Открой Ему тайны своей жизни, ибо Его очи исследуют самые глубокие уголки души, и Он читает твои мысли, как раскрытую книгу. Если ты просил о вещах ко благу твоей души, то верь, что ты их получишь, и ты их получишь. Принимай Его дары от всего сердца, ибо Иисус умер, чтобы ты мог иметь драгоценности Неба в качестве своей собственности и наконец нашёл родной дом с Небесными ангелами в Царствии Божьем». – Наставник молодёжи, 7 июля 1892 г.
 	«Мы должны много молиться, если мы хотим продвигаться в Божественной жизни. Сколько мы молились, когда впервые была провозглашена весть Истины! Как часто умоляющий голос был слышен в комнате, в сарае, в фруктовом саду или в роще! Часто мы проводили часы в серьёзной молитве и вдвоём или втроём ухватывались за обетование. Часто слышны были плачущие голоса и затем благодарение и хвалебные песнопения. Сегодня День Господень ближе, чем в то время, когда мы уверовали, и нам следует быть серьёзнее, ревностнее и пламеннее, чем в те ранние дни. Мы находимся в большей опасности, чем тогда. Души более закоснелы. Мы должны теперь исполниться Духом Христа, и покоиться нам следует не раньше, чем мы Его получим» – Свидетельства для церкви, т. 5, стр. 161.4.
 	«Поддерживайте привычку говорить со Спасителем. ... Пусть сердце постоянно будет вознесено в тихой молитве о помощи, о свете, о силе, о познании. Пусть каждое дыхание будет молитвой». – По стопам великого Врача, 518.2 (401.4).
 	«Просьбы о смиренном сердце и сокрушённом духе Он не отклонит. Если мы открываем наше сердце Небесному Отцу, признаём нашу полную зависимость, высказываем наши желания и почитаем живительную любовь, то это – истинная молитва» – Знамения времени, 1 июля 1886 г.
 	«Истинная молитва, высказанная верою, есть сила для просителя. Молитвы, произносимые в открытом собрании, у семейного алтаря или втайне, приводят человека в непосредственное присутствие Божие. Благодаря стойкой молитве молодёжь может достичь таких твёрдых принципов, что самые сильные искушения не смогут заставить их отказаться от их преданности Богу» – Наставник молодёжи, 15 февраля 1900 г.
 	«Ангелы сообщают о каждой молитве, которая серьёзна и искренна. Нам следует скорее отказаться от эгоистичных удовольствий, нежели пренебрегать общением с Богом. Глубочайшая бедность, величайшее самоотречение с Богом лучше, чем богатства, почести, удобства и дружба без Него. Мы должны брать себе время для молитвы. Если мы позволим мирским делам загружать наш ум, то Бог, возможно, даст нам для этого для молитвы – прим. пер. время, отняв у нас наших идолов, заключающихся в богатстве, домах или плодородных угодьях.
 	... Если бы вестники, несущие миру последнее серьёзное предостережение, просили о благословении Божьем – не в холодной, безразличной, нерадивой манере, а ревностно и с верою, как некогда Иаков – то у них часто был бы случай сказать: „Я видел Бога лицем к лицу, и сохранилась душа моя“ (Быт. 32:30). Они рассматривались бы Небом как князья, ибо они обладают силой превозмогать Бога и людей» – Великая борьба, 622.3-4.
 	«Посредством полной самоотдачи и твёрдой веры Иаков достиг того, чего он не мог приобрести собственной силой. Бог показал Своему слуге, что только Божественное действие и благодать могли даровать ему то благословение, которого он страстно желал. Так будет с теми, кто живёт в последнее время. Если они окружены опасностями и отчаяние стремится овладеть ими, то им следует полагаться исключительно на заслуги Иисуса Христа. Мы ничего не можем делать сами из себя. Осознавая своё бессилие и недостоинство, мы должны возложить все наши надежды на распятого и воскресшего Спасителя. Тот, кто это сделает, не погибнет. Длинный список наших злодеяний известен Вечному Богу; этот список велся полностью, следовательно, ни один из наших проступков не забыт. Однако Он, Который слышал призывы Своих слуг в прежние времена, услышит и наше с верой возносимое прошение и простит проступки. Он обетовал это, и Он сдержит Своё слово.
 	Иаков одержал победу, потому что он обладал упорством и решительностью. Его опыт свидетельствует о силе стойкой молитвы. Теперь наш черёд научиться упорно молиться и непоколебимо верить. Величайшие победы церкви Христовой или отдельного христианина одерживаются не благодаря дарованию или образованию, не с помощью богатства или человеческой благосклонности. Это те победы, которые одерживаются в приёмной Божьей, когда серьёзная, отчаянно борющаяся молитва ухватывается за руку Всемогущего» – Патриархи и пророки, 176.3-4.
 	«Тебе не нужно искать мудрости на краю земли, ибо Бог близок. ... Ему хочется, чтобы ты с верою простёр к Нему руку и ожидал от Него великого. Он желает дать тебе понимание временного и духовного. Он может обострить разум, Он может даровать такт и умение. Предоставь свои способности в распоряжение делу Божьему и проси Бога о мудрости; Он даст её тебе». – Gleichnisse aus der Nature (Притчи из природы), 98.
 	«Каждому, кто постоянно подчиняет свою волю воле Бесконечного, чтобы быть руководимым и обучаемым Богом, обетовано безграничное дальнейшее развитие в духовных вещах. Бог не устанавливает никаких границ тем, кто исполняется „познанием воли Его, во всякой премудрости и разумении духовном“ (Кол. 1:9)» – Ревью энд Геральд, 4 октября 1906 г.
 	«Иногда Господь прокладывает Себе путь к душе посредством болезненного процесса. Он вынужден оберегать душу от высокомерия и самоуверенности, чтобы работник не рассматривал недостатки и слабости своей неосвящённой природы как добродетели и не погиб таким образом вследствие самовосхваления.
 	Если бы те, кто утверждает, что они верят великим истинам для этого времени, приготавливали себя посредством исследования Писаний, серьёзной молитвы и практической веры, то они привели бы себя в такое состояние, когда они получили бы тот свет, о котором они так сильно молят. ... Словоохотливость в тиши пред Богом часто очень важна. Если дух постоянно подвергается возбуждениям, ухо неспособно слышать ту Истину, которую Господь желает сообщить Своим верующим. Христос отделяет Своих детей от тех вещей, которые приковывают их внимание, чтобы они созерцали Его славу» – Наше высшее призвание, 315.4-5.
 	«Мы не будем способны встретить испытания этого времени без Бога. Мы не должны иметь мужество и силу прежних мучеников, пока мы не будем приведены в ту же самую ситуацию. ... Мы должны получать запас благодати для повседневных нужд. Так мы возрастаем в благодати и познании Господа нашего Иисуса Христа. И если нас постигнут гонения, и мы за веру Иисуса и соблюдение святого Закона Божьего окажемся под замком за тюремными стенами, то `как дни твои, да будет сила твоя? (ср. Второзаконие 33:25; Шлахтер). ... Обетование Божье, что сила будет соответствовать дням нашим, надёжно» – Рукопись 22, 1889 г.
 	«Без благодати Христовой мы не можем делать ничего. Мы должны получать помощь свыше, если мы хотим противостоять различным искушениям сатаны и избежать его уловок. ... Многие должны научиться молиться. ... Если мы смиренно расскажем Господу о наших нуждах, то Дух Сам будет ходатайствовать за нас. Если осознание нами нашей нужды приведёт нас к тому, чтобы раскрыть наши души перед всепроникающим оком Всемогущего, то наши серьёзные и сердечные молитвы достигнут за завесу. Наша вера воспользуется обетованиями Божьими, и мы получим помощь. ... Мы нуждаемся в той помощи, которую может дать только Бог, и эта помощь не придёт непрошенной. ... Серьёзные, искренние молитвы придали бы силу и благодать, чтобы противостоять силам тьмы. Бог желает благословлять. ... Но многие не осознают своей нужды. Они не понимают, что без помощи Иисуса они ничего не могут делать. Мне были показаны ангелы Божии, во всякое время готовые уделить благодать и силу всем тем, кто чувствует свою нужду в Божественной силе. ... Они ожидали зова душ, алчущих и жаждущих благословений Божьих, однако часто они ожидали напрасно. Действительно, были молитвы по случаю, однако не серьёзные прошения из смиренных, сокрушённых сердец. ... Тот, кто желает получить благословение Божие, должен сам подготовить к этому путь посредством исповедания грехов и смирения пред Богом, посредством истинного раскаяния и доверия к заслугам Крови Христа» – Рукопись 39, 1893 г.
 	«Жизнь души зависит от того, чтобы общение с Богом было постоянной привычкой. Её нужды становятся известными, и сердце открыто для принятия свежих благословений. Из уст льётся благодарность, и благодеяния, принятые от Иисуса, обнаруживаются в словах, в активной благотворительности и в видимой для всех самоотдаче. В сердце пребывает любовь к Иисусу, а там, где любовь, она будет не подавляться, но открыто проявляться. Сокровенная молитва поддерживает эту жизнь души. Сердце, любящее Бога, будет стремиться иметь общение с Ним и в святом доверии будет опираться на Него» – Ревью энд Геральд, 22 апреля 1884 г.
 	«Ищи Бога от всего сердца. Люди вкладывают всё своё усердие и серьёзность во временные предприятия, пока их усилия не увенчиваются успехом. Мы должны решительно стремиться к способности искать те обильные благословения, которые Бог обетовал, и благодаря настойчивым, решительным стараниям ты получишь Его свет, Его истину и Его обильную благодать» – Рукопись 39, 1893 г.
 	«Искренно и с душевным голодом взывайте к Богу. Боритесь с Небесными Силами, пока не одержите победу. Вложите всё своё бытие – душу, тело и дух – в руки Господа и примите решение быть Его любящим, освящённым орудием, движимым Его волей, руководимым Его мышлением и исполненным Его Духом» – Сыновья и дочери Бога, 105.5.
 	«Если ты и вынужден находиться в обществе нечестивых, то ты всё же не вынужден вступить в него или участвовать в их нечестии. Благодаря молитве и бодрствованию ты можешь оставаться незапятнанным тем злом, которое тебя окружает». – Письмо 16, 1867 г.
 	«„Предай Господу путь твой и уповай на Него, и Он совершит, и выведет, как свет, правду твою и справедливость твою, как полдень“ (Пс. 36:5-6 . „И будет Господь прибежищем угнетенному, прибежищем во времена скорби; и будут уповать на Тебя знающие имя Твое, потому что Ты не оставляешь ищущих Тебя, Господи“ (Пс. 9:10-11) .
 	Бог повелевает нам проявлять по отношению к другим такое же сострадание, какое Он проявляет к нам. Тот, кто скор на действие, кто о себе высокого мнения или мстителен, пусть посмотрит на Того кроткого и смиренного Мужа, Который как агнец веден был на заклание, и как агнец пред стригущим его безгласен, так Он не отверзал уст Своих. Ему следует взирать на Него, Которого пронзили наши грехи, Который взял на Себя наши немощи и понёс наши болезни; тогда он научится терпеть, переносить и прощать.
 	Верою во Христа может быть устранён всякий недостаток в характере, выведено всякое пятно, исправлена всякая ошибка, развита всякая добродетель. „Вы имеете полноту в Нём“ (Кол. 2:10).
 	Молитва и вера соединены тесными узами; они должны рассматриваться в их взаимосвязи. В молитве веры сокрыта Божественная наука, наука, которую должен понять каждый, кто желает успешно сформировать дело своей жизни. Христос говорит: „Всё, чего ни будете просить в молитве, верьте, что получите, – и будет вам“ (Мк. 11:24). Он разъясняет, что наша просьба должна соответствовать воле Божьей. Мы должны просить о том, что Он обетовал; и то, что мы затем получим, должно быть приведено в действие в выполнении Его воли. Если мы выполним эти условия, то обетование непременно исполнится.
 	Мы имеем право просить о прощении грехов, о Святом Духе, о христоподобном характере, о мудрости и силе для осуществления Его Дела, – да, о каждом обетованном даре; затем нам следует и верить, что мы получим, и благодарить Бога за то, что мы это получили. Нам не нужно искать внешних доказательств благословения. Дар уже находится в обетовании; значит, мы можем браться за наше дело в уверенности, что Бог в состоянии сделать то, что Он обещал, и что дар, который мы уже имеем, станет действенным тогда, когда в нём будет самая настоятельная нужда.
 	Жить таким образом в Слове Божьем и со Словом Божьим означает полную передачу нашего существа Ему. Тогда постоянно чувствуешь себя нуждающимся и зависимым; сердце жаждет Бога. Молитва является необходимостью, ибо она олицетворяет жизнь души. Молитва в кругу семьи и публичное прошение вполне находятся на своём месте; однако жизнь души питается сердечным общением с Богом втайне. Наверху у Бога на горе Моисей созерцал отображение того чудесного строения, которое должно было быть обителью Божественной славы. У Бога на горе в сокровенном месте беседы наедине с Ним и нам следует созерцать Его славный идеал для человечества. Это сделает нас способными так трудиться над нашим внутренним человеком, чтобы над нами могло исполниться обетование: „Вселюсь в них и буду ходить в них; и буду их Богом, и они будут Моим народом “ (2 Кор.6:16).
 	В часы уединённой молитвы Иисус в Своей земной жизни получал мудрость и силу. Пусть молодёжь следует Его примеру и уделяет несколько мгновений тишины англ. тихое время для беседы наедине с Небесным Отцом» – Воспитание, 236.3-237.3 (212-214).
 	«В Священном Писании имеются драгоценные обетования для всех ожидающих Господа. Мы ожидаем немедленного ответа на наши молитвы и легко приходим в уныние, если на нашу молитву сразу не приходит ответ. Я знаю по опыту, что это большая ошибка. Отсрочка служит для нашей особой пользы. Наша вера испытывается, подлинна ли и искренна ли она, или так изменчива, как волны морские. Мы должны привязать себя крепкими канатами веры и любви к жертвеннику, чтобы терпение могло сделать своё совершенное дело. Вера укрепляется постоянным упражнением» – Письмо 37, 1892 г.
 	«Мы должны больше и с верою молиться. Нам нельзя молиться и затем убегать, как будто мы боимся получить ответ. Бог не посмеётся над нами. Он ответит, если мы будем бодрствовать с молитвой и верить, что получим просимое, а также сохраним веру и никогда не потеряем терпение. Вот что значит бодрствовать с молитвой. Мы поддерживаем молитву веры, исполненную ожидания и надежды. Мы должны уверенно держаться этого и нам нельзя при этом быть без веры, но нам следует быть верующими. Сердечная молитва праведника не пропадёт. Ответ может прийти не так, как мы ожидали, однако он придёт, потому что Слово Божье обещало это» – Наше высшее призвание, 134.3.
 	«Молитва является дыханием души, каналом всех благословений. В то время как кающаяся душа, осознавая нужду своей человеческой природы и с отвращением к самой себе, приносит Богу свои молитвы, Бог видит её усилия. Он наблюдает за её борьбой и её битвами и замечает её искренность. Он кладёт Свой перст на её пульс и ощущает каждый удар. Ни одно чувство не взволновывает и не тревожит эту душу, никакое беспокойство не бросает на неё тень, никакой грех не пятнает её, ни одна мысль или намерение не побуждает её, которые Ему не были бы известны. Душа была приобретена бесконечной ценой и с неизменной преданностью любима. ...
 	Христианин приглашён принести свои бремена в молитве к Богу и тесно привязаться узами живой любви ко Христу. Господь уполномочивает нас молиться, однако Он объясняет, что услышит молитвы тех, кто доверяет Его бесконечному могуществу. Он чествуется теми, кто приближается к Нему и верно Ему служит. „Твердого духом Ты хранишь в совершенном мире, ибо на Тебя уповает он“ (Ис.26:3). Рука Всемогущего простёрта, чтобы хранить и всё дальше продвигать нас вперёд. Иди вперёд, говорит Господь, Я понимаю этот случай и пошлю тебе помощь. Не прекращай молиться . Доверяй Мне . Если ты просишь, то это к чести Моего имени, и ты получишь. Теми, которые критически ожидают твоей неудачи, Я буду чествуем. Они увидят, как славно Истина одержит победу. „Всё, чего ни будете просить в молитве, верьте, что получите, – и будет вам“ (Мк.11:24) – Ревью энд Геральд, 30 октября 1900 г.
 	«Енох добросовестно сообщал людям то, что открывалось ему Духом пророчества. Некоторые верили его словам и отворачивались от своего безбожия, чтобы бояться Бога и поклоняться Ему. Они навещали Еноха в его уединённом месте, и он наставлял их и молился за них, чтобы Бог показал им Свою волю. В конце концов он установил определённые периоды времени, в которые он уединялся, чтобы люди не могли его найти, так как они нарушали его святые размышления и его общение с Богом. Он не постоянно исключал себя из общества тех, кто любил его и прислушивался к его мудрым словам, и он не полностью сторонился испорченных людей. Он встречался с праведными и неправедными в установленное время. Для того, чтобы отговорить неверующих от их злого пути, он наставлял их в страхе Божьем, а тем, кто уже знал Бога, он показывал, как они могут ещё совершеннее служить Ему. Он оставался с ними так долго, насколько он мог быть им полезен своими благочестивыми беседами и своим святым примером. Затем он на некоторое время удалялся от всякого общества, от праведных и от насмехающихся идолослужителей, чтобы побыть одному, ибо он алкал и жаждал общения с Богом и Небесного познания, которое мог дать ему только Бог». – Знамения времени, 20 февраля 1879 г.
 	Енох постоянно находился под влиянием Иисуса. Он отражал характер Христа. Он проявлял те же качества, что касается благочестия, милосердия, нежного сострадания, сочувствия, терпения, кротости, смирения и любви. Его повседневная связь со Христом преобразила его в точное подобие Того, с Кем он так глубоко был соединён». – Отражая Христа, 20.5.
 	«Однако, взиранием человек может почитать Христа и чувствовать себя влекомым к Нему. Он всё более будет чувствовать симпатию к Нему и стремиться быть таким, как Иисус, пока не уподобится Его образу и не станет мыслить как Он. Подобно Еноху, он ходит пред Богом. Его ум наполнен мыслями об Иисусе. Он – его лучший Друг» – Избранные вести, т. 3, стр. 169.3.
 	«Благодаря такому общению с Богом в Енохе всё более отображался Божественный образ. Его лицо засияло от Божественного света, того света, который сияет на челе Иисуса. Когда он возвращался с такого общения, даже безбожники со священным трепетом замечали на его лице отпечаток Неба» – Служители Евангелия, 44.
 	«Тот, кто является гражданином Небесного Царства, постоянно будет взирать на невидимое. Земная власть над умом и характером сломлена. Он имеет постоянное присутствие Небесного Гостя, согласно обетованию: „Я возлюблю его и явлюсь ему Сам“ (Ин.14:21). Подобно Еноху, он ходит в постоянном общении с Богом» – В небесных обителях, 85.1.
 	«Многие упускают подражать нашему святому Образцу, потому что так мало изучают решающие черты Этого характера. Многие полны деятельных планов, всегда активны; но у них больше нет времени и места для Божественного Спасителя, чтобы Он мог быть им близким, верным Спутником. Они не спрашивают при каждой мысли и каждом поступке: „Господень ли это путь?“. Если бы они это делали, они ходили бы пред Богом, как Енох» – Свидетельства для церкви, т. 6, стр. 392.5.
 	«Енох ходил пред невидимым Богом. Его Спутник был с ним в самых деятельных местах земли. Всем придерживающимся Истины в простоте и любви следует всегда помнить это. Люди, которые больше всего заняты, больше всего нуждаются в том, чтобы всегда держать перед глазами Бога. Если искуситель осаждает их своими предложениями, они могут, если у них наготове есть „Так говорит Господь“, уединиться в тайном шатре Всевышнего. Его обетования являются их защитой. Среди неразберихи и спешки трудовой жизни они найдут тихое место покоя» – Этот день с Богом, 232.3
 	«Если ты имеешь обыкновение размышлять о Христе, Его Деле и Его характере, то будешь приведен в глубины истины и станешь способным обладать её драгоценными сокровищами. Благодаря оценке характера Христа и общению с Богом ты возненавидишь грех. Если ты будешь размышлять о Небесном и, подобно Еноху, будешь ходить пред Богом, ты отложишь всякое бремя и грех, которые так легко тебя осаждают, и будешь с терпением проходить предлежащее тебе поприще. ... Наше строительство должно быть основано на Скале Иисусе Христе, или оно не выдержит испытания бурей». (Знамения времени, 1 декабря 1890 г.).
 	«Енох „ходил пред Богом“, но как он пришёл к этой любезной близости? Потому что его ум постоянно был полон мыслей о Боге. Когда он выходил и когда он входил, его размышления были направлены на благость, совершенство и красоту Божественного характера. И в то время, когда он был занят этим, он был преобразуем в славный образ своего Господа; ибо посредством созерцания мы преобразуемся» (Знамения времени, 18 августа 1887 г.) – Вознесите Его, 165.6
 	«Проповедникам следует постоянно пребывать в молитве. Им следует ходить пред Богом, как некогда это делал Енох. Божественный свет, сияющий на их лицах и в их словах, будет озарять высказываемые ими истины, а темой их сердец будут сокровища бесконечной благодати и безграничная любовь Искупителя. Рвение и серьёзность, которые были характерны для Дела Христа, должны отличать и усилия Его слуг. Их сердца должны быть нежны и исполнены любви Искупителя, если они хотят устранить предрассудки у своих слушателей и растопить холод. Обращённые редко сразу перерастают в духовных вопросах уровень своих учителей. Как важно, поэтому, чтобы такие учителя привыкли постоянно доверять Богу и стремиться в своей работе к откровению Его Небесной силы, чтобы они были смиренны, духовно настроены и постоянно имели общение с Небом. Тогда те, которые будут обращены благодаря их влиянию, будут причастниками их духа и подражать их добродетелям» – Ревью энд Геральд, 8 августа 1878 г.
 	«Не отводите ваших взоров от Иисуса. Наши молитвы должны быть нелицемерны, чтобы мы не доверяли нашей ограниченной, человеческой мудрости, но чтобы наши мысли были приведены в послушание Христу, а наши характеры были сформированы по представлениям Христа. Почему бы нам не ходить пред Богом, как это делал Енох? Почему бы нам не иметь ежедневно преобразующую благодать Христа? Не обетовал ли Он нам великое и драгоценное? Кто найдёт слова , чтобы объяснить богатые обетования Божии ? „Смотрите“, – говорит Иоанн, – „какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими. Мир потому не знает нас, что не познал Его“ (1 Ин.3:1)» – Ревью энд Геральд, 31 января 1893 г.
 	«Проповедникам следует ходить пред Богом, как некогда это делал Енох. Бесконечная любовь Искупителя должна быть темой их бесед. Серьёзность и самоотверженность, которые характеризовали Дело Христа, должны быть характерны и для их стараний. Если они хотят устранить предрассудки из голов своих слушателей, их сердца должны быть исполнены любви Искупителя» – Ревью энд Геральд, 24 марта 1903 г.
 	«Поэтому Христос является личным Спасителем. Мы носим в теле нашем смерть Господа Иисуса, которая для нас есть жизнь, искупление и праведность. Куда бы мы ни шли, мы несём постоянное присутствие Того, Кто так люб нам, ибо живою верою мы пребываем во Христе. Через нашу личную веру, которую мы приняли, Он пребывает в наших сердцах. Божественный Иисус является нашим Спутником, и в той мере, в какой мы ощущаем Его присутствие, наши мысли ставятся в подчинение Его руководству. Наш опыт в Божественных делах будет пропорционален тому, насколько жива наша способность воспринимать Его присутствие. Таким образом Енох ходил пред Богом, и Христос через веру живёт в наших сердцах, если мы ценим то, что Он значит для нас и какое Дело Он совершил для нас в Плане спасения. Тогда наше высочайшее счастье должно заключаться в том, чтобы развить восприятие для этого великого дара, который Он дал миру и нам лично» – Знамения времени, 3 сентября 1896 г.
 	«Душа, которая посредством Священного Писания ведёт диалог с Богом, которая просит о свете и открывает двери своего сердца Спасителю, не будет иметь никаких плохих представлений или мирских планов или каким-либо образом жадно стремиться к почестям и званиям. Тот, кто ищет Истины как скрытого сокровища, найдёт её в Божьем средстве общения с человеком – в Его Слове. Давид говорит: „Откровение слов Твоих просвещает, вразумляет простых“ (Пс.118:130). Под этим подразумеваются не слабоумные, а те, кто, независимо от своего положения, ощущает истинную потребность беседовать с Богом, подобно Еноху. Слово Божие возвысит дух и освятит человеческое орудие и сделает его способным стать соработником Небесных орудий. Возвышенное мерило святого Закона Божьего будет много значить для него, как руководство в его жизни. Это означает святость, что означает „быть святым в Боге“. Если человек, как орудие, продвигается по пути, приготовленному для искупленных Господа и принимает Иисуса Христа как своего личного Спасителя, то он будет вкушать от Хлеба Жизни. Слово есть Дух и Жизнь, и, претворяемое в повседневную жизнь, оно облагородит всю природу человека. Любовь Искупителя откроется его душе в таком виде, как это описывает перо Вдохновения, так что сердце его растает в сокрушении» – Медицинское служение, 124.1.
 	«Посредством постоянного борения и простой веры Енох ходил пред Богом. Он понял: Бог „нам прибежище и сила, скорый помощник в бедах“ (Пс. 45:2). В трудностях он просил Бога поддержать его и научить его Своей воле. „Что мне сделать, чтобы почтить Тебя, Боже мой?“ – было его молитвой. Его воля полностью растворилась в воле Божьей. Его стопы всегда были водимы путём послушания Заповедям Божиим. Его мысли постоянно были направлены на благочестие, совершенство и красоту Божественного характера. В его беседах речь шла о Небесном . Он воспитывал свой ум мыслить в этом направлении . Когда он взирал на Иисуса, он был преобразуем в славный образ своего Господа, и лицо его было озарено такой славой, какой сияет чело Иисуса» – Знамения времени, 12 октября 1904 г.

г1лава

Вера Еноха
 	«Таким образом ты добьёшься в высшей степени драгоценного успеха. Если мы будем стремиться познать Господа, Он явится, как прекрасная утренняя заря (ср. Ос .6:3). И когда ты получишь помощь и утешение , тогда воспой хвалу Богу . Говори с Богом . Так ты станешь другом Божиим . Ты будешь полагаться на Него и достигнешь такой веры, которая доверяет, склонен ли ты доверять или нет. Не забывай, что чувства не являются доказательством твоего христианства. Слепая вера Богу доказывает, что ты являешься Его дитём. Доверяй Богу. Он никогда не разочарует тебя. O н говорит: „Не оставлю вас сиротами; приду к вам. Еще немного, и мир уже не увидит Меня; а вы увидите Меня, ибо Я живу, и вы будете жить“ (Ин.14:18-19). Мы не видим Христа лично, но видим Его верою. Наша вера ухватывается за Его обетования. Так ходил пред Богом Енох » – Gospel Herald (Вестник Евангелия), 1 марта 1901 г.
 	«Посредством постоянного борения и простой веры Енох ходил пред Богом. Мы все можем делать то же самое. Мы можем стать полностью преображёнными и быть истинными детьми Божиими – не только наслаждаясь Его благосклонностью, но и своим примером ведя других по пути смиренного послушания и освящения. Истинное благочестие распространяется и передаётся . Псалмист говорит: „Правды Твоей не скрывал в сердце моём, возвещал верность Твою и спасение Твоё, не утаивал милости Твоей и истины Твоей пред собранием великим“ (Пс. 39:11). Этот путь находится в прямом противоречии с путём фарисеев, о которых Иисус сказал: „То грех остаётся на вас“ (Ин. 9:41)» – Знамения времени, 23 июня 1887 г.
 	«Стремясь представить миру Христа, мы должны упражнять веру в Него. Он говорит: „По вере вашей да будет вам“ (Мф.9:29). Верою Енох ходил пред Богом. Не просите других, чтобы они за вас упражняли веру. Вы сами должны добиваться повседневного опыта в Божественных вещах и понимать слова истины: „Всё возможно верующему“ (Мк. 9:23)» – Знамения времени, 19 июня 1901 г.
 	«Он, Который есть Советник Мудрый и Которому дана всякая власть на Небе и на земле, придёт и поможет тем, кто доверяет Ему. В Писании мы читаем, что в определённых местах Христос не мог совершить многих могущественных деяний из-за господствовавшего там неверия. Крайне важно, чтобы мы имели веру, которая не ожидает видимого доказательства, прежде чем осмелится продвинуться. „Верою познаём, что веки устроены словом Божиим, так что из невидимого произошло видимое. Верою Авель принес Богу жертву лучшую, нежели Каин; ею получил свидетельство, что он праведен, как засвидетельствовал Бог о дарах его; ею он и по смерти говорит ещё. Верою Енох переселён был так, что не видел смерти; и не стало его, потому что Бог переселил его. Ибо прежде переселения своего получил он свидетельство, что угодил Богу. А без веры угодить Богу невозможно; ибо надобно, чтобы приходящий к Богу веровал, что Он есть, и ищущим Его воздаёт“ (Евр.11:3-6)» – Наставник молодёжи, 10 января 1901 г.
 
Доверие Еноха
 	Он Енох пребывал в согласии с Богом. ... Если мы одного духа с Богом, наша воля растворится в воле Божьей, и мы последуем туда, куда Бог поведёт наш путь. Как любящее дитя кладёт свою руку в руку своего отца и в совершенном доверии идёт с ним сквозь тьму и свет, так сыны и дочери Бога должны в радости и в страдании ходить с Иисусом». – Ревью энд Геральд, 3 декабря 1889 г.
 	«Ты ... нуждаешься в полном обращении к Истине, умерщвляющей „я“. Ты не можешь доверять Богу ? Тогда прочти , пожалуйста , Матфея 10:25-40. Прочти, пожалуйста, также с молитвой Матфея 6:24-34. Позволь этим словам воздействовать на твоё сердце: „Не заботьтесь для души вашей, что вам есть и что пить, ни для тела вашего, во что одеться. Душа не больше ли пищи, и тело одежды?“. Здесь указывается на лучшую жизнь. Под телом подразумевается внутреннее украшение, которое делает грешных смертных драгоценными в Его глазах, если они обладают кротостью и праведностью Христа. Так было с Енохом, и это дало ему право получить последнюю шлифовку бессмертия. Наш Спаситель указывает нам на птиц в небе, которые не сеют, не жнут, не собирают в житницы, однако Отец их Небесный тем не менее питает их. Затем Он говорит: „Вы не гораздо ли лучше их? … И об одежде что заботитесь? Посмотрите на полевые лилии …“. Эти лилии в их простоте и невинности больше трогают Божье сердце, чем Соломон с его дорогостоящим убранством, но без Небесного украшения. „…кольми паче вас, маловеры!“. Ты не можешь доверять твоему Небесному Отцу? „Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это все приложится вам“. Какое драгоценное обетование ! Разве мы не можем положиться на него ? Разве мы не можем иметь слепое доверие и знать, что Он, Обещавший это, верен? Я настоятельно прошу тебя: ухватись своей трепещущей верой вновь за обетования Божии. В непоколебимой вере полностью обопрись на них, ибо они не окажутся и не могут оказаться несостоятельными» – Свидетельства для церкви, т. 2, стр. 496.2.
 	«Если христианин желает когда-нибудь англ.  вообще преуспеть и развиться, то это должно произойти среди тех, для кого Бог чужд, среди глумления и насмешек. Он должен стоять прямо, как пальма в пустыне. Небо может быть подобно меди, а песок пустыни может обметать пальму и громоздиться вокруг ствола, однако посреди палящего песка пустыни дерево остаётся свежим, живым и зелёным. Если удалить песок, пока не станут видны корешковые волокна пальмы, то обнаруживается секрет её жизни: он расположен глубоко под поверхностью – у скрытых мест воды, лежащих глубоко в земле. Христиан действительно можно сравнить с пальмой . Они подобны Еноху . Хотя они окружены пагубными влияниями, они верою держатся за Невидимого. ... Вера, подобно корешковому волокну пальмы, пронизывает всё видимое и добывает духовную пищу из Источника жизни» – Библейский комментарий, 157.6.
 	«Нам следует знать, что мы должны сделать, чтобы быть спасёнными. Дорогие собратья, нам не следует плыть вместе с популярным течением. Нашей задачей в настоящее время является выйти из мира и отделиться от него. Только так мы можем ходить пред Богом, как это делал Енох. Божественное влияние непрерывно соединялось с его человеческим старанием. Подобно ему, мы также призываемся к сильной, живой и деятельной вере; это единственная возможность, чтобы взаимодействовать с Богом. Мы должны исполнить высказанные в Слове Божьем требования, или мы умрём в наших грехах. Мы должны знать, где наш характер нуждается в нравственном изменении благодатью Христа, чтобы стать пригодными для вышних обителей. В страхе Божием я говорю вам: мы находимся в той же опасности, что и иудеи – в то время как вокруг нас сияет лучезарный свет Истины, мы ничего не знаем о любви и о силе Божией» – Aus der Schatzkammer der Zeugnisse (Из сокровищницы свидетельств), т. 2, стр. 185.2.
 	«Господь будет действовать через человека, как через орудие, если он объединится со Христом. Тогда отчёт о нём в Небесных книгах будет таким же, как о Енохе, который ходил пред Богом. Подобно Еноху, он будет иметь восприятие для постоянного присутствия Божьего. Причина того, почему столь многие из признающих себя детьми Божиими находятся в постоянной неуверенности, заключается в том, что они ощущают себя сиротами. Они не поддерживают драгоценную уверенность в том, что Иисус является Тем, Кто понёс грех. Хотя они преступили Закон и в Его глазах являются грешниками, основанием для воплощения Христа является принесение кающемуся и верующему грешнику вечного мира и вечной уверенности. Великий Ходатай принял человеческую природу и стал как один из Своих братьев, чтобы запечатлеть в человеческом мышлении, что никто, верою принимающий Его как личного Спасителя, не является сиротой или должен нести проклятие своих грехов. Христиане ежедневно могут поддерживать веру, созерцая Того Единственного, Кто взял на Себя их дело, – своего сострадательного и верного Первосвященника (ср. Евр. 2:17). Он, Который страдал и был искушаем – не только в некоторых вещах, но во всех, в которых искушаемы мы, – в состоянии прийти на помощь искушаемым. Даже сейчас на Небе Его огорчают все наши печали, и, как живой Искупитель, Он ходатайствует за нас» – Знамения времени, 12 ноября 1896 г.
 	«Как часто такие люди доверяли Божьему Слову, хотя сами по себе они были совершенно беспомощны в том, чтобы противостоять могуществу всего мира: Енох, чистый сердцем, святой в жизни, который в противовес развращённому и глумящемуся роду крепко держался своей веры в уверенности в победе праведности; Ной и его семья против людей своего времени величайшей физической и интеллектуальной силы – но и развращеннейшей морали; дети Израилевы у Чермного моря, как беспомощная, запуганная толпа рабов, против самой мощной армии самой могущественной нации на земном шаре; Давид, как пастушок, имевший Божие обетование престолонаследия, против Саула, признанного государя, решительно держащегося за свою власть; Седрах и его товарищи в пламени, и Навуходоносор на престоле; Даниил среди львов, и его враги на высоких постах царства; Иисус на кресте против иудейских священников и начальников, которые даже римского наместника вынудили повиноваться их воле; Павел, в цепях ведомый на смерть как преступник, против Нерона, тирана мировой империи» – Отражая Христа, 127.2.
 	«Те, кто желает следовать за Христом, должны верить в Него. Они должны раскрыть сердце, чтобы принять Его в качестве постоянного Гостя. Они должны оставаться во Христе, как ветвь на лозе. Между маточным растением и ветвью существует живая общность, и на ветви виден тот же плод, что на дереве. Таким же образом Господь будет действовать через человеческое орудие, которое соединится с Иисусом Христом. Тот, кто имеет постоянное доверие ко Христу, будет, подобно Еноху, иметь чутьё на постоянное присутствие Божие. Почему так много чувствующих себя в неуверенности и ощущающих себя сиротами? – Потому, что они не лелеют драгоценное заверение в том, что Господь Иисус является Тем, Кто понёс их грех. Ради преступивших Закон Иисус взял на Себя человеческую природу и стал как один из нас, чтобы мы могли иметь вечный мир и вечную уверенность. Мы имеем Ходатая на Небесах, и кто бы ни принял Его как своего личного Искупителя, он не является покинутым сиротой, чтобы нести проклятие своих грехов» – Сыновья и дочери Бога, 287.2.
 	«Если кто-то имеет столько знаний, что вырос из ограниченности и зависимости от Бога, то мы не можем на него полагаться, ибо Христос говорит: „Без Меня не можете делать ничего“ (Ин. 15:5). Если посредством веры мы имеем настоящую поддержку свыше, то мы имеем опыт хождения пред Богом, как некогда Енох. Нам нечего бояться в затруднительных положениях. Те, которые за нас, гораздо многочисленнее тех, которые могут быть против нас. Если мы полностью посвящены Богу, то будем Его соработниками» – Опубликованная рукопись 75, 2.1.

г1лава

Послушание Еноха
 	«Давайте осознавать слабость человеческого и видеть, в чём человек в своей независимости оказывается несостоятельным. Тогда мы будем стремиться быть именно тем, чем мы по воле Божьей должны быть: чистыми, благородными и освящёнными. Мы будем алкать и жаждать праведности Христовой. Единственное желание души будет состоять в том, чтобы быть такими, каков Бог.
 	Именно это стремление наполняло сердце Еноха, и мы читаем, что он ходил пред Богом. Он созерцал характер Божий с определённым намерением. Он не связывал себя своим собственным путём и не настоял на своей воле, словно считая себя совершенно способным регулировать вопросы. Он стремился к тому, чтобы уподобиться Божественному образу» – Письмо 169, 1903 г.
 	«Мы должны повиноваться Заповедям Его Царства и делать с нашей стороны всё, что возможно. Мы должны добросовестно культивировать высшие силы нашего существа и не упускать из виду то, что мы являемся собственностью и строением Божиим. Мы должны каждый день подниматься выше . Даже в этом грешном и горестном мире мы можем посредством серьёзных, упорных усилий подняться к высшей духовной работоспособности. ... Мы должны быть угодны Богу. Мы можем это, ибо Енох был угоден Богу, хотя он жил в испорченную эпоху. И люди, подобные Еноху, есть в эти наши дни» – Сыновья и дочери Бога, 314.2.
 	«Мужчины и женщины могут уклониться от насмешек, которые они навлекают на себя вследствие того, что они страдают за Дело Христа; они могут делать дела детей грешников. Однако так же верно, как они это сделают, они получат возмездие злодеев. Они могут достичь репутации знаменитости, они могут пользоваться высоким авторитетом в литературном мире и в гордом высокомерии противиться Истине, имеющей Небесное происхождение. Но в конце они потеряют всё.
 	Наше счастье и наше спасение зависят от того, что мы вкушаем от Хлеба Жизни. Это означает, что мы послушны словам Христа и делаем Его дела, что мы поддерживаем праведность и подавляем неправедность. Ничто не может дать такую уверенность в себе и такое мужество и так способствовать возрастанию дарований и способностей, как истинное признание требований Божественного Закона. ... Любовь к Иисусу ведёт нас к повиновению Божьим Заповедям – ведь они есть светильник ногам нашим и свет стезям нашим. Они гарантируют нам озаряющее, очищающее и блаженное присутствие Отца и Сына. Тот, кто послушен, может так же общаться с Богом, как некогда Енох» – Сыновья и дочери Бога, 194.3-4.
 	«Бог разочарован, когда Его дети низко оценивают самих себя. Более того, Он желает, чтобы Его избранные судили о себе согласно той цене, которую Он за них уплатил. Господь жаждал их. Иначе Он не послал бы Своего Сына с таким дорогостоящим поручением, а именно – искупить их. У Него есть для них задача, и Ему нравится быть до крайности затребованным ими с целью иметь возможность прославить Его имя. Они вправе ожидать великого, если верят Его обетованиям.
 	Это много значит – молиться во имя Христа. Это должно означать, что мы принимаем Его характер, проявляем Его Дух и делаем Его дела. Спаситель Сам обусловливает Своё обетование: „Если любите Меня, соблюдите Мои заповеди“ (Ин. 14:15). Бог спасает людей не в их грехах, а от их грехов; и все любящие Господа докажут свою любовь послушанием.
 	Всякое истинное послушание исходит из сердца. И у Христа оно было делом сердца. Если мы находимся в согласии с Ним, то Христос так отождествится с нашими мыслями и целями и так сплавит наши сердца и чувства со Своей волей, что мы, будучи послушны Ему, будем осуществлять наши собственные намерения. Воля, очищенная и освящённая, будет находить наивысшее восхищение в том, чтобы следовать Его примеру самоотверженности.Если бы мы так знали Бога, как нам, по благодати Его, следовало бы Его знать, тогда наша жизнь была бы жизнью постоянного послушания. Вследствие уважения характера Христа, вследствие связи с Богом мы возненавидели бы грех.
 	Как однажды Иисус, как Человек, подчинился Закону, так можем сделать это и мы, если будем держаться за Его силу. Однако мы не имеем права сваливать на других ответственность за наш долг и ожидать от них, чтобы они нам сказали, что надо делать. Нам нельзя быть зависимыми от совета людей. Бог так же охотно научит нас нашему долгу, как Он научит ему и кого-либо другого. Если мы в вере придём к Нему, Он объявит нам Свою волю. Наше сердце часто будет пылать в нас, когда Он будет приближаться к нам, чтобы так же соединиться с нами, как некогда с Енохом. Те, кто принял решение никоим образом не делать чего-то, что не нравится Богу, точно будут знать, после того как изложат Ему своё дело, каким путём они должны идти. Они получат не только мудрость, но и силу. Они будут иметь силу быть послушными и служить, как это обетовал Иисус» – Желание веков, 665.3-666.2.
 	«Бог постоянно предостерегал людей о грядущих судах. Те, кто доверял Его вестям предостережения и – повинуясь Его Заповедям – действовал по Его воле, оставались сохранёнными от кар, обрушивавшихся на непослушных и неверующих. ...
 	Так как мы не знаем дня и часа Его Пришествия, мы призваны бодрствовать. „Блаженны рабы те, которых господин, придя, найдет бодрствующими“ (Лк.12:37). Все ожидающие Пришествия Господа не будут бездеятельны. Ожидание возвращения Христа побудит их бояться Господа и Его судов. Необходимо пробудиться от греха, заключающегося в отказе от Божественной благодати. Ожидающие явления Иисуса очищают свои души, повинуясь Истине, и соединяют своё внимательное бодрствование с ревностным трудом. ... Они учат Истине, которая особенно соответствует современному положению. Как Енох, Ной, Авраам и Моисей провозглашали Истину для своего времени, так вестники Божии теперь должны будут передать особую весть предостережения и этому поколению». – Желание веков, 631.2-3.
 	«Если ты доверишься своему Небесному Отцу, нуждаясь в помощи, Он не подведёт тебя. Бог располагает Небесами, полными благословений, которые Он желает дать тем, кто искренне ищет помощи, которую может дать только Господь. Енох ходил пред Богом, верою взирая на Иисуса, прося Его и веруя, что каждое сказанное слово исполнится. Он держался в тесной близости с Богом и повиновался каждому Его слову. ... Он жил чудесной жизнью единения . Христос был его Спутником . Он имел глубокую общность с Богом» – Рукопись 111, 1898 г .
 	«Если мы веруем в Бога, то мы вооружены праведностью Христа. Мы ухватились за Его силу. ... Мы желаем говорить с нашим Спасителем, как если бы Он находился непосредственно рядом с нами. ... Это наша привилегия – носить в себе рекомендательное письмо нашей веры: любовь, радость и мир. Благодаря этому мы способны представлять могущественные аргументы креста Христова. Если мы научимся ходить верою, а не видением, мы именно тогда будем получать помощь от Бога, когда она нам будет нужна, и Его мир будет наполнять наше сердце. Такой простой жизнью послушания и доверия жил Енох. Если мы научимся этому уроку скромного доверия, то свидетельство, которое он получил и в котором сказано, что он был угоден Богу, может быть нашим» – Моя жизнь сегодня, 14.3-4.
 	«Человек не является тем, чем он мог бы быть и чем он, по воле Божьей, должен был бы быть. Могущественная власть сатаны над человеческой расой держит его на низкой ступени. Однако так не должно быть, иначе Енох не был бы таким благородным и возвышенным, что мог ходить пред Богом. Не является необходимым, чтобы человек во время своей жизни перестал умственно и духовно расти. Но умы многих людей настолько наполнены самими собой и своими эгоистичными интересами, что в них нет места для более высоких и благородных мыслей. И стандарт интеллектуальных, а также духовных навыков слишком низок. Чем ответственнее должность многих, тем самодовольнее они, и они лелеют мысль, что пост придаёт человеку характер. Немногие понимают, что они постоянно должны работать над тем, чтобы развить терпение, сострадание, доброту, добросовестность и верность» – Свидетельства для церкви, т. 4, стр. 547.3.
 	«Он, Который вскоре придёт, говорит: „Се, гряду скоро, и возмездие Моё со Мною, чтобы воздать каждому по делам его“ (Откр. 22:12). Каждое доброе деяние, совершённое народом Божиим как плод их веры, будет иметь свою награду. Так же, как одна звезда отличается от другой по великолепию, так верующие в грядущей жизни займут то положение, которое им будет назначено. Будет ли среди победителей найден такой человек, который ходил не с Богом, подобно Еноху, а на стороне сатаны, прислушивался к его нашёптываниям, повиновался его внушениям и ради удовлетворения своих плотских желаний подвергал опасности свою душу и души тех, за кого умер Христос, и который своим примером учил уступчивости по отношению ко греху?
 	Когда человек умирает, его влияние не умирает с ним, но живёт и умножается. Влияние человека, который был добр, чист и свят, продолжает жить после его смерти, подобно сиянию заходящего солнца, которое погружает всё небо в великолепие и ещё долго освещает вершины гор после того, как солнце исчезло за холмом» – Свидетельства для проповедников, 370.2-3.
 	«Существует множество опасностей от элементов, которые только и ждут того, что смена обстоятельств поощрит их поставить всё своё влияние на сторону нечестия. Если бы все, кто связан с нашими учреждениями, были беззаветны и духовно настроены и полагались бы больше на Бога, чем на самих себя, то имел бы место гораздо больший рост, чем мы видели до сих пор. Однако, так как существует такой явный недостаток смиренного доверия и полной зависимости от Бога, мы ни от чего не можем быть застрахованы. В чём мы настоятельно нуждаемся в это время, так это в людях, которые крещены Святым Духом – людях, которые, как некогда Енох, ходят пред Богом. Мы не можем использовать людей, которые настолько ограничены, что сокращают Дело, вместо того, чтобы расширять его, или следуют девизу: „Религия есть религия, а бизнес есть бизнес“. Нам нужны люди дальновидные, могущие верно оценить ситуацию и сделать вывод от причины к следствию» – Свидетельства для церкви, т. 5, стр. 555.1.
 	«Имейте привычку к чистоте мыслей и жизни. Благодать Божья будет вашей силой для обуздания ваших страстей и вашего аппетита. В результате искреннего бодрствования и молитвы Дух Святой придёт к вам на помощь, чтобы завершить Дело и уподобить вас вашему непогрешимому Образцу» – Свидетельства для церкви, т. 2, стр. 92.2.
 	«Если же ты пожелаешь освободиться от освящающего, оберегающего влияния Истины, то сатана без ограничения подчинит тебя своей воле. Ты окажешься в опасности дать волю своим прихотям и страстям и предаться дурным привычкам, чувственным удовольствиям и отвратительным желаниям. Вместо того чтобы и в испытаниях и скорбях выказывать на своём лице, подобно верному Еноху, безоблачное спокойствие, нося на нём сияние полноты надежды и того мира, который превыше всякого разумения, на его чертах будут отпечатываться похотливые мысли и вожделения. Вместо печати Божественного ты будешь носить на себе печать дьявольского. „ Которыми дарованы нам великие и драгоценные обетования, дабы вы через них соделались причастниками Божеского естества, удалившись от господствующего в мире растления похотью“ (2 Петр. 1:4). Это теперь твоя привилегия – посредством смиренного исповедания и искреннего раскаяния ухватиться за эти Слова и возвратиться к Господу. Драгоценная кровь Христа может очистить тебя от всякого порока, снять с тебя всё твоё бремя греха и привести тебя в Нём к совершенству» – Aus der Schatzkammer der Zeugnisse (Из сокровищницы свидетельств), т. 1, стр. 183.3-4.
 	«Врач должен так же, как ты и я быть человеком, который так же ходит пред Богом, как Енох. Это сохранит от всех обманчивых и вредоносных мыслей, которые столь многих делают неверующими и скептиками. Если Истина Божья практикуется жизнью и является постоянным путеводителем во всём, что касается интересов других людей, то она обнесёт душу оградой Небесных принципов. Богу хорошо известна наша борьба за поддержание Истины. Если мы будем каждое слово из Его уст ставить выше мирского ума и всех заявлений грешных, смертных людей, то будем водимы всяким добрым и святым путём» – Советы родителям, учителям и учащимся, 487.1.
 	«Посредством примера Еноха павших духом верующих учили, что они, как он, могут достичь праведности и быть приняты Богом, чтобы в конце быть вознесёнными в Его Небесную обитель, если они будут послушны Ему и будут иметь веру в обетованного Искупителя, хотя они живут среди развращённого и грешного народа, который находится в открытом и дерзком восстании против Бога, их Создателя» – Дух пророчества, 64.2.
 	«Молодые люди в нашем учебном заведении желают, чтобы их обучение было успешным. Даниил был успешен, когда он боялся Бога, и такой путь приведёт к успеху других, ибо „начало мудрости – страх Господень“ (Пс. 110:10). Возможно, ты находишься на такой должности, на которой твоё влияние будет иметь последствия в пользу стороны Господа. Твоим высоким преимуществом является то, чтобы силою Христа быть победителем над желаниями и страстями плоти. Енох 300 лет ходил пред Богом. Он был в согласии с волей Неба и представляет тех, которые будут вознесены от земли. Не настало ли время для того, чтобы мы полностью отдали себя Богу? Мы должны серьёзно стремиться к Его благословениям. Мы должны распять ветхого человека вместе с его страстями и похотями, чтобы исполнить Божии условия. Те, которые были благословлены Богом, не переставали искать Его до тех пор, пока не знали, что исполнили Его требования и стоят пред Ним как принятые» – Ревью энд Геральд, 12 марта 1889 г.
 	«Бог приобрёл нас ценой смерти Своего Сына. По воле Его мы должны помнить о том, что мы принадлежим Ему, чтобы посредством правильного применения наших талантов сделать из себя как можно большее. Мы должны серьёзно развивать наши лучшие способности и настойчивыми усилиями достичь наивысшей духовной работоспособности. Мы должны стать угодными Богу умом, словом и делом. Мы можем это, ибо Енох угодил Богу, хотя он жил в испорченное время. Сила, находившаяся в распоряжении Еноха, находится и в нашем распоряжении» – Знамения времени, 24 июля 1901 г.
 	«Тот образ мыслей, который имели Енох, Иосиф и Даниил, можем иметь и мы. Мы можем черпать из того же Источника силы, реализовать ту же силу самообладания, и из нашей жизни могут сиять те же добрые качества» – Наше высшее призвание, 278.6.
 	«Наше счастье и наше спасение зависят от того, что мы вкушаем от Хлеба Жизни. Это означает, что мы послушны словам Христа и делаем Его дела, что мы поощряем праведность и подавляем неправедность. Ничто не может дать такую уверенность в себе и такое мужество и так способствовать возрастанию дарований и способностей, как истинное признание требований Божественного Закона. ... Любовь к Иисусу ведёт нас к тому, чтобы повиноваться Заповедям Божиим, ведь они есть светильник стопам нашим и свет стезям нашим. Они гарантируют нам просвещающее, очищающее и блаженное присутствие Отца и Сына. Тот, кто послушен, может так же общаться с Богом, как некогда Енох» – Сыновья и дочери Бога, 194.4.
 	«Сколь немногие осознают, что служат излюбленным идолам и излюбленным грехам! Бог видит эти грехи, которыми вы, возможно, очарованы; Он берёт Свой нож, чтобы нанести глубокий удар и отделить от вас эти излюбленные грехи. Все вы хотите сами выбрать себе процесс очищения. Как тяжело вам покориться распятию вашего `я?; однако если это дело полностью подчинено Богу, Который знает нашу слабость и греховность, то Он изберёт наилучший путь для достижения желаемого результата. Посредством постоянного борения и простой веры Енох ходил с Богом. Вы все можете действовать так же. Вы можете быть вполне обращёнными и преображёнными, истинными детьми Божиими, которые не только имеют познание Его воли, но которые своим примером ведут и других людей на тот же путь смиренного послушания и самоотверженности. Подлинное благочестие распространяется и оно общительно. Псалмист говорит: „Правды Твоей не скрывал в сердце моём, возвещал верность Твою и спасение Твоё, не утаивал милости Твоей и истины Твоей пред собранием великим“ (Пс. 39:11). Где бы ни была налицо любовь Божия, нам не терпится и выразить её» – Aus der Schatzkammer der Zeugnisse (Из сокровищницы свидетельств), т. 1, стр. 391.1-2.
 	«День за днём мы должны подвизаться добрым подвигом веры. Каждый день Бог будет давать нам наше дело, и хотя мы не видим конца от начала, мы должны ежедневно испытывать себя, находимся ли мы на пути праведности. Мы должны стремиться победить, взирая на Иисуса, ибо во всяком искушении Он помогает нам, чтобы дать нам победу. Каждый день должен был бы быть для нас таким, как если бы он был нашим последним днём, в который мы имеем преимущество трудиться для Бога, и многое из этого должно быть сделано объектом молитвенного прошения, чтобы мы могли трудиться в силе Христа. Таким образом ходил пред Богом Енох. Он предостерегал и порицал мир, проявляя перед ним праведный характер» – Ревью энд Геральд, 18 августа 1891 г.
 	«Посредством тех благословений и почестей, которые Он излил на Еноха, Господь преподаёт урок высочайшей важности, а именно – что воздастся всем, верою полагающимся на обетованную Жертву и верно соблюдающим Заповеди Божии. Здесь также опять представлены два класса людей, которые будут существовать до Второго пришествия: праведные и безбожные, верные и мятежники. Бог воспомянет праведных, боящихся Его. Ради возлюбленного Сына Своего Он уважит и почтит их и даст им вечную жизнь. Безбожных же, которые попирают ногами Его авторитет, Он истребит с земли, и они будут, как будто бы их никогда не было» – Знамения времени, 20 февраля 1879 г.
 	«Нам никогда нельзя полагаться на мирские познания или должности. При основании учреждений нам никогда нельзя состязаться с мирскими учреждениями в отношении величины или великолепия. Великим желанием руководителей наших санаториев должно быть послушное хождение пред Господом, чтобы все помощники в этих учреждениях могли, подобно Еноху, верою ходить пред Богом» – Медицинское служение, 158.2.
 	«Бог всегда ценит послушание. За своё послушание Енох был перенесён на Небо, а Ной был сохранён от потопа, затопившего землю. „Вот“, – говорит псалмист, – „око Господне над боящимися Его и уповающими на милость Его, что Он душу их спасёт от смерти и во время голода пропитает их“ (Пс. 32:18-19). „Видел я нечестивца грозного, расширявшегося, подобно укоренившемуся многоветвистому дереву; но он прошёл, и вот нет его; ищу его и не нахожу. Наблюдай за непорочным и смотри на праведного, ибо будущность такого человека есть мир; а беззаконники все истребятся; будущность нечестивых погибнет“ (Пс.36:35-38)» – Знамения времени, 11 февраля 1897 г.
 	«Люди, которые, подобно Еноху, ходят во свете Христа, будут проявлять самообладание, даже при искушении и провокации. Хотя и искушаемые испорченностью и своенравием других, они не смеют позволить импульсу господствовать над собой. Если ты ходишь во свете, ты будешь доказательством Божественной силы, объединённой с человеческими усилиями, и другие будут видеть, что ты водим и обучаем Богом. Ты будешь чувствовать, что святой Страж поддерживает тебя и слышит твои слова» – Медицинское служение, 206.2.
 	«Что есть Закон Божий? – Это есть выражение Его характера. Что есть служение? – Это то Дело, которое человеческие существа делают для Христа. Неся иго послушания , мы можем быть Его соработниками . Посредством полного послушания Енох ходил пред Богом . Жизнь, в которой разум, душа, сердце и сила отдаются Богу, представляет собой часть Божественного плана» – Знамения времени, 16 июня 1898 г.
 	«Требования Господа распространяются на наши слова и действия. Даже мысли должны быть приведены в послушание Христу. Тогда вся жизнь есть свидетельство в пользу правильного. Истинные слуги Божии каждое действие подчиняют универсальному Закону послушания. „Господи, что Ты желаешь, чтобы я сделал?“ – вот вопрос души. Они держат взоры направленными к Небу , чтобы они могли быть принятыми Богом как работники , которым не нужно стыдиться. Они остаются в бодрствовании и молитве. Они помнят слова: „Не знаете ли, что ... вы не свои? Ибо вы куплены дорогою ценою . Посему прославляйте Бога и в телах ваших “ (1 Кор. 6:19-20). Так ходил пред Богом Енох, осознавая свою постоянную ответственность» – Наставник молодёжи, 17 августа 1899 г.
  Чистота Еноха
 	«Жизнь и характер Еноха, которые были такими святыми, что он был принят на Небо не увидев смерти, представляет жизнь и характер, которые должны иметь все те, которые, подобно Еноху, будут преображены при Пришествии Христа. Его жизнь была такой, какой может быть жизнь каждого в отдельности, если он тесно связан с Богом. Мы не должны забывать, что Енох был окружён такими безнравственными влияниями, что Бог навёл водный потоп на этот мир, чтобы уничтожить его обитателей за их развращённость» – Наше высшее призвание, 278.2.
 	«В каждом поколении со времён Адама некоторые немногие противостояли его сатаны уловкам и были благородными наглядными примерами того, что человек может делать и чем он может быть – при условии, что Христос сотрудничает с человеческими усилиями и помогает человеку преодолеть силу сатаны. Енох и Илия являются подходящими представителями того, что, благодаря вере в Иисуса, может получиться из человеческой расы, если они решатся на это. Сатана был чрезвычайно обеспокоен, так как эти благородные и святые мужи оставались незапятнанными посреди окружавшего их нравственного загрязнения. Они обладали совершенным, праведным характером и были признаны достойными для вознесения на Небо. Так как превосходящей моральной силой и благородной праведностью они преодолели искушения сатаны, он не мог подчинить их власти смерти. Он торжествовал, что имел силу одолеть своими искушениями Моисея, и он смог испортить его возвышенный характер и совратить его ко греху претензии на честь, принадлежавшую Богу» – Избранные вести, т. 3, стр. 146.5.
 	«Праведная жизнь Еноха находилась в бросающемся в глаза противоречии с безбожными людьми в его окружении. Его благочестие, его чистота, его неизменная праведность были результатом его хождения пред Богом, в то время как безбожность мира была результатом их хождения с обманщиком человечества. Никогда не было такой эпохи и никогда не будет такого времени, когда нравственная тьма была бы такой густой, как в то время, когда Енох жил жизнью безупречной праведности» – Сыновья и дочери Бога, 20.3.
 	«Мы живём среди опасностей последнего времени, и мы должны получать нашу силу из того же Источника, что Енох. Мы должны ходить пред Богом. От нас требуется отделение от мира. Если мы не последуем примеру верующего Еноха и не будем ходить пред Богом, мы не сможем остаться свободными от его мира загрязнения. Однако, сколь многие являются рабами похоти плоти, похоти очей и гордости житейской!» – Проповеди и беседы, т. 2, стр. 5.6.
 	«Если бы Енох сегодня ещё жил на земле, его сердце находилось бы в согласии со всеми требованиями Божиими. Он ходил бы пред Богом, хотя он был бы окружён самыми безбожными и самыми низменными влияниями. Пальма хорошо представляет жизнь христианина. Она стоит прямо среди жгучего песка пустыни и не погибает, ибо получает свою пищу из источников, находящихся глубоко под поверхностью» – Отражая Христа, 307.4.
 	«Многим недостаёт религиозного опыта, который так чрезвычайно важен для того, чтобы они могли незапятнанными стоять пред престолом Божьим. Он позволяет пламени плавильной печи коснуться их, чтобы был истреблён шлак. Так они очищаются от осквернения грехом и самолюбием. Они знакомятся с Богом и, ходя пред Ним, как некогда Енох, становятся близки с Иисусом» – В Небесных обителях, 87.2.
 	«Должен быть народ, пригодный для вознесения на Небо и представляющий Еноха. Они осматриваются и ожидают Пришествия Господа. Дело будет продвигаться теми, кто сотрудничает с Иисусом в Деле спасения. Он отдал Себя ради нас, чтобы Он мог освободить нас от всякого беззакония и очистить для Себя особенный народ, ревностный к добрым делам. Бог принял все меры для того, чтобы они могли быть разумными христианами, исполненными познанием воли Его, во всякой премудрости и разумении духовном». – Свидетельства по сексуальному поведению, прелюбодеянию и разводу, 86.3.
 	«Если ты придёшь в тесную связь с Иисусом, ты увидишь в Его Законе удивительные вещи, которые тебе сейчас ещё не видны. Смягчающее, усмиряющее влияние Святого Духа на человеческие сердца и умы имеет следствием то, что истинные дети Божии в Иисусе Христе вместе восседают в Небесных обителях. Через Святого Духа в каждом сердце будет возрастать христианская культура. Все взирающие на Христа будут исполнены кроткого, мягкого духа. Любовь к Иисусу всегда ведёт к христианской любезности, к утончённости речи и чистой манере выражаться, позволяющей судить о нашем круге общения – что мы так же, как Енох, ходим пред Богом. Там нет ничего бушующего и никакой грубости, но сладостное благоухание в речи и духе» – Дабы мне познать Его, 198.2.
 	«„И ходил Енох пред Богом“. Это – надёжный путь для всех исповедующих себя последователями Христа, но особенным образом для тех, которые исповедуют, что они являются стражами на стенах Сиона. Я глубоко убеждена в том, что среди тех, которые учат Истине Божьей, должно быть большее благочестие. Тому, кто трудится для Истины в слове и учении, следует тщательно испытывать себя, чтобы очистить и исправить свой характер. Многие изучают книги, чтобы усовершенствоваться в познании, в то время как они упускают познание самих себя. Иисус сказал в Своей молитве незадолго до Своего предательства: „И за них Я посвящаю Себя , чтобы и они были освящены истиною “ (Ин. 17:19). Если проповедник желает представить тех, для кого он трудится, как совершенных во Христе, то он сам должен быть совершенным. Это дело усовершенствования через заслуги Христа требует много размышлений и серьёзных молитв» – Ревью энд Геральд, 8 августа 1878 г.
  Возрастание Еноха
 	«Человек не является тем, чем он мог бы быть и чем он по воле Божьей должен был бы быть. Могущественная власть сатаны над человеческой расой держит его на низкой ступени. Однако так не должно быть, иначе Енох не был бы таким благородным и возвышенным, что мог ходить пред Богом. Не является необходимым, чтобы человек во время своей жизни перестал умственно и духовно расти. Но умы многих людей настолько наполнены самими собой и своими эгоистичными интересами, что в них нет места для более высоких и благородных мыслей. И стандарт интеллектуальных, а также духовных навыков слишком низок. Чем ответственнее должность многих, тем самодовольнее они, и они лелеют мысль, что пост придаёт человеку характер. Немногие понимают, что они постоянно должны работать над тем, чтобы развить терпение, сострадание, доброту, добросовестность и верность – качества характера, являющиеся непременными для людей на ответственных должностях» – Свидетельства для церкви, т. 4, стр. 547.3.
 	«Христос пришёл в мир, чтобы спасти его и чтобы соединить падшего человека с Бесконечным Богом. Последователи Христа должны быть каналами света. Поддерживая связь с Богом, они должны передавать получаемые ими от Неба изысканные благословения тем, кто находится во тьме и заблуждении. Енох не был осквернён беззакониями его дней – почему мы должны быть осквернёнными этим в наше сегодняшнее время? Но мы можем, подобно нашему Учителю, сочувствовать страдающему человечеству и соболезновать несчастным и великодушно считаться с чувствами и потребностями нуждающихся, опечаленных и не имеющих надежды» – Свидетельства для церкви, т. 5, стр. 113.2.
 	«Когда христианский проповедник получает золотой елей, он имеет жизнь, а если есть жизнь, то нет никакого застоя, никакого нежизнеспособного опыта. Возрастание будет непрерывно двигаться вперёд, пока не будет достигнут возраст мужа совершенного во Христе Иисусе. Если мы имеем глубокий, возрастающий опыт в Небесных вещах, то мы ходим пред Богом, как Енох. Вместо того чтобы соглашаться на побуждения сатаны, мы серьёзно просим о Небесном помазании, чтобы мы могли отличать рождённое с Небес от обычного» – Свидетельства для проповедников, 292.2.
 	«Ведите себя так, как это подобает детям Божьим. Познание доступно всем желающим его. Бог предусмотрел, чтобы ум становился сильнее, а мышление – глубже, шире и яснее. Ходите пред Богом, как некогда Енох. Сделайте Бога вашим Советчиком, и вы сможете развиваться только положительно» – Разум, характер и личность, т. 1, стр. 226.6.

г1лава

Смирение Еноха
 	«Тот, кто испытал на своём сердце действенность Крови Христовой, будет, подобно своему Учителю, чист, миролюбив и смирен сердцем. Как бы смело и серьёзно кто-либо ни претендовал на духовную стойкость и совершенство характера, – если он лишён христианской благодати и смирения, то он имеет в своей природе осадок болезни греха, и если он не будет очищен от него, то он не сможет войти в Царство Небесное. Истинно святой, ходящий пред Богом, как некогда Енох, не будет хвалиться своей чистотой, но будет любезен, смирен, самоотвержен и свободен от гордости и заносчивости. Те, которые лучше всего знают Бога и упорно держат свои взоры направленными на Начальника и Совершителя своей веры, не будут видеть в себе ничего доброго или замечательного. Сделав всё, что в их силах, они, тем не менее, будут считать себя рабами, ничего не стоящими (ср. Лк.17:10)» – Очерки жизни (издание 1888 г.), 211.3.
 	«Только истинное величие, благородство души, кротость и смирение сердца приведут нас пред Богом в такое положение, что мы получим последнюю шлифовку бессмертия и будем вознесены, как Енох» – Ревью энд Геральд, 12 декабря 1878 г.
 	«Христос говорит: „Придите ко Мне все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Моё на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдёте покой душам вашим; ибо иго Моё благо, и бремя Моё легко“ (Мф. 11:28-30). Тот, кто лелеет гордые и себялюбивые чувства, доказывает, что в малых или больших делах жизни он стремится к самовозвышению. Тот, кто действительно достоин внимания и предпочтения, никогда не будет выдвигать себя на передний план, но будет освобождать лучшие и самые высокие места для других и ценить их выше, чем самого себя. Несмотря на это, большая скромность и смирение характера не могут остаться скрытыми. Тот, кто готов быть маленьким и неизвестным, будет уважаем, ибо его жизнь распространяет аромат самоотверженных поступков. Он не будет хвастаться и пытаться произвести впечатление на других, занимающих более низкие должности, тем, что он намного превосходит их. Деликатность трудится тихо и терпеливо и воспитывает верующую душу таким образом, что она приспосабливается к принципам правильно проводимого воспитания. Это Святой Дух трудится над тем, чтобы посредством постоянного повторения преобразовать и сформировать человеческое орудие в образец характера Христа. Верный в малом, христианин уделяет малейшим вопросам предельное внимание. Это производит такой характер, который даёт ему возможность стать верным в больших делах. Он обладает верой, действующей любовью и очищающей душу. Посредством сотворения и искупления Бог сделал нас Своей собственностью, и если мы удовольствуемся тем, чтобы занимать в этой жизни низкое положение и быть маленькими и неизвестными, то мы получим полное признание в жизни будущей. Наш Искупитель скажет : „Дитя, идём повыше“. Бог создал солнце, чтобы оно своим светом служило благословением не только вершинам гор, но и глубоким долинам и равнинам. И лучи праведности наполнят по воле Его сердца тех, кто смирен и полон раскаяния и чей дух кроток и скромен. Любовь и благодать Божья наполнят душу того, кто, подобно Еноху, смиренно ходит пред Богом. Чем больше сердце освящено благодатью и наполнено деятельной любовью к Богу и к нашим ближним, тем меньше мы будем делать что-то напоказ или по принуждению. Любящие Бога делают то, что доставляет им радость, а именно – открывают Бога в характере и всё сердце отдают освящению Истиной» – Ревью энд Геральд, 8 октября 1895 г.
 	«Сохраняй душу свою в любви Божией и приготовляй стопам своим стези прямые, чтобы хромлющее не оставило путь. Сохраняй светильник свой посредством Небесного жертвенника горящим, и затем позволь ему светить другим. Научись быть от сердца кротким и скромным. Ты нуждаешься в полном доверии Иисусу Христу. Он – единственный надёжный Учитель. Великим делом настоящего времени является спасение души. Если ты будешь ходить со Христом, то, подобно Еноху, научишься мудрости благодаря общению с Ним» – Опубликованная рукопись 10, 10.1.

г1лава

Любовь Еноха
 	«Как мы читаем, Енох 300 лет ходил пред Богом. Это было долгое время общения с Ним. ... Он был в таком тесном общении с Богом, потому что это соответствовало его сущности, ... и он любил присутствие Божие» – Борьба и мужество, 29.2.
 	«Енох до своего вознесения на Небо в течение 300 лет ходил пред Богом. Он имел ежедневное свидетельство того, что его пути были угодны Богу. Почему бы каждому христианину не следовать за Христом так же, как это делал этот верный слуга? Любишь ли ты Его от всего сердца? Наполняет ли тебя великой радостью весть о Его Пришествии? Является ли служение Ему великим приобретением для тебя? Как ты можешь приобретать для Истины других, если твоё собственное сердце не принимает в этом участия и ты не видишь в твоём Спасителе несравненного обаяния? Молитвой Христа было, чтобы Он был прославлен в тех, кого Он оставлял на земле для продолжения Его Дела, и мы не прославляем нашего Искупителя, если жалуемся на трудности на пути или сетуем на Провидение Божие» – Знамения времени, 3 февраля 1888 г.

г1лава

Образ Жизни Еноха
 	«Христос повелел Своим последователям ходить во свете. Ходить означает двигаться вперёд, делать усилия, тренировать свои способности и быть активно занятым. Если мы не упражняемся в том благом Деле, к которому нас призвал наш Спаситель и не чувствуем, насколько важны в этом Деле личные усилия, то у нас больная, нежизнеспособная религия. Мы достигаем новых побед посредством наших опытов в работе. Ходя во свете, мы приобретаем новую энергию и силу для того, чтобы ходить путём Заповедей Божиих. С каждым шагом к Небесам мы можем достигать большей силы. Бог только тогда благословит Свой народ, когда он будет пытаться быть благословением для других. Наши добрые качества должны созревать и развиваться посредством навыка» – Свидетельства для церкви, т. 3, стр. 436.2.
 	«Как мы читаем, Енох 300 лет ходил пред Богом. Это было долгое время общения с Ним. ... Он поддерживал близкие отношения с Богом. Если мы будем это делать, то наши лица будут озарены сиянием Его присутствия. И, встречаясь с другими, мы будем говорить о Его могуществе и скажем: „Хвала Богу! Благ Господь, и благо Слово Господне“» – Рукопись 17, 1903 г.
 	«Видел ли он Енох Бога рядом с собой? Он видел Его только верою. Он знал о присутствии Господа, и он непоколебимо держался принципов Истины. Таким образом и мы должны ходить пред Богом» – Рукопись 17, 1903 г.
 	«Енох ходил пред Богом, в то время как священная история сообщает о его окружении: „И увидел Господь Бог, что велико развращение человеков на земле, и что все мысли и помышления сердца их были зло во всякое время“ (Быт.6:5). Праведная жизнь Еноха находилась в бросающемся в глаза противоречии с безбожными людьми в его окружении. Его благочестие, его чистота, его неизменная праведность были результатом его хождения пред Богом, в то время как безбожность мира была результатом их хождения с обманщиком человечества. Никогда не было такой эпохи – и никогда не будет, – в которой нравственная тьма была бы такой густой, как в то время, когда Енох жил жизнью безупречной праведности» – Рукопись 43, 1900 г.
 	«„Мы же все открытым лицем, как в зеркале, взирая на славу Господню, преображаемся в тот же образ от славы в славу, как от Господня Духа“ (2 Кор.3:18). Мы всегда должны взирать на Господа. Тот, кто делает это, ходит, как некогда Енох, пред Богом и незаметно для самого себя становится одно с Отцом и Сыном. День за днём происходят изменения в духе и сердце, и природные склонности и пути формируются согласно Божьим путям и в соответствии с Его Духом. Они возрастают в духовном познании и созревают до полного возраста мужчин и женщин во Христе Иисусе. Они отображают миру характер Христа, и тем, что они остаются в Нём, а Он в них, они исполняют то поручение, к которому они, как дети Божии, были призваны. – Они становятся светом миру, городом, стоящим на холме и не могущим остаться скрытым. ... Тот, кто был просвещён свыше, испускает яркие лучи Солнца Праведности» – Наставник молодёжи, 25 октября 1894 г.
 	«Вы полагаетесь на ваши идеи и решения, однако итог жизни составляется из принятых, но не осуществлённых решений. Умереть для своего `я?, не цепляться за него и передать себя Богу – это да будет вашей первейшей задачей. ...
 	Переведите взоры с самих себя на Иисуса. Он есть всё и во всём. Кровью распятого и воскресшего Искупителя мы очищаемся от грехов – от малейшего до самого огромного. В доверчивой вере предоставьте Богу, как верному Творцу, попечение о вашей душе. Не бойтесь постоянно, и не думайте, что Бог хочет отказаться от вас. Он никогда не покинет вас, разве что вы расстанетесь с Ним. Христос войдёт и будет жить в вас, если вы откроете Ему дверь вашего сердца. Между вами, Отцом и Сыном будет царить совершенная гармония, как только вы умрёте для своего `я? и будете жить по воле Божьей.
 	«Сколь немногие осознают, что служат излюбленным идолам и излюбленным грехам! Бог видит эти грехи, которыми вы, возможно, очарованы; Он берёт Свой нож, чтобы нанести глубокий удар и отделить от вас эти излюбленные грехи. ... Как тяжело вам покориться распятию вашего ?я?; однако если мы полностью доверимся Богу, Который знает нашу слабость и греховность, то Он изберёт наилучший путь для достижения желаемого результата. Посредством постоянного борения и простой веры Енох ходил с Богом. Вы все можете действовать так же. Вы можете быть вполне обращёнными и преображёнными, истинными детьми Божиими, которые не только имеют познание Его воли, но своим примером ведут и других людей на тот же путь смиренного послушания и самоотверженности» – Из сокровищницы свидетельств, т. 1, стр. 390.2-391.2.
 	«Мы носим в теле нашем мёртвость Господа Иисуса Христа, которая означает для нас жизнь, искупление и праведность. Куда бы мы ни повернулись, повсюду нам напоминается о Ком-то англ.: Том Одном, Кто дорог нам. Живою верою мы пребываем во Христе. Посредством нашего личного применения веры Он пребывает в наших сердцах. Мы наслаждаемся сопровождением Божественного присутствия . Если мы осознаём это присутствие, то наши мысли будут покорны Иисусу. Наша духовная деятельность соответствует живости нашего восприятия Его присутствия. Таким образом ходил пред Богом Енох; и Христос посредством веры живёт в нашем сердце, когда мы рассматриваем, что Он для нас значит и что Он совершил ради нас в Плане спасения. Мы будем самыми счастливыми, культивируя смысл этого великого дара Божия нашему миру и нам лично – Свидетельства для проповедников, 334.3.
 	«Они Даниил и его друзья доверчиво молились о мудрости и также жили в соответствии со своими молитвами. Они пребывали там, где Бог мог их благословить. Того, что могло ослабить их силы, они избегали и использовали всякую возможность ознакомиться со всеми отраслями знаний. Они соблюдали те правила жизни, которые наверняка могли укрепить их силу разума. Лишь с одной целью – почтить Бога – они старались овладеть знаниями. Они осознавали, что посреди ложных религий язычества они смогут устоять как представители истинной религии только если их разум будет ясным, а их характер – Христоподобным. Сам Бог был их Учителем. В постоянной молитве, добросовестном изучении и тесной связи с Невидимым они ходили пред Богом, как это делал Енох.
 	Истинный успех в каком-либо труде объясняется не удачей, случаем или перстом судьбы. Напротив, он творится Божьим Провидением как награда верности, рассудительности, добродетели и терпения. Блестящие умственные способности и высокий моральный дух не являются результатами случая. Успех зависит от того, как мы используем возможности, даруемые нам Богом».– Пророки и цари, 340. 1-2.
 	«Енох не только размышлял и молился и облачался в броню бдительности, но выходил из своих ходатайств пред Богом, чтобы умолять своих ближних. Он не вуалировал свою веру, чтобы добиться благосклонности неверующих и таким образом пренебречь их душами. Это тесное общение с Богом давало ему смелость осуществлять Дело Божие. Енох ходил пред Богом и имел свидетельство того, что его пути были угодны Богу. Это является преимуществом каждого верующего в это время. Человек живёт с Богом, а Бог поселяется в человеке. „Я в них, и Ты во Мне“ (Ин. 17:23), – говорит Иисус. Опыт хождения пред Богом и обладания свидетельством того, что их пути угодны Ему, не ограничивается лишь Енохом, Илией, патриархами, пророками, апостолами и мучениками. Это не только преимущество, но долг каждого последователя Христа, – бережно хранить Иисуса в сердце, чтобы носить Его с собой в своей жизни; и они станут истинными деревьями, приносящими плод» – Взгляд ввысь, 228.4.
 	«Как мало сообщается о Енохе, как кратка его биография! Многие тома были написаны о Наполеоне. Много сообщается о Цезаре и других великих мира. Их подвиги записывались и распространялись по всей стране. Однако мы не имеем никаких исходных данных о том, что эти люди чтили Бога, или что Бог почтил их. О Енохе сообщается: „И ходил Енох пред Богом; и не стало его, потому что Бог взял его“ (Быт. 5:24)» – Ревью энд Геральд, 15 апреля 1909 г.
 	«Мы можем знать Истину, но этого недостаточно. Мы должны внести её живые принципы в нашу жизнь, и она должна освятить наши характеры и переливаться на других. Если мы убеждены в том, что наша жизнь не праведна, то как мы можем помочь тем, которые находятся вокруг нас? Как мы можем иметь веру, чтобы прийти к Богу и попросить о помощи? Вера в Иисуса должна быть такого Небесного характера, чтобы она внесла Иисуса в нашу жизнь и наши действия и нашла своё выражение в праведных поступках по отношению к другим. Если мы это будем делать, то будем оказывать влияние к доброму на всех, кто нас окружает. Бог Небесный знает все те трудности, с которыми нам приходится встречаться в этом мире и которые для совершенствования христианского характера не более удобны, чем они были во время земной жизни Еноха. И всё же Енох ходил пред Богом, и Енох доверительно говорил с Богом, а Бог – с ним. Он соблюдал Божии Заповеди. Он осознавал, что Бог Небесный был рядом с ним, и ему нельзя было делать ничего, что огорчило бы его Господа. Господь почтил Еноха и преобразил его, без того чтобы ему пришлось увидеть смерть» – Ревью энд Геральд, 3 мая 1887 г.
 	«„Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят“ (Мф.5:8). Как они могут узреть Его? Таким же образом, как Его видел Енох. Они имели преимущество ходить пред Богом и говорить с Ним. Верою Енох в течение 300 лет жил в присутствии Божьем . Верою он видел веру Иисуса. Ему было оказано Его особое благоволение. Священники и руководители нуждались в точно таком же опыте, какой имел Енох. Они нуждались в постоянном осознавании Божьего присутствия. О, какие богатства благодати Господь жаждет иметь возможность дать Своему избранному народу! Это представлено в призыве к Вечере: „Всё готово; приходите на брачный пир“ (Мф. 22:4)» – Этот день с Богом 275.3.
 	«Пока ты в связи с нуждой в помощи полагаешься на своего Небесного Отца, Он не оставит тебя. У Бога наготове Небеса, полные благословений, которые Он охотно желает дать тем, кто серьёзно просит Господа об этой помощи, которую только Господь может дать. Верою Енох взирал на Иисуса, просил Его и верил в исполнение каждого сказанного слова – так Енох ходил пред Богом. Он держался вблизи Бога и повиновался каждому Его слову . ... Он вёл чудесную жизнь единения . Христос был его Спутником . Он находился в тесном общении с Богом» – Библейский комментарий, 17.7 .
 	«Мы должны узнать Христа. Он не желает, чтобы мы были скорбящими в похоронной процессии – исполненными тревоги и замешательства. Он желает, чтобы мы предоставили Ему сохранение наших душ и основывали наше доверие на одних лишь обетованиях. Но ты говоришь: „ Я этого не чувствую “. Скажи мне, какую ценность имеют чувства! Разве чувство сильнее веры, которую нам следует упражнять как преимущество в Боге? Чувства меняются почти при каждой ситуации, но обетования Вечного – это прочная скала. Давайте строить наш дом на надёжном фундаменте, а наши души учреждать на Вечной Скале, Скале эпох. Если мы это будем делать, то заметим, что нашей привычкой становится помнить, что мы имеем Спутника. Где бы мы ни были, мы должны говорить с Богом. Таким образом ходил пред Богом Енох. Он говорил с Ним . Он замечал Божественное присутствие . А во дни Еноха мир был не более подходящим для совершенствования христианского характера, чем в 1901 году». – Бюллетень Генеральной конференции, 4 апреля 1901 г.
 	«Тот, кто, как некогда Енох, постоянно доверительно общается с Богом, будет говорить с Величием Божиим. Енох беспрерывно держал свой ум направленным на Бога. Он жил в такое время, которое не больше вело к благочестию, чем наше. Господь будет ходить с каждым, кто изберёт Его общество. Он приглашает тебя прийти. Он говорит: „Придите ко Мне все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас; возьмите иго Моё на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим“. Какое возвышенное преимущество – нести иго Христа, ибо Он говорит: „Иго Моё благо, и бремя Моё легко “ (Мф. 11:28-30)» – Работник субботней школы, 1 апреля 1895 г.
 	«В раскаивающемся Адаме поднялся голос, который свидетельствовал, что Бог верен, что Его Закон не должен нарушаться и что Его Слово не может быть безнаказанно пренебрегаемо. Енох 300 лет ходил пред Богом. Он был мудрым мужем, просвещённым и наученным Богом. Ежедневно он испытывал своего Божественного Спутника, Который в ответ испытывал Еноха. Этот свидетель был приведен в исключительную близость к Богу и постоянно искал Его водительства. Он был бесконечно мудр, потому что полагался на бесконечную Мудрость. Он был мужем великого смирения и скромности, потому что во всём доверял Богу, а не самому себе. Он продвигался не медленно и неохотно, но шёл в ногу с открывающимися предвидениями Божиими». – Наставник молодёжи, 25 февраля 1897 г.
 	«Если мы находимся на улице вместе с людьми, которым нет дела до Бога или Неба или Небесных дел, мы можем поговорить с ними об Иисусе. Мы имеем нечто более ценное, чем они, то есть Иисуса. Он с нами в нравственной тьме этой эпохи. Мы можем рассказать Ему о страданиях нашей души и о безбожии мира, и ничему из этого нет нужды быть для нас помехой. Мы можем говорить с Иисусом, как Енох говорил с Богом. Он мог всё рассказывать своему Господу о своих искушениях. Таким образом Енох ходил пред Богом, и если свет освещал его путь, для него немыслимо было спрашивать: „Что скажут обо мне мои друзья и родственники, если я пойду этим путём?“. Нет, он делал то, что было правильным, невзирая на последствия» – Опубликованная рукопись 9, 256.3.
 	«В усвоении мудрости вавилонян Даниил и его товарищи были гораздо успешнее, чем их соученики; но своей учёностью они были обязаны не случаю. Напротив, они достигли своих познаний посредством добросовестного применения своих способностей под водительством Святого Духа. Они соединились с Источником всякой мудрости и сделали познание Бога основанием своего образования. Они доверчиво молились о мудрости и также жили в соответствии со своими молитвами. Они пребывали там, где Бог мог их благословить. Того, что могло ослабить их силы, они избегали и использовали всякую возможность ознакомиться со всеми отраслями знаний. Они соблюдали те правила жизни, которые наверняка могли укрепить их силу разума. Лишь с одной целью – почтить Бога – они старались овладеть знаниями. Они осознавали, что посреди ложных религий язычества они смогут устоять как представители истинной религии только если их разум будет ясным, а их характер – Христоподобным. Сам Бог был их Учителем. В постоянной молитве, добросовестном изучении и тесной связи с Невидимым они ходили пред Богом, как это делал Енох» – Пророки и цари, 340.1.
 	«Наша нынешняя задача – отделиться от мира и быть обособленными. Только так мы можем ходить пред Богом как Енох – Борьба и мужество, 29.7.
 	«Мне хотелось бы, чтобы я могла внушить каждому работнику, насколько необходима постоянная, серьёзная молитва. Они не могут постоянно стоять на своих коленях, но они могут возносить свои сердца к Богу. Таким образом пред Богом ходил Енох. Если молодые или даже семейные мужчины и женщины выдают тебе свои семейные тайны, то берегись. Если они выражают желание сочувствия, то настало время быть очень бдительным. Если они исполнены Духа Святого, то у них не будет порочных жалоб с целью вызвать сочувствие. Они имеют общение, которое утоляет всякое томление духа и сердца» – Знамения времени, 15 октября 1885 г.
 	«Нашим преимуществом является ходить как Енох. Христос заверил нас, что те, которые ходят по Его следам, являются Его учениками, Его истинными представителями. Он говорит: „Я свет миру; кто последует за Мною, тот не будет ходить во тьме, но будет иметь свет жизни“ (Ин. 8:12). Разве это не достаточное заверение? Не должны ли эти слова наполнить нас святым миром и радостью?» – Знамения времени, 4 октября 1899 г.
 	«Они Даниил и его товарищи очень заботились о том, чтобы оставаться в связи с Богом. Они молились и изучали и вносили в свою практическую жизнь абсолютную добросовестность и смиренные умы. Они ходили пред Богом, как некогда Енох. Слово Господне было их пищей и питием. „И во всяком деле мудрого уразумения, о чем ни спрашивал их царь, он находил их в десять раз выше всех тайноведцев и волхвов, какие были во всём царстве его“ (Дан. 1:20)» – Медицинское служение, 276.3.
 	«Прежде чем мы сможем войти в Небесные дворы, мы должны быть очищены, возвышены и облагорожены. Чтобы сохранить ту чистоту, которой требует Бог, Истина должна быть приведена в постоянное соприкосновение с умом и сердцем. Бог призывает Свой народ ходить пред Ним, подобно Еноху. Если ты хочешь, чтобы Христос, жизненная Кровь души, постоянно пребывал в тебе, тогда изучай Его Слово». – Знамения времени, 18 сентября 1901 г.

г1лава

Уединённость Еноха
 	«Эту рассуждение нам следует тщательно изучить. Ни при каких обстоятельствах нам нельзя стать неверными. Никакой долг, возлагаемый Богом на наши плечи, не должен привести к тому, чтобы мы противодействовали Ему. Слово Божие должно быть нашим советчиком. Бог изберёт только тех, которые совершенно послушны. Тот, кто следует за Господом, должен искренно и решительно придерживаться Его предписаний. Тот, кто полагается на человеческий совет, доказывает, что он не достоин доверия. Даже если ему приходится ходить, подобно Еноху, – одному с Богом – он должен держаться в стороне от тех, которые не повинуются Ему и показывают, что у них нет живой связи с Ним. Бог есть Господь воинств, и все находящиеся в Его служении поймут слова, сказанные Зоровавелю: „Не воинством и не силою, но Духом Моим, говорит Господь Саваоф“ (Зах.4:6)» – Библейский комментарий, 118.6.
 	«Если христианин желает когда-нибудь преуспеть и развиться, то это должно произойти среди тех, для кого Бог чужд, среди глумления и насмешек. Он должен стоять прямо, как пальма в пустыне. Небо может быть подобно меди, а песок пустыни может обметать пальму и громоздиться вокруг ствола, однако посреди палящего песка пустыни дерево остаётся свежим, живым и зелёным. Если удалить песок, пока не станут видны корешковые волокна пальмы, то обнаруживается секрет её жизни: он расположен глубоко под поверхностью – у скрытых мест воды, лежащих глубоко в земле. Христиан действительно можно сравнить с пальмой. Они подобны Еноху. Хотя они окружены пагубными влияниями, они верою держатся за Невидимого. Они ходят пред Богом. От Него они получают силу и благодать и противостоят окружающей их моральной испорченности. Подобно Даниилу при Вавилонском дворе, они остаются чистыми и незапятнанными. Посреди развращённости они сохраняют добродетельный характер. Хотя они окружены неверующими, лицемерными исповедниками и безбожными и мирскими людьми, они правдивы, послушны, ревностны и преданны. Их вера и их жизнь сокрыты со Христом в Боге. Иисус является в них Источником воды, текущей в жизнь вечную. Вера, подобно корешковому волокну пальмы, пронизывает всё видимое и добывает духовную пищу из Источника жизни». – Библейский комментарий, 157.6.
 	«Енох, который отвернулся от мира и большую часть своего времени проводил в молитве и общении с Богом, представляет верный народ Божий последних дней, отделяющийся от мира. Нечестие будет господствовать на земле в ужасных масштабах. Люди будут предаваться каждой фантазии своего развращённого сердца и своей обманчивой философии и восставать против авторитета великого Неба» – Дух пророчества, т. 1, стр. 64.3.

г1лава

Общественные Связи Еноха
 	«Енох имел замечательный характер, и многие считают, что его жизнь далеко превосходит то, чего когда-либо может достичь большинство смертных. Однако его жизнь и характер ... показывают, какими будут те, которые будут преображены, когда придёт Христос. Такой может стать жизнь каждого, если он живёт вблизи Бога. Мы не должны забывать, что Енох был окружён безбожными влияниями» – Знамения времени, 11 ноября 1886 г.
 	« Енох был святым мужем . Он всем сердцем служил Богу . Так как он осознал порочность человеческой семьи, он отделился от потомков Каина и порицал их за их великое нечестие. На земле ещё были люди, которые признавали себя сторонниками Бога, боялись Его и поклонялись Ему. Возрастающее нечестие людей так сильно угнетало Еноха, что он не хотел ежедневно поддерживать с ними связь из опасения, что он может подвергнуться влиянию их неверия и не оказать Богу внимания с тем святым благоговением, какое подобало Его возвышенной сути. Когда он ежедневно видел, как они попирают ногами Божий авторитет, его душа была угнетена. Он принял решение отделиться от них и в уединении много времени проводить в размышлении и молитве. Он терпеливо молился Богу о том, чтобы быть в состоянии лучше понимать и практической жизнью осуществлять Его волю» – История спасения, 55.2.
 	«Характер того, кто так взирает на Христа, будет так сильно подобен Ему, что наблюдатель будет считать, что характер Христа сияет из него, как из зеркала. Незаметно мы будем день за днём изменяться от наших собственных путей и желаний к путям и воле Христа и к красоте Его характера. Так мы возрастаем во Христе и неосознанно отражаем Его образ» – Наше высшее призвание, 58.3.
 	«Енох постоянно взирал на Господа, и вдохновенное Слово говорит, что он „ходил пред Богом“. Он воспринимал Христа как своего постоянного Спутника. Он был в мире и исполнял свои обязанности по отношению к миру, однако он постоянно находился под влиянием Иисуса. Он отражал характер Христа и проявлял те же качества доброты, милости, искреннего участия, симпатии, терпения, кротости и любви. Его ежедневное общение со Христом преобразило его в образ Того, с Кем он так тесно был связан. День за днём он отвыкал от своих собственных путей, а в мыслях и чувствах он врастал в Христовы Небесные и Божественные пути. Он постоянно спрашивал: „Это ли путь Господень?“.
 	Он постоянно возрастал и имел общение с Отцом и Сыном. Это есть подлинное освящение» – Библейский комментарий , 406.4.
 	«Бог также не хотел, чтобы Его народ в самоправедной неподступности отстранился от мира, так как тогда он не имел бы больше никакого влияния на него.
 	Как и их Учитель, последователи Христа во все времена должны быть светом миру. ... „Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного“ (Мф. 5:14-16). Именно это делали Енох и Ной, Авраам, Иосиф и Моисей. Именно для этого Бог предназначил и Свой народ Израильский» – Патриархи и пророки, 348.2.
 	«Те, которые облекаются во всеоружие Божие и каждый день проводят некоторое время в богослужении и молитве и изучении Священного Писания, будут связаны с Небом и оказывать спасающее, преобразующее влияние на своё окружение. Они будут иметь возвышенные мысли, благородные устремления, ясные указания относительно Истины и долга по отношению к Богу. Они будут жаждать чистоты, света и любви и всех даров благодати Небесного происхождения. Их серьёзные молитвы будут входить во внутреннейшее за завесу. Эти люди будут обладать освящённым дерзновением, для того, чтобы приходить в присутствие Бесконечного. Они будут чувствовать, что свет и слава Небес – для них, и благодаря этой проникновенной встрече с Богом они будут очищены, возвышены и облагорожены. Это является преимуществом истинных христиан.
 	Теоретическое рассуждение, так же как хлопотливые действия, является недостаточным. И то, и другое безусловно необходимо для формирования христианского характера, но достигнутая серьёзными, тихими молитвами сила подготавливает нас к тому, чтобы противостоять искушениям общества. ...
 	Последователи Христа должны быть каналами света. Поддерживая общение с Богом, они должны передавать получаемые ими от Неба изысканные благословения тем, кто находится во тьме и заблуждении. Енох не был осквернён тем нечестием, которое существовало в его дни – почему мы должны оскверняться этим в наше сегодняшнее время? Но мы можем, подобно нашему Учителю, иметь сострадание к страждущему человечеству и сочувствие к несчастным и великодушно предупредительно относиться к чувствам и потребностям нуждающихся, опечаленных и не имеющих надежды.
 	Те, которые являются настоящими христианами, будут стремиться к тому, чтобы делать добро другим, и при этом говорить и вести себя так, чтобы сохранять спокойный, освящённый мир духа. Слово Божие требует, чтобы мы были такими, как наш Спаситель, чтобы мы носили Его образ, чтобы мы подражали Его примеру и жили Его жизнью» – Свидетельства для церкви, т. 5, стр. 112.4-113.3.
 	«Пусть душа живою верою ухватится за Бога, а язык прославляет Его. Когда вы общаетесь друг с другом, пусть мысли будут благоговейно направлены на созерцание вечных реалий. Так вы взаимно поможете друг другу быть духовно настроенными. Если ваша воля находится в согласии с Божественной волей, вы будете находиться в гармонии друг с другом. Вы будете иметь Христа, как вашего Советчика, рядом с собой.
 	Енох ходил пред Богом. Так и каждый слуга Христов может ходить пред Ним. Вы можете сказать с псалмистом: „Всегда видел я пред собою Господа, ибо Он одесную меня; не поколеблюсь“ (Пс. 15:8). Если вы чувствуете, что вы ничего не можете сами от себя, то будете иметь довольство в Иисусе. Если вы ожидаете совета и мудрости от людей, которые, как и вы, смертны и ограничены, то получите лишь человеческую помощь; если же вы обратитесь за помощью и мудростью к Богу, то Он не позволит, чтобы ваша вера была постыжена» – Служители Евангелия, 360.
 	«„Верою Енох переселен был так, что не видел смерти; и не стало его, потому что Бог переселил его. Ибо прежде переселения своего получил он свидетельство, что угодил Богу“ (Евр. 11:5).
 	Дело Божие свято и требует людей с большой праведностью. Необходимы люди, чьё чувство праведности не позволяет им даже в мельчайших вещах обходиться со своим временем неправильно и неточно – люди, которые осознают, что они обращаются со средствами, принадлежащими Богу, и которые не присвоят себе незаконно ни цента для собственного употребления. Необходимы люди, которые в отсутствии их шефа делают свою работу так же преданно и точно, тщательно и прилежно, как в его присутствии; люди, которые своей добросовестностью доказывают, что для них дело не заключается лишь в том, чтобы понравиться людям или глазу, но что они являются добросовестными, преданными и настоящими работниками, которые действуют правильно не для того, чтобы их хвалили люди, но любят и избирают правильное потому, что обладают сильным сознанием своей ответственности по отношению к Богу» – Свидетельства для церкви, т. 3, стр. 25.1.
 	«Енох был окружён влияниями, которые были такими развращёнными, что Бог послал на землю потоп, чтобы погубить её жителей из-за их нечестия, но он вовсе не был свободен от искушений. Однако посреди общества, которое была настроено по отношению к праведности не приветливее, чем наше, он жил святой жизнью. Дыша атмосферой, осквернённой грехом и порочностью, он всё же оставался незапятнанным господствующим нечестием той эпохи. В течение 300 лет он ходил пред Богом» – Знамения времени, 12 октября 1904 г.
 	«Енох не заперся за монастырскими стенами, чтобы остаться чистым. Он не воздвиг никакой стены между собой и своими ближними. Если бы он это сделал, мир не увидел бы его света, который Бог сделал явным в нём. Он должен был представлять собой то, что может получиться из людей, если они связаны с Источником всякой силы. Он имел религию, которая была религией всего его дома. Он ходил с Богом, когда был занят в своём труде и в контактах своей ежедневной жизни. Он был супругом и отцом, и он показывал, чем должен быть супруг и отец под руководством и водительством Христа» – Наставник молодёжи, 25 февраля 1897 г.
 	«Адам, Енох и Ной были образцовыми людьми. Сам Иисус был их Воспитателем. Бог не имел намерения, чтобы они соорудили вокруг себя вал, чтобы отгородиться. Они должны были быть носителями света и представлять Христа, и тем самым они были представителями Бога. Эти люди должны были в свои дни делать то же самое, что поручил Своим ученикам Христос, когда Он был среди них как их Учитель. Его слова к ним гласили: „Вы – свет мира. Не может укрыться город, стоящий на верху горы. ... Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного“ (Мф.5:14+16)» – Наставник молодёжи, 25 февраля 1897 г.

г1лава

Предостережения Еноха
 	«Енох стал проповедником праведности и возвещал то, что Бог открыл ему. Богобоязненные люди посещали этого благочестивого мужа, чтобы позволить наставить себя и помолиться с ним. Он трудился и публично, чтобы сделать Божью весть доступной всем желающим быть предостережёнными. При этом, однако, его усилия не ограничивались сифитами. Также и в той стране, в которую Каин пытался убежать от присутствия Божия, пророк Божий возвещал о тех поразительных событиях, которые были показаны ему в видении. „Се“, – так говорил он, – „идёт Господь со тьмами святых Ангелов Своих – сотворить суд над всеми и обличить всех между ними нечестивых во всех делах, которые произвело их нечестие“ (Иуд. 14-15).
 	Бесстрашно он выговаривал своим современникам за их грехи. Он проповедовал им любовь Божию во Христе и увещевал их отказаться от своих злых путей. С другой стороны, он порицал господствующее нечестие и предостерегал своих современников о суде, который непременно постигнет нарушителей. Из Еноха говорил Дух Христов, который проявлялся не только в любви, сострадании и настоятельных просьбах. Благочестивые мужи не только ведут мягкие разговоры. Более того, Бог вкладывает в сердце и уста Своих вестников истины, которые остры и пронизывающи, как меч обоюдоострый» – Патриархи и пророки, 64.2-3.
 	«Нечестие людей теперь приняло такие масштабы, что Бог приговорил их к уничтожению. Год за годом поток человеческой вины становился шире и глубже, и тучи Божественного суда сгущались всё мрачнее. Свидетель веры Енох предостерегал и просил неотступно. Он старался сдержать поток вины и тем самым отвратить наказание. Хотя грешный, жаждущий развлечений народ не слушался его, однако, он знал, что Бог одобрял его труд. Поэтому он добросовестно продолжал бороться против берущего верх зла, пока Бог не поднял его из этого грешного мира в чистые радости Неба» – Патриархи и пророки, 65.3.
 	«Те, кто соблюдает Закон Божий как Енох и Ной, дают миру весть предостережения. В Послании Иуды мы читаем: „О них пророчествовал и Енох, седьмой от Адама, говоря: `се, идёт Господь со тьмами святых Ангелов Своих – сотворить суд над всеми и обличить всех между ними нечестивых во всех делах, которые произвело их нечестие, и во всех жестоких словах, которые произносили на Него нечестивые грешники'“ (Иуд. 14-15)» – Опубликованная рукопись 18, 93.3.
 	«Перед уничтожением допотопного мира Енох неустрашимо свидетельствовал» – Библейский комментарий, 18.5.
 	«Енох в свои дни возвещал Пришествие Христа и приведение в исполнение приговора над нечестивыми, и сейчас мы переживаем исполнение пророчества Еноха относительно возрастания нечестия. Но тем, кто имеет свет, Богом поручено беспрестанно находиться в позиции при атаке. Когда слышен вопрос: „Сторож! сколько ночи?“, должен звучать ответ: „Приближается утро, но ещё ночь“ (Ис. 21:11-12)» – Свидетельства для проповедников, 197.2.
 	«Енох был активным работником. Он не искал комфорта и благополучия и не проводил своё время в бесполезных рассуждениях или стремлениях к личному счастью. Он не принимал участия в празднованиях или развлечениях, которые постоянно поглощали внимание ищущих развлечений людей допотопного мира. В его дни умы многих были заполнены мирскими радостями – развлечениями, которые совращали их на ложные пути. Но Енох был в высшей степени добросовестен. С грешниками и с беззаконниками он общался только как Божий вестник, чтобы предостеречь их, дабы они с отвращением отвернулись от своих безбожных путей, покаялись и взыскали Бога» – Ревью энд Геральд, 15 апреля 1909 г.
 	«В то время как год проходил за годом, поток человеческой вины становился всё глубже и глубже, и всё мрачнее и мрачнее собирались тучи Божественной кары. Однако Енох, верный свидетель веры, не переставал предостерегать, просить и наставлять людей и пытался отвратить поток вины и удержать стрелы возмездия» – Свидетельства для церкви, т. 8, стр. 331.1.
 	«Бог принял решение очистить мир потопом, однако в Своей милости и любви Он дал допотопным жителям испытательный срок в 120 лет. В течение этого времени, когда строился ковчег, слышались предостерегающие и умоляющие голоса Ноя, Еноха и многих других, и каждый удар молотка был вестью предостережения» – Отчёт конференции Австрало-Азиатского униона, 15 сентября 1902 г.
 	«Слова, которые Христос должен был возвещать, были жёсткими. Ему было тяжело признать потерянным Своего подопечного сына. Кто может разделить со Христом чувство печали и боли в связи с потерей народа? Это было лишь прообразом признания потерянным мира. Кто настолько тронут потерей душ, что имеет хотя бы слабое понятие о душевных муках Христа? Енох, Ной, Авраам, Моисей, Давид, Иеремия и Павел разделяли глубины сострадания Христа, насколько их человеческая способность представления могла осмыслить ситуацию. Кто может сказать с Иеремией: „Из глаз моих текут потоки вод оттого, что не хранят закона Твоего. ... О, кто даст голове моей воду и глазам моим – источник слёз! я плакал бы день и ночь о поражённых дщери народа моего “ (Пс.118:36; Иер.9:1)? A Павел заявляет: „Я желал бы сам быть отлучённым от Христа за братьев моих“ (Рим. 9:3)» – Bible Training School , 1 сентября 1908 г.
 	«Мы являемся семьёй Господа – Его детьми, и мы должны быть наставлены Им относительно того, что есть и что будет в будущем. Приготовление к торжественным событиям, которые вскоре произойдут, требует бдительного ожидания и добросовестного взирания. Совершенный во Христе человек не использует всё своё время для ожидания, богослужения и внутреннего самоанализа. Хотя у нас должны быть тихие молитвенные часы размышления, в которые мы оставляем позади хлопотливые действия и всякое возбуждение для диалога с Богом, чтобы узнать Его волю относительно нас, однако нам нельзя забывать о том, что мы должны обратиться к миру с важной вестью предостережения. Енох ходил пред Богом, и он доставил весть предостережения жителям древнего мира. Его слова и поступки и его благочестивый пример были постоянным свидетельством Истины. В эпоху, которая была не более подходящей для развития чистого, святого характера, чем наше время, он жил жизнью послушания. Земля настолько была исполнена нечистоты, что Господь смыл её прочь потопом. Он перевернул землю, чтобы очистить её от её испорченности» – Опубликованная рукопись 12, 213.2.

г1лава

Весть Еноха
 	«Енох был человеком с острым умом и обширными познаниями, то есть высокообразованным. Бог отличил его и особыми откровениями. И всё же он оставался одним из смиреннейших людей, живя в постоянном общении с Небом и сохраняя в себе чувство Божьего величия и совершенства. Чем теснее была связь с Богом, тем сильнее он ощущал свою слабость и несовершенство» – Патриархи и пророки, 63.3.
 	«Енох был первым пророком человечества. Он пророчески предсказал Второе пришествие Христа в наш мир и Его задачу в это время. Он был примером христианского постоянства. Только через святые уста должны были проходить Божьи слова осуждения и суда. Его пророчества нельзя найти в записях Ветхого Завета. Мы можем не найти никаких книг, сообщающих о деятельности Еноха, но Иуда, пророк Божий, упоминает о его деятельности» – Рукопись 43, 1900 г.
 	«Через святых ангелов Бог открыл Еноху Своё намерение уничтожить мир посредством потопа. Он также в развёрнутом виде открыл ему План спасения. Посредством Духа пророчества Он провёл его через поколения, которые будут жить после потопа, и показал ему те значительные события, которые произойдут в связи со Вторым пришествием Христа и концом мира» – Патриархи и пророки, 63.5.
 	«Енох добросовестно сообщал людям всё то, что Бог открыл ему через Духа пророчества. Некоторые поверили его словам и отвернулись от своего нечестия, чтобы благоговейно поклоняться Богу» – История спасения, 57.1.
 	«Что беспокоило Еноха, так это судьба мёртвых. Ему казалось, что добрые, равно как и злые одинаковым образом опять становятся прахом, и на этом для них всё заканчивается. Жизнь праведных после смерти была для него сокрыта. В пророческом видении он получил наставление относительно смерти Христа, и он видел Его грядущим во славе, сопровождаемым всеми святыми ангелами, чтобы освободить из могилы Свой народ. Он видел и развращённое состояние мира ко времени Возвращения Христа, то надменное, дерзкое, своевольное поколение тех дней, которое не признаёт Единого Бога и Господа Иисуса Христа, попирает ногами Закон и презирает примирение. Он видел, как праведные были увенчаны славой и честью, а нечестивые изгнаны из присутствия Божия и уничтожены огнём» – Патриархи и пророки, 64.1.
 	«Многие умерли в вере, не получив обещанного Евр.11:39-40. Но так как они издали видели оное, они верили и говорили о себе, что они странники и пришельцы на земле. Со дней Еноха патриархи и пророки постоянно повторяли обетования и тем самым сохраняли живой надежду на явление Христа» – Пророки и цари, 493.2.
 	«Пришествие Спасителя было предсказано уже в Едеме. Когда Адам и Ева впервые услышали это обетование, они ожидали его скорого исполнения. Исполненные радости, они приветствовали своего первенца-сына в надежде, что он мог бы быть искупителем. Однако исполнение этого обетования заставило себя ждать. Те, которые первыми получили его, умерли, не увидев его исполнения. Со дней Еноха эта весть передавалась патриархами и пророками и сохраняла живой надежду на Его явление» – Желание веков, 23.2.
 	«Одной из самых торжественных и в то же время самых драгоценных из всех открытых в Библии истин является истина о Втором пришествии Христа для завершения великого Дела искупления. Для странствующего народа Божьего, которому так долго приходится странствовать „во тьме и тени смертной“ (Лк.1:79), обетование явления Христа, Который есть „воскресение и жизнь“, Который изгнанных опять приведёт домой, означает славную, блаженную надежду. ... Святые мужи издревле ожидали пришествия Мессии во славе как исполнения своей надежды. Уже Енох, седьмой от тех, кто жил в раю, тот, кто в течение трёх столетий ходил по земле со своим Богом, мог издали созерцать приход Искупителя. „Се“, – сказал он, – „идёт Господь со тьмами святых Ангелов Своих – сотворить суд над всеми“ (Иуд.14-15)» – Великая борьба, 303.1.
 	«Енох так же был представителем Иисуса, как возлюбленный ученик Иоанн. Енох вёл Божественную жизнь. Его не стало, потому что Бог взял его к Себе. Ему было поручено возвещение Второго пришествия Христа: „О них пророчествовал и Енох, седьмой от Адама, говоря: `се, идёт Господь со тьмами святых Ангелов Своих – сотворить суд над всеми?“ (Иуд.14-15). Эта весть Еноха и его вознесение были убедительными доказательствами для всех современников. Это и для Мафусала и Ноя были убедительные аргументы, которыми они могли доказать, что праведные могут быть вознесены.
 	Тот Бог, пред Которым ходил Енох, есть наш Господь и Спаситель Иисус Христос. Он точно так же был тогда светом миру, как сегодня. И тогда люди были не без учителей, которые обучали их пути жизни; ибо Ной и Енох были христианами» – Свидетельства для церкви, т. 7, стр. 391.1-2.
 	«В начале мира Он не меньше был Искупителем людей, чем сегодня. Задолго до того, как Он облёк Свою Божественность в образ человека и пришёл в наш мир, Адам, Сиф, Енох, Мафусал и Ной слышали Благую весть. Авраам распространял Евангелие в Ханаане, Лот – в Содоме; во всех последующих поколениях верные вестники возвещали о Том, Кто должен был прийти» – Gleichnisse aus der Nature (Притчи из природы), 84.4.
 	«Эта надежда на спасение благодаря Пришествию Сына Божьего как Искупителя и Царя никогда не угасала в сердцах людей. С самого начала были некоторые, чья вера простиралась через тени настоящего времени до будущих реалий. Через Адама, Сифа, Еноха, Мафусала, Ноя, Сима, Авраама, Исаака, Иакова и других замечательных мужей Господь сохранил драгоценные выражения Своей воли. Таким образом Бог довёл до сведения детей Израилевых, избранного народа, посредством которого миру должен был быть дарован обетованный Мессия, требования Своего Закона и Искупление, которое должно было быть достигнуто посредством примирительной жертвы Его возлюбленного Сына» – Пророки и цари, 482.1.
 	«В каждой эпохе истории этой земли Бог имел Своих мужей, которые умели пользоваться предоставляющимися возможностями. Им Он сказал: „Вы будете свидетельствовать“ (Ин.15:27). Всегда были благочестивые мужи, которые охотно принимали лучи света, сиявшие на их пути, и несли своим ближним Слово Божие. Енох, Ной, Моисей, Даниил и множество патриархов и пророков – все были проповедниками праведности. Они были не непогрешимыми, а слабыми, ошибающимися людьми; однако Бог действовал через них, потому что они посвятили себя Его служению. ...
 	Звёзды небесные находятся под властью Бога. Он придаёт им свет, Он направляет и определяет их движения. Отведи Он Свою руку , они упали бы . Так и с Его слугами. Они лишь орудия в Его руке, и всё доброе, что они совершают, совершается Его силой» – Служители евангелия, 7-8.
 	«Енох в свои дни возвещал Пришествие Христа и приведение в исполнение приговора над нечестивыми, и сейчас мы переживаем исполнение пророчества Еноха относительно возрастания нечестия. Но тем, кто имеет свет, Богом поручено беспрестанно находиться в позиции при атаке» – Свидетельства для проповедников, 197.2.
 	«Это является нашим преимуществом и нашим долгом – получать с Неба свет, чтобы мы могли понимать происки сатаны и получать силу для противостояния его власти. Были созданы предпосылки для того, чтобы мы могли прийти в тесную связь со Христом и пользоваться постоянной защитой ангелов Божиих. Наша вера должна простираться за завесу, куда ради нас вошёл Иисус. Мы должны крепче ухватиться за безошибочные обетования Божии. Мы должны иметь веру, которая неоспорима, веру, которая взирает на невидимое и которая крепка и непоколебима. Такая вера приносит нашим душам благословения Неба. Да сияет на нас свет славы Божией, сияющий на челе Иисуса, и да отражается он на всех вокруг нас, так чтобы о нас действительно можно было сказать: „Вы – свет мира“ (Мф.5:14). Только эта связь души со Христом может принести свет в этот мир. Без неё мир остался бы в совершенной тьме. ...
 	Тот факт, что неверие господствует, а нечестие повсюду вокруг нас возрастает, не должен привести к тому, чтобы вера наша поблёкла или нас покинуло мужество. ... Если только мы от всего сердца ищем Бога, если мы в твёрдом доверии веруем, то свет Неба осияет нас так же, как он сиял на беззаветно преданного Еноха» – Моя жизнь сегодня, 8.1-2.
 	«Одной из самых торжественных и в то же время самых драгоценных из всех открытых в Библии истин является истина о Втором пришествии Христа для завершения великого Дела искупления. Для странствующего народа Божьего, которому так долго приходится странствовать „во тьме и тени смертной“ (Лк.1:79), обетование явления Христа, Который есть „воскресение и жизнь“, Который изгнанных опять приведёт домой, означает славную, блаженную надежду. Учение о Втором пришествии Христа является истинным основным тоном Священного Писания. С того дня, когда первая человеческая пара печальными шагами покинула Едем, дети веры ожидали прихода Обетованного, Который сломит власть разрушителя и возвратит их опять в потерянный рай. Святые мужи издревле ожидали пришествия Мессии во славе как исполнения своей надежды. Уже Енох, седьмой от тех, кто жил в раю, тот, кто в течение трёх столетий ходил по земле со своим Богом, мог издали созерцать приход Искупителя. „Се“, – сказал он, – „идёт Господь со тьмами святых Ангелов Своих – сотворить суд над всеми“ (Иуд.14-15). Патриарх Иов в ночь своих страданий с непоколебимым доверием воскликнул: „А я знаю, Искупитель мой жив, и Он в последний день восставит из праха распадающуюся кожу мою сию, и я во плоти моей узрю Бога. Я узрю Его сам; мои глаза, не глаза другого, увидят Его. Истаевает сердце моё в груди моей !“ ( Иов. 19:25-27)» – Великая борьба , 303.1.
 	«Иуда указывает на тот же самый момент: „И ангелов, не сохранивших своего достоинства, но оставивших своё жилище, соблюдает в вечных узах, под мраком, на суд великого дня“. Далее он приводит слова Еноха: „Се, идёт Господь со тьмами святых Ангелов Своих – сотворить суд над всеми“ (Иуд.6,14-15). Иоанн провозглашает, что он „увидел ... мертвых, малых и великих, стоящих пред Богом... и судимы были мёртвые по написанному в книгах, сообразно с делами своими“» – Великая борьба, 551.2.
 	«Мир был полем деятельности Еноха. Он имел весть к отступившему миру – слова предостережения и порицания грехов, которые затопили мир. Своим хождением пред Богом Енох поддерживал богопознание перед людьми. Хотя он был смирен и чувствовал свою зависимость от Бога, его святое негодование по отношению к тем, которые объявляли Закон Божий недействительным и откладывали в сторону его советы, а на их место ставили человеческие советы и планы, возрастало. Он провозглашал весть: „Се, идёт Господь со тьмами святых Ангелов Своих – сотворить суд над всеми и обличить всех между ними нечестивых во всех делах, которые произвело их нечестие, и во всех жестоких словах, которые произносили на Него нечестивые грешники“ (Иуд.14-15). Бог открыл Еноху будущее . Чудесное событие Второго пришествия Господа было открыто его взорам: „Се, грядёт с облаками, и узрит Его всякое око“ (Откр.1:7). Это была адресованная Еноху Истина для настоящего времени, которую он возвещал миру» – Наставник молодёжи, 25 февраля 1897 г.
 	«Енох в своём времени был публичным учителем Истины. Он преподавал Истину, он практиковал Истину своей жизнью, и характер учителя, ходящего пред Богом, во всех отношениях соответствовал величию и святости его миссии. Енох был пророком, который говорил так, как его побуждал Дух Святой. Он был светом посреди нравственной тьмы, примером, тем, кто ходил пред Богом и повиновался Божьему Закону – тому Закону, которому отказался повиноваться сатана, который нарушил Адам и который соблюдал Авель, который вследствие своего послушания был убит. И теперь Бог желал продемонстрировать Вселенной, каким ложным был упрёк сатаны, что человек не может соблюсти Божий Закон. Он желал показать, что человек, хотя он и согрешил, может настолько приблизиться к Богу, что будет иметь образ мыслей и характер Божий и станет представительным символом Христа. Этот святой муж был избран Богом для того, чтобы заклеймить безбожие и доказать миру, что для человека является возможным соблюдать все Заповеди Божии» – Опубликованная рукопись 6, 146.1.
 	«Представляйте Слово Божие как путь, которым могут быть достигнуты святая вера и чистый характер. Предлагайте полное и свободное спасение, происходящее не от вас самих, а от Христа. Показывайте вашим слушателям необходимость для них посредством покаяния и веры возвратиться к верности, ибо все находятся в одном и том же положении. Все равным образом осуждаемы великим нравственным мерилом. Возвещайте прощение грехов через Христа, Единственного, Кто является Понёсшим грехи и Прощающим грехи. Возвещайте прощение грехов через покаяние пред Богом и веру во Христа, и Бог удостоверит ваше свидетельство. С полной уверенностью вы можете возвещать то Средство, благодаря Которому может быть достигнут такой же святой характер, какой имел Енох – благодаря Христу Иисусу» – Значение голоса в речи и пении, 340.1.
 	«Слово Божие в такой же степени содержит в себе Писания Ветхого Завета, как Нового Завета. Каждый из них без другого является неполным. Христос объяснял, что Истины Ветхого Завета так же драгоценны, как Истины Ветхого. Христос точно так же был Искупителем людей в начале истории земли, как Он является им сегодня. Прежде чем Он покрыл Свою Божественность человеческой природой и пришёл в наш мир, весть Евангелия передавалась через Адама, Сифа, Еноха, Мафусала и Ноя. Авраам в Ханаане и Лот в Содоме были носителями этой вести, и от поколения к поколению верные вестники возвещали Пришествие Христа» – Вознесите Его, 306.2.
 	«Господь скоро придёт вновь с силою и славою великой на облаках небесных. Разве не достаточно в Истинах того, что говорит об этом событии и о необходимом для этого приготовлении, чтобы мы серьёзно подумали о нашем долге? „Когда же приидет Сын Человеческий во славе Своей и все святые Ангелы с Ним, тогда сядет на престоле славы Своей, и соберутся пред Ним все народы“ (Мф. 25:31-32). Эту тему следует демонстрировать людям как средство для достижения цели, которое отвращает Суд с его вечным наказанием и его справедливым возмездием. Тогда Бог будет судить о каждом человеке по его делам. Енох предсказал это, говоря: „Се, идёт Господь со тьмами святых Ангелов Своих – сотворить суд над всеми“ (Иуд. 14-15). А Соломон, проповедник праведности, представил грядущий Суд, когда провозгласил и воззвал: „Выслушаем сущность всего: бойся Бога и заповеди Его соблюдай, потому что в этом всё для человека; ибо всякое дело Бог приведёт на суд, и все тайное, хорошо ли оно, или худо“ (Еккл. 12:13-14)» – Ревью энд Геральд, 18 июня 1901 г.
 	«Так как мы не знаем точного часа Второго пришествия Христа, мы призваны бодрствовать. „Блаженны рабы те, которых господин, придя, найдёт бодрствующими“ (Лк. 12:37). Те, которые высматривают возвращение Господа, делают это не бездеятельно. Они очищают свои сердца повиновением Истине. Они сочетают внимательное бодрствование с добросовестным трудом. Так как они знают, что Господь стоит при дверях, их рвение пробудилось, чтобы сотрудничать с Божественными силами для спасения душ. Они являются верными и благоразумными рабами, вовремя дающими пищу семье Господа. Они возвещают ту Истину, которая действительна именно сейчас. Как Енох, Авраам и Моисей возвещали каждый Истину для своего времени, так слуги Христовы сегодня будут передавать особое предостережение своему поколению» – Ревью энд Геральд, 13 ноября 1913 г.
 	«Подобно Еноху, мы должны добросовестно провозглашать весть о Втором пришествии Христа. „День Господень так придёт, как тать ночью“, – объясняет Писание, – „Ибо, когда будут говорить: `мир и безопасность', тогда внезапно постигнет их пагуба ... и не избегнут“ (1 Фес. 5:2-3). В этих словах настоятельно подчёркивается важность того, чтобы постоянно быть готовыми к этому великому событию» – Знамения времени, 12 октября 1904 г.
 	«Бог имел ещё других людей, которые в те дни свидетельствовали для Него, однако Енох стоял во главе. Там был Ной со своей Богом данной вестью. И так можно проследить Божьих избранных представителей от поколения к поколению, как они передавали свою весть миру, позволяя Небесному свету освещать путь тех, кто ходил во мраке» – Наставник молодёжи, 25 февраля 1897 г.

г1лава

Искушения Еноха
 	«Слушатели Еноха, вероятно, чувствовали говорящую из него силу Божию. Некоторые и позволили себя предостеречь и отказались от своих грехов. Однако больш а я масса насмехалась над ним и ещё более дерзко шла злыми путями. В последние дни слуги Божии должны нести миру аналогичную весть, и она также будет восприниматься с неверием и насмешками. Как и человечество до потопа, последнее поколение также слишком легкомысленно отнесётся к предостережениям Божьих вестников» – Патриархи и пророки, 65.1.
 	«Как часто люди, которые возлагали свои надежды на Слово Божие, противостояли силе всего мира, хотя сами по себе они были крайне беспомощны; Енох, который имел чистое сердце и вёл святую жизнь, крепко держался своей веры в то, что праведность одержит победу против развращённого рода насмешников» – Воспитание, 233.3 (210.1).
 	«Современники Еноха насмехались над ним, так как он был настолько глуп, что не придавал никакого значения золоту и серебру или земному имуществу. Но его сердце было обращено к вечным сокровищам. Он взирал на Небесный город. Он видел Царя в Его славе посреди Сиона. Его мысли, чувства и действия были сосредоточены на вечном. И чем больше становилось нечестие, тем пламеннее он стремился к вышней Родине. Хотя ещё и будучи на земле, он верою уже жил в Царствии света» – Патриархи и пророки, 65.4.
 	«Христос знает всё то, что людьми превратно понимается и ложно излагается. Его дети научились тихо ожидать и верить, как бы сильно они ни подвергались нападкам и презрению; ибо нет ничего сокрытого, что не стало бы явным, и чтущие Бога будут опять почтены Им пред людьми и ангелами.
 	„ Когда будут поносить вас и гнать и всячески неправедно злословить за Меня“, – говорит Иисус, – „радуйтесь и веселитесь“ (Мф. 5:11). Он указывает им на пророков, говоривших именем Господним, „пример злострадания и долготерпения“ (Иак. 5:10). Авель, первый христианин из детей Адама, умер как мученик; Енох ходил пред Богом, а мир его не знал; Ной был высмеиваем как фанатик и пессимист. ...
 	Во все времена вестники Божии были поносимы и гонимы; но именно посредством их скорби распространялось познание Бога. Каждый ученик Христа должен вступить в их ряды и поддерживать то же самое Дело, осознавая, что противник не может ничего сделать против Истины, но лишь что-то за Истину. Бог желает, чтобы Истина была выдвинута на передний план и точно испытывалась и разъяснялась. Он не опасается подчинить этой цели даже презрение, которое допускают выпадать на её Истины долю. Умы людей должны быть обеспокоены; всякая борьба, всякое поношение, всякая попытка к ограничению свободы совести является в руке Божией средством растормошить души, которые иначе спали бы» – Мысли с горы благословений, 30.5-31.2.
 	«Бог оценивает людей не по их богатству, их воспитанию или их положению. Он оценивает их по чистоте их движущих мотивов и красоте характера. Он смотрит на то, как много от Его Духа они имеют и как много от Богоподобия открывает их жизнь. Быть великим в Царствии Божием означает быть подобным маленькому дитяти, что касается смирения, простоты веры и чистоты любви. ...
 	Из всех даров, которыми Небо может наградить человека, единение со Христом в Его страданиях является наивысшим доверенным даром и величайшей честью. Ни Енох, который был взят на Небо, ни Илия, который вознёсся на огненной колеснице, не были более велики или более почтены, чем Иоанн Креститель, который в одиночестве погиб в темнице. „Вам дано ради Христа не только веровать в Него, но и страдать за Него“ (Флп.1:29)» – По стопам великого Врача, 486 (375-376).
 	«Если же ты пожелаешь сбросить освящающее, ограничивающее влияние Истины, то сатана без ограничения подчинит тебя своей воле. Ты окажешься в опасности дать волю своему аппетиту и своим страстям и предаться дурным привычкам, чувственным похотям и гнусным желаниям. Вместо того, чтобы и в испытаниях и скорбях, подобно верному Еноху, показывать на своём лице безоблачное спокойствие, в то время как оно сияет, полное надежды, и несёт на себе отпечаток того мира, который превыше всякого разумения, на его чертах будут проявляться похотливые мысли и вожделения. Вместо печати Божественного, ты будешь носить на себе печать сатанинского» – Свидетельства для церкви, т. 2, стр. 95.

г1лава

Вопрос Еноха
 	«Енох 300 лет ходил пред Богом, прежде чем он был преображён, а состояние мира было не более подходящим для усовершенствования христианского характера, чем сегодня. Как Енох ходил пред Богом? Он воспитывал своё мышление и своё сердце к тому, чтобы постоянно осознавать присутствие Божие. Если он приходил в затруднения, к Богу восходили его молитвы о том, чтобы поддержать его и научить его воле Божией. „Что мне делать, чтобы почтить Тебя, мой Боже?“ – было его молитвой. Его воля растворилась в воле Божией, и его стопы постоянно шли по пути Божиих Заповедей. Енох представлял тех, которые будут жить во время Второго пришествия Христа и которые будут вознесены от земли, без того чтобы когда-нибудь увидеть смерть. Для нас уместно, чтобы мы молились, как некогда Давид: „Открой очи мои, и увижу чудеса закона Твоего“ (Пс. 118:18)» – Знамения времени, 19 декабря 1887 г.
 	«Бог всегда должен быть в наших мыслях. Идя нашим путём или работая нашими руками, мы всегда должны вести с Ним беседу. Во всех наших замыслах и нашей деятельности мы должны задавать себе вопрос: „Что Господь желает, чтобы я делал? Как я могу быть угоден Тому, Кто отдал Свою жизнь в качестве выкупа за меня?“. Так мы можем ходить пред Богом, как некогда Енох, и свидетельство, что он был угоден Богу, будет тогда так же действительно и для нас» – Наше высшее призвание, 61.5.
 	«Иосиф сохранял свою праведность посреди греха, богохульства и развращённых влияний, когда он в Египте был окружён идолопоклонниками. Когда он был искушаем уклониться от пути добродетели, его ответом было: „Как же сделаю я сие великое зло и согрешу пред Богом? “ (Быт.39:9). Енох, Иосиф и Даниил полагались на Силу, Которая была бесконечна. Для христиан это единственный надёжный путь, который мы можем избирать ежедневно» – Наше высшее призвание, 278.4.
 	«„ Каждого дело обнаружится; ибо день покажет, потому что в огне открывается, и огонь испытает дело каждого, каково оно есть. У кого дело, которое он строил, устоит, тот получит награду“ (1 Кор. 3:13-14). Почему же тогда люди не воспитывают себя к благочестию? Почему они приносят тернистые плоды? Потому что они не привиты к мирной маслине. Они не обращены. Их дела свидетельствуют, что они не живут во Христе. Они не следуют примеру Христа тем, чтобы есть Его Плоть и пить Его Кровь. Если бы они это сделали, то посредством веры они имели бы живую связь со Христом и делали бы дела Божии. Характер был бы преображён, но не посредством незначительных изменений некоторых привычек и практик, а благодаря Божественному воздействию. Ибо Господь говорит: „Желаю дать вам сердце новое“ (ср. Иез. 36:26). Павел говорит: „И уже не я живу, но живёт во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня“ (Гал. 2:20). Была ли сухая ветвь привита к живой виноградной лозе? Имеет ли затем привой волокно за волокном связь с виноградной лозой? Одно ли он с основной лозой? Если это так, то он и будет приносить плод виноградной лозы. Если мы одно со Христом, то будем такими, как Христос. Это – великая сила Божия. И всё же мы наставляемы: „Со страхом и трепетом совершайте своё спасение, потому что Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению“ (Флп. 2:12). Перед нами открылись великие преимущества христианина . Тот, кто каждодневно полагается на Христа, будет творить дела Христовы в духе, словах и поступках. Может быть, что он вынужден порицать грех и во всяком терпении и учении увещевать и выговаривать. В определённых ситуациях его дух может быть возбуждён, чтобы вскрыть грех и злой поступок, но во всём этом он имеет Дух Христов. Это дело, которое должно быть сделано. Мы можем жить жизнью тесного общения с Иисусом и единения с Ним. Мысли должны вращаться в благоговейных рамках, каждое мгновение быть направленными на Иисуса и при каждом шаге спрашивать: „Это ли путь Господень?“ Так ходил пред Богом Енох. Мы должны учиться друг от друга и быть делателями Слова Божьего» – Знамения времени, 26 сентября 1892 г.
 

г1лава

Вознесение Еноха

 	«Среди жизни неутомимого труда Енох упорно держался общения с Богом. Чем сильнее и упорнее становились его усилия, тем серьёзнее он молился. Временами он отстранялся от всякого общения. Ибо когда он некоторое время бывал среди людей и наставлением и добрым примером действовал для их благословения, он алкал и жаждал того познания, которое может предоставить только Бог; для того, чтобы получить его, он по временам уединялся. После периодов такого внутреннего общения Енох всё более и более отражал образ Божий. Его лицо было просветлённым от святого света, каким сияло чело Иисуса. Когда он возвращался с таких встреч с Богом, даже безбожники с благоговением замечали на нём отражение Неба» – Патриархи и пророки, 65.2.
 	«Вследствие постоянного общения с Богом его характер всё больше отражал Божественный образ. На его лице сиял святой свет, которым оно сияло также, когда он наставлял людей, внимавших его словам мудрости. Его исполненная достоинства внешность, на которой покоилось отражение Неба, наполняла народ благоговением. Господь любил Еноха, потому что он непоколебимо следовал за Ним, питал отвращение ко всему нечистому и серьёзно стремился к Небесной Истине, чтобы совершенно жить по воле Божией. Он Енох жаждал ещё более тесного общения с Богом, Которого он боялся, почитал и Которому он поклонялся. Бог не позволил ему, как другим людям, умереть, но послал ангелов Своих, чтобы взять его на Небо, без того чтобы он увидел смерть. Енох был взят из среды праведных и безбожных. Те, кто любил его, надеялись найти его в одном из тех мест, в которых он часто уединялся. Однако и после усердных поисков им невозможно было его найти, и они сообщили, что его там нет, потому что Бог взял его» – История спасения, 57.2.
 	«„Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят“ (Мф. 5:8). К этой чистоте души, к согласию с Небом Енох стремился в течение 300 лет. Таким образом он ходил пред Богом. День за днём он стремился к более тесной связи с Ним. Их общение становилось всё более близким, пока Бог не взял его к Себе. Енох стоял уже у порога к Вечности; лишь один шаг был между ним и Страной блаженства. И теперь он первым из людей прошёл через открытые ему ворота Святого Города, чтобы там, как уже и на земле, ходить с Богом.
 	Его отсутствие сделалось заметным на земле. Недоставало его голоса, который изо дня в день предостерегал и учил. Отдельные праведники, а также и некоторые нечестивые были свидетелями его ухода. В надежде найти его в одном из тех мест, в которых он охотно уединялся, его друзья искали его. Подобным же образом позже ученики пророка искали Илию . Но напрасно . Они сообщили, что его нигде невозможно найти. – Бог взял его» – Патриархи и пророки, 66.1-2.
 	«Посредством вознесения Еноха, который был потомком падшего Адама, Господь желает преподать нам урок величайшей важности. Все, верою полагающиеся на обетованную Жертву и добросовестно повинующиеся Его Заповедям, будут вознаграждены. Здесь нам снова показаны два класса, которые будут существовать до Второго пришествия Христа: праведные и нечестивые, мятежники и верные. Бог вспомнит о всех праведных, боящихся Его. Ради Своего возлюбленного Сына Он почтит их и дарует им вечную жизнь. Нечестивых же, которые попирают ногами Его авторитет, Он сметёт с земли, как будто они никогда не жили» – История спасения, 57.3.
 	«Посредством вознесения Еноха Бог желал многим преподать важный урок. Ибо немало людей находилось в опасности впасть в уныние из-за ужасных последствий греха Адама. Они спрашивали себя: „Что пользы бояться Господа и повиноваться Его Заповедям, если тяжкое проклятие лежит на человечестве и смерть – судьба всех нас?“. Однако те наставления, которые Бог дал Адаму, повторил Сифу и подтвердил Еноху, изгоняли сумрак и тьму. Они давали человеку надежду, что, как через Адама пришла смерть, так через обетованного Искупителя придут жизнь и бессмертие. Враг совратил людей к вере в то, что нет ни награды для праведных, ни наказания для нечестивых, и что для людей невозможно соблюдать Божии Заповеди. Однако в случае с Енохом Бог сказал о Себе, „что Он есть, и ищущим Его воздаёт“ (Евр.11:6). Этим Он открыл, как Он поступит с теми, кто соблюдает Его Заповеди. Енох учил людей, что повиновение Закону Божьему является возможным. Даже среди грешников и нечистых они могут посредством благодати Божией противостоять искушению и оставаться чистыми и благочестивыми. Они видели на его примере, как благословенна была такая жизнь. Его вознесение доказало истинность его пророчества как относительно будущей жизни в радости, славе и бессмертии, как награде для праведных, так и относительно проклятия, бедствия и смерти для беззаконников» – Патриархи и пророки, 66.3.
 	«На примере Еноха были наставляемы впавшие в уныние верные: хотя они жили среди развращённых, грешных людей, которые находились в открытом мятеже против Бога, своего Создателя, они могли, как и он Енох, вести праведную жизнь и быть принятыми Богом и, наконец, быть вознесёнными к Небесному престолу, если они повиновались Ему и верили в обетованного Искупителя» – История спасения, 58.2.
 	«„Верою Енох переселён был так, что не видел смерти; ... Ибо прежде переселения своего получил он свидетельство, что угодил Богу“ (Евр.11:5). Посреди безбожного, приговорённого к гибели мира он жил в таком тесном общении с Богом, что Господь не позволил ему оказаться во власти смерти. Богоподобная жизнь этого пророка олицетворяет то состояние святости, которого должны достичь все те, которые при Втором пришествии Христа будут „искуплены от земли “ (Откр.14:3).
 	Нечестие будет брать верх, как перед потопом. Люди будут следовать внушениям своих развращённых сердец и учениям обманчивой философии и восставать против авторитета Неба. Но, подобно Еноху, дети Божии будут стремиться к чистоте сердца и согласию с волей Божией, пока они не станут отражать образ Христа. Они будут предостерегать мир о Втором пришествии Господа и о Суде, который постигнет нарушителей. Своим образцовым, освящённым поведением они будут осуждать грехи безбожников. Как Енох был вознесён на Небо, прежде чем мир погиб в волнах потопа, так живые праведники будут подняты с земли, прежде чем она будет уничтожена огнём» – Патриархи и пророки, 67.1-2.
 	«Енох отделился от мира и много времени проводил в молитве и общении с Богом. Он представляет верный народ Божий в последнее время, который будет отделён от мира. Нечестие на земле в ужасающих масштабах будет брать верх. Люди будут следовать внушениям своих развращённых сердец, своим обманчивым философиям и восставать против авторитета Неба.
 	Народ Божий отделится от нечестивого поведения людей в своём окружении и будет стремиться к чистоте мыслей и согласию со святой волей Божией, пока в них не отразится образ Христа. Подобно Еноху, они будут готовиться к своему вознесению на Небо. Трудясь над тем, чтобы наставить и предостеречь мир, они, однако, не будут приспосабливаться к духу и привычкам неверующих, но будут порицать их своими святыми словами и своим Божественным примером. Вознесение Еноха непосредственно перед уничтожением мира потопом представляет вознесение всех живущих праведников с земли перед уничтожением её огнём. Святые будут прославлены в присутствии тех людей, которые ненавидели их за их преданную веру по отношению к справедливым Божиим Заповедям» – История спасения, 58.3.
 	«Господь позволил мне также взглянуть на другие миры. Мне были даны крылья, и один ангел сопроводил меня к одной обширной и прекрасной местности. ... Жители этой местности были различного роста; они были красивы, величественны и преисполнены любви. Они были очень подобны образу Иисуса, и их лица сияли, исполненные святой радости, в соответствии с преимуществами и блаженством этого места. Я спросила одного из них, почему они настолько более любезны, чем жители Земли. Ответ был: „Мы жили в совершенном послушании Заповедям Божиим и не пали вследствие непослушания, подобно тем, которые на Земле“. ... Затем я была взята на один мир, который имеет 7 лун. Там я увидела старого Еноха, который был взят. ... Я спросила его, то ли это место, на которое он был взят с Земли. Он сказал: „Нет, мой родной дом – Город, это место я лишь посетил“. Он передвигался в этой местности, будто он здесь совершенно дома. Я попросила моего сопровождающего ангела позволить мне остаться в этом месте. Но он сказал: „Ты должна вернуться, но если ты будешь верна, то будешь вместе со 144 000 иметь преимущество посещать все эти миры и видеть дела Божии“» – Опыты и видения, 30.2.
 	«То, что имел Енох, мы тоже можем иметь: Христос может быть нашим постоянным Спутником. Енох ходил пред Богом, и когда искуситель нападал на него, он мог говорить об этом с Богом. Он не имел никакого „так написано“, как мы, но он знал своего Небесного Спутника. Он сделал Бога своим Советчиком и был тесно связан с Иисусом, и он был почтён на своём пути. Он был вознесён на Небо, не увидев смерти. И те, которые вскоре будут преображены, всегда будут представлять Бога в своём образе жизни. Эгоизм будет истреблён со своими корнями» – Рукопись 38, 1897 г.
 	«Стремись к тому, чтобы к чести своего Учителя поддерживать всякое доброе качество. В каждой фазе формирования своего характера ты должен быть угоден Богу, и ты и можешь это. В Енохе, который жил в развращённое время, Он имел радость, и сегодня ещё также есть Енохи, как во дни древности.
 	... Иисус говорит: „Без Меня не можете делать ничего“ (Ин.15:5). Держи это перед взором. Если ты ошибся, то наверняка всё же ещё достигнешь победы, если осознаешь свои ошибки и позволишь им служить тебе предупредительными сигналами. Так ты можешь превратить поражение в победу, к разочарованию твоего врага и к чести твоего Искупителя.
 	Характер, сформированный по Божественному образцу, – это единственное богатство, которое мы можем перенести из этого мира в другой. Тот, кто здесь ходил в школу Христа, может взять достигнутое с собой в Небесные обители и там всё ещё совершенствовать дальше. Как важно, следовательно, развитие характера в этой жизни!» – Gleichnisse aus der Natur (Притчи из природы), 235.2-4.
 	«„Верою Енох переселён был так, что не видел смерти; ... Ибо прежде переселения своего получил он свидетельство, что угодил Богу“ (Евр.11:5).
 	К такой общности Бог призывает нас. Подобной святости Еноха должна быть и святость характера тех, которые при Пришествии Господа будут искуплены из людей» – Свидетельства для церкви, т. 8, стр. 331.4-5.
 	«Со Словом Божиим в руках каждое дитя человеческое, как бы ни выпал его жребий в жизни, может наслаждаться тем общением, которое оно изберёт. Над страницами Библии оно может беседовать наедине с Благороднейшим и Лучшим из человеческого рода. Оно может внимать голосу Вечного, как Он говорит с людьми. Когда оно исследует и созерцает то, „во что желают проникнуть ангелы“ (1 Петр. 1:12), оно может наслаждаться их обществом. Оно может идти по стопам Небесного Учителя и внимать Его словам, как это делали люди, когда Иисус учил на горах, равнинах и озёрах. Для него возможно уже в этом мире жить в атмосфере Неба и внушать скорбящим и искушаемым на земле мысли надежды и желание святости. Так оно само приходит во всё более сердечное общение с Невидимым, подобно тому, который в древние времена ходил пред Богом и при этом постоянно приближался к порогу Вечного Царства, пока ворота не откроются и оно сможет войти туда. Оно не будет чувствовать себя чужим. Голоса, которые поприветствуют его, – это голоса святых ангелов, которые на земле были его незримыми спутниками, голоса, которые оно здесь научилось слышать и любить. Тот, кто посредством Слова Божьего жил в общении с Небом, будет чувствовать себя в Вышнем Мире дома» – Воспитание, 116 (107).
 	«Господь не допустил, чтобы Енох умер, как другие люди, но Он послал ангелов Своих, чтобы взять его на Небо, без того чтобы ему пришлось увидеть смерть. Енох в присутствии праведников и безбожников был вознесён от них. Те, которые любили его, думали, что Бог мог унести его в одно из его убежищ. Но после добросовестных, безуспешных поисков они сообщили, что его невозможно было найти, так как Бог взял его к Себе» – Знамения времени, 20 февраля 1897 г.
 	«„О них пророчествовал и Енох, седьмой от Адама, говоря: `се, идёт Господь со тьмами святых Ангелов Своих – сотворить суд над всеми и обличить всех между ними нечестивых во всех делах, которые произвело их нечестие, и во всех жестоких словах, которые произносили на Него нечестивые грешники'“ (Иуд. 14-15). Проповедь Еноха и его принятие на Небо были убедительным аргументом для всех живших во времена Еноха. Это был аргумент, который Мафусал и Ной с силой могли использовать, чтобы показать, что праведный мог быть преображён». – Библейский комментарий, 19.3.
 	«Божий народ отделится от нечестия и интриг тех, которые их окружают, и будет стремиться к чистоте мыслей и святому согласию с волей Божией, пока в них не отразится Его Божественный образ. Он будет, подобно Еноху, пригоден для вознесения на Небо. Стремясь наставить и предостеречь мир, он не будет приспосабливаться к мышлению и привычкам мира, но своими благочестивыми речами и своим святым образом жизни осудит его. Вознесение Еноха как раз перед уничтожением земли потопом представляет вознесение всех живущих праведников с земли, прежде чем она будет уничтожена огнём. Святые будут прославлены перед глазами тех, которые ненавидели их из-за их преданного послушания справедливым Заповедям Божиим» – Дух пророчества, т. 1, 65.1.
 	«Енох представляет тех, которые останутся на земле, чтобы быть вознесёнными на Небо, не увидев смерти. Он представляет ту группу людей, которые должны будут жить среди опасностей последних дней и противостоять всей развращённости и подлости, всему греху и нечестию и даже остаться незапятнанными всем этим. Мы можем устоять , как некогда Енох . О нас позаботились заранее . Помощь была возложена на Того Единственного, Который всемогущ, и все мы можем держаться Его могущественной силы. Особенно сильные ангелы посылаются, чтобы служить тем, которым надлежит быть наследниками спасения. Если эти ангелы увидят, что мы в своей сфере делаем всё, что в наших силах, чтобы стать победителями, они выполнят свою часть. Их свет будет озарять нас и оттеснять влияние окружающих нас злых ангелов, и они воздвигнут вокруг нас крепость, подобную огненному валу. Изобильные меры приняты ради нас, если мы обременены и утомлены, а также если мы удручены и опечалены» – Ревью энд Геральд, 19 апреля 1870 г.
 	«В уничтожении жителей древнего мира потопом отчётливо обнаруживается вера всех тех, кто постоянно нарушает Закон Божий. Вознесение Еноха на Небо представляет соблюдающий Заповеди народ Божий, который останется в живых на земле, когда Христос придёт во второй раз, и который будет прославлен перед взорами тех, которые ненавидели его из-за того, что он желал исполнять Заповеди Божии. Этот народ так же будет вознесён на Небо, не увидев смерти, как некогда Енох и Илия» – Ревью энд Геральд, 29 апреля 1875 г.
 	«Представления брата П. о порядке и организации находились в прямом противоречии с Божиим планом относительно порядка. На Небе царит порядок, и наследники спасения на земле подражают ему. Чем ближе смертные приходят к порядку и системе Неба, тем ближе они приводятся к тому состоянию, которое Бог может принять и которое делает их членами Небесного Царства и придаёт им ту пригодность для перемещения с земли на Небо, которую имел Енох при своём преображении» – Свидетельства для церкви, т. 2, стр. 697.3.
 	«Если бы Енох сегодня ещё жил на земле, то его сердце находилось бы в согласии со всеми требованиями Божиими. Несмотря на окружающие его абсолютно порочные и унизительные влияния, он ходил бы с Богом. Так можем оставаться чистыми и неиспорченными мы. Он был прообразом святых, живущих среди опасностей и разложения последних дней. За своё преданное послушание Богу он был преображён. Так же будут преображены те верующие, которые останутся в живых как остаток. Из греховного и развращённого мира они будут вознесены в чистые радости Неба». – Ревью энд Геральд, 15 апреля 1909 г.
 	«„И ходил Енох пред Богом; и не стало его, потому что Бог взял его“ (Быт. 5:24). И если Бог берёт на Небо членов Своей Церкви, то потому, что они ходили пред Ним на этой земле. Они получали силу и мудрость свыше, которая делала их способными правильно служить Ему. Те, которые будут взяты к Богу, будут мужчинами и женщинами, которые сейчас смиренно и с раскаянием молятся, сердца которых не превознесены гордыней. В своём общении со своими ближними они представляют Христа. Тот, кто навлекает позор на Бога, в то время как исповедует, что служит Ему, есть одно с миром. В последний великий день он будет найден среди числа тех, которые знали волю своего Господа, но не исполняли». – Знамения времени, 19 июня 1901 г.
 	«Желаешь ли ты вечной жизни? Если да, то ты должен отвернуться от радостей этого мира. Нечестие этой эпохи так же велико, как во дни Еноха. Но был найден человек, который даже в том лживом и развращённом поколении ходил с Богом. Енох держал свои мысли направленными к Богу, и Бог не оставлял его, но взял его в конце концов из этого грешного мира. Этот муж был прообразом тех, которые будут вознесены на Небо, когда Христос придёт, чтобы собрать Свой народ. Подготовлены ли мы к явлению Христа ? Омыли ли мы наши одежды и очистили ли мы их в Крови Агнца?». – Опубликованная рукопись 3, 75.1.

г1лава

Значение Еноха
 	«Как никогда раньше необходимо держать на высоте религиозную жизнь в семье и святость семьи. Если когда-либо какой-то народ должен был бы ходить пред Богом подобно Еноху, то это Адвентисты седьмого дня – искренними, чистыми, вызывающими доверие словами проявляя сочувствие и любовь.
 	Бывают времена, когда порицающие и одёргивающие слова являются уместными. Сбившиеся с правильного пути должны быть встряхнуты, чтобы они увидели, в какой опасности они находятся. Им должна быть преподнесена весть, которая выпугнет их из той летаргии, которая сковывает их чувства» – Свидетельства для церкви, т. 7, стр. 148.3-4.
 	«Мы живём в злое время. Опасности последних дней вокруг нас всё умножаются. По причине умножения беззакония во многих охладевает любовь. Енох 300 лет ходил пред Богом. Теперь краткость времени, кажется, подгоняет нас к тому, чтобы искать праведности. Является ли необходимым держать перед нашим взором ужасы Дня Божия, чтобы принудить нас к правильным действиям? Мы имеем перед собой жизнь Еноха . В течение столетий он ходил пред Богом. Он жил в развращённую эпоху, когда его с избытком окружала нравственная скверна, однако он упражнял свой ум к благоговению и к тому, чтобы любить чистоту. Его беседы были направлены на Небесное. Он воспитывал свой ум к тому, чтобы мыслить в этом направлении, и он имел печать Божественного. Его лицо было осияно тем светом, который сияет на челе Иисуса. Енох был так же искушаем, как мы. Он был окружён обществом, которое было настроено по отношению к праведности не более приветливо, чем то, которое окружает нас. Атмосфера, которой он дышал, была так же, как наша, осквернена грехом и порочностью, однако он жил святой жизнью. Он был незапятнан господствующими грехами своей эпохи. Так и мы можем оставаться чистыми и непорочными. Он представляет тех святых, которые живут среди опасностей и развращённости последних дней. За своё преданное послушание Богу он был преображён. Так же будут преображены ещё живущие верующие. Они будут вознесены из греховного и развращённого мира в чистые радости Неба.
 	Путь народа Божьего должен вести ввысь и вперёд к победе. Некто Больший, нежели Иисус Навин, ведёт армии Израиля. „И се, Я с вами во все дни до скончания века“ (Mф. 28:20). „Мужайтесь: Я победил мир “ (Ин. 16:33). Он приведёт нас к верной победе. То, что Бог обетовал, Он может в любое время исполнить. И то Дело, которое Он поручает Своим детям, он может через них завершить. Если мы живём жизнью полного послушания, то Его обетования относительно нас исполнятся» – Свидетельства для церкви, т. 2, стр. 121.1 – 122.1.
 	«Тот факт, что неверие имеет успех, а беззаконие повсюду вокруг нас возрастает, не должен привести к тому, чтобы наша вера ослабела или мужество пошатнулось. Как это было с Енохом в его дни ? Была ли жизнь в святости легче , чем сегодня ? Легче ли было возрастать в благодати? Была ли земля менее развращённой, когда Бог был вынужден уничтожить её из-за бросающего Небу вызов нечестия? Если только мы от всего сердца ищем Бога, если мы с тем же решительным рвением трудимся и если мы с твёрдым доверием веруем, то Небесный свет будет сиять на нас, как он сиял на беззаветно преданного Еноха». – Ревью энд Геральд, 23 октября 1888 г.
 	«Наша большая нужда сегодня – это люди, которые крещены Духом Божиим, – люди, которые, как некогда Енох, ходят с Богом. Нам не нужны люди, которые так ограничены в своих взглядах, что они будут сокращать Дело, вместо того чтобы расширять его, или которые следуют девизу: „Религия – это религия, а профессия – это профессия“. Нам нужны люди дальновидные, которые могут правильно оценить ситуацию и сделать вывод от причины к следствию». – Издательское служение, 63.3.
 	«Енох, седьмой от Адама, постоянно предсказывал Пришествие Господа. Это великое событие было открыто ему в видении. Хотя Авель мёртв, он непрестанно говорит о Крови Христа, которая одна может сделать совершенными наши пожертвования и дары. Библия собрала и объединила эти сокровища для последнего поколения. Все эти великие события и торжественные действия в истории Ветхого Завета повторялись и ещё повторяются в церкви последних дней. Моисей всё ещё говорит и учит самоотречению, пожелав, в пользу своих ближних, быть изглаженным из Книги Жизни, чтобы они могли быть спасены. Давид является путеводным при ходатайстве церкви за спасение душ во всех концах мира. Пророки всё ещё свидетельствуют о Христовых страданиях и последующей за ними славе. Нам все эти собранные Истины могущественно демонстрируются, чтобы мы могли извлечь пользу из их уроков. Мы находимся под влиянием всего этого. Какими людьми следовало бы нам быть, которым дано всё это богатое наследие Света! Тем, что всё это влияние прошлого соединяется с новым, возросшим светом настоящего времени, людям, которые последуют этому свету, дана намного большая сила. Их вера будет возрастать и практиковаться в настоящее время. Она вызовет активность и чрезвычайно возрастающую серьёзность, и благодаря доверию Божьей силе она заполнит мир и будет посылать свет Солнца Праведности до краёв земли» – Избранные вести, т. 3, стр. 339.

г1лава

Заключение
 	«Он, Который вскоре придёт, говорит: „Се, гряду скоро, и возмездие Моё со Мною, чтобы воздать каждому по делам его“ (Откр.22:12). Каждое доброе деяние, совершённое народом Божиим как плод их веры, будет иметь свою награду. Подобно тому, как одна звезда отличается от другой по своему великолепию, так верующие в будущей жизни займут то положение, которое им будет назначено. Будет ли среди победителей найден такой муж, который ходил не с Богом, подобно Еноху, а на стороне сатаны, прислушивался к его нашёптываниям, повиновался его внушениям и для удовлетворения плотских похотей подвергал опасности свою душу и души тех, за кого умер Христос, и который своим примером учил уступчивости по отношению ко греху?» – Свидетельства для проповедников, 370.2.
 	«Это наше преимущество – носить при себе рекомендательные письма нашей веры: любовь, радость и мир. Если мы будем это делать, то будем в состоянии представлять могущественные аргументы Креста Христова. Если мы будем учить ходить верою, а не чувствами, то будем получать помощь от Бога именно тогда, когда будем в ней нуждаться, и мир Его войдёт в наши сердца. Этой простой жизнью послушания и доверия жил Енох. Если мы научимся этому уроку простого доверия, то нам может принадлежать то свидетельство, которое получил он, а именно – что он угодил Богу. Тогда мы сможем вместо печального и горького недовольства воспеть в своём сердце песнь Господу. „В мире“, – говорит Иисус, – „будете иметь скорбь; но мужайтесь: Я победил мир“ (Ин.16:33)» – Исторические очерки зарубежных миссий Адвентистов седьмого дня, 133.1.
 	«Бог видит каждое сердце и знает те отговорки, которые нашёптывает сатана, чтобы поймать в свои сети каждую душу. В противоположность нам Он правильно оценивает ту опасность, в которой мы находимся. Он не желает, чтобы кто-либо погиб во грехе, но чтобы все покаялись и жили – отсюда часто повторяемая просьба, чтобы мы не были обмануты и не погибли. И всё же есть нечто, чего Божья любовь не может сделать: она не может вознаградить нераскаявшихся нечестивых. Что означает находиться в неспасённом состоянии ? Не означает ли это жить без того полного доверия Богу, как Источнику любви, которое ведёт нас к тому, чтобы ловить Его на Его Слове? Если мы верим Его обетованиям, то ходим и говорим с Ним, как Енох и Илия и другие верующие из прошлых времён. Они названы странниками и пришельцами на земле, потому что они имели столько веры в Бога, что настолько полностью следовали Его указаниям, что в своих планах они абсолютно отличались от мира. Их жизненные цели также были совершенно иные» – Bible Training School , 1 ноября 1911 г.
 	«Енох 300 лет ходил пред Богом, и мы можем ходить пред Богом изо дня в день. Он имел в своём сердце живые принципы Божьего закона, и Дух Святой покоился на нём. Он взирал вперёд на Пришествие Христа и предсказывал явление нашего Господа, которое сейчас так близко. Если мы верим, что Христос скоро придёт, то мы должны говорить о нашей надежде. Иисус сказал: „Да не смущается сердце ваше; веруйте в Бога, и в Меня веруйте. В доме Отца Моего обителей много. А если бы не так, Я сказал бы вам: Я иду приготовить место вам. И когда пойду и приготовлю вам место, приду опять и возьму вас к Себе, чтобы и вы были, где Я“ (Ин.14:1-3). Иисус торопит нас бодрствовать и молиться, чтобы мы были готовы к Его Пришествию; и не должны ли мы бодрствовать и проявлять терпение? Должны ли мы быть обмануты силами тьмы? Да поможет нам Бог, чтобы наши светильники были очищены и горели!» – Ревью энд Геральд, 21 апреля 1891 г.
 	«Сегодняшняя церковь нуждается в людях, которые, подобно Еноху, ходят пред Богом и представляют миру Христа. Члены церкви должны достичь более высокого стандарта. Небесные вестники ждут того, чтобы общаться с теми, которые перестали смотреть на самих себя, жизнь которых является исполнением слов: „И уже не я живу, но живёт во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня“ (Гал.2:20). Из таких мужчин и женщин должна состоять церковь, прежде чем её свет сможет светлыми, ясными лучами сиять в мир. Наше видение Солнца Праведности замутнено эгоизмом. Христос вновь распинается многими, которые своей несдержанностью позволяют сатане, чтобы он добился контроля над ними. Для того, чтобы нести в мир весть спасения, чтобы указать грешникам на Агнца Божия, церковь нуждается в беззаветно преданных людях – людях, которые своими праведными делами и своими чистыми, правдивыми словами в состоянии вытащить своих ближних из бездны унижения» – Ревью энд Геральд, 4 декабря 1900 г.
 	«Тем, которые исповедуют веру Христа, следует понять, какая на них лежит ответственность. Им следует считать её веру Христа личной работой. Если бы каждый это понимал и сообразно с этим действовал, то церковь была бы такой могучей, как хорошо руководимая армия. Небесный голубь парил бы над нами, и, подобно беззаветно преданному Еноху, мы никогда больше не были бы лишены света славы Божьей» – Страж, 10 марта 1908 г.
 	«Каждая способность, которой мы обладаем, была дана нам во Христе, ибо когда Бог отдал Сына Своего в наш мир, в Его Дар было включено всё Небо. Бог желал, чтобы люди дорожили своими силами как освящённым даром от Него. В человеческое тело Бог вдохнул искру Собственной Жизни, которая сделала человека душою живою, обладающей моральными способностями и волей управлять своими действиями. Он имеет преимущество стать причастником Божеского естества. Это даст ему силу победить зло и любить и избирать добро. Он имеет совесть, которая под руководством Божиим будет принимать доброе и отвергать ложное. И если он пожелает, то может иметь общение с Богом. Он может, как некогда Енох, ходить и говорить с Ним. В этом святом обществе не отказано никому, кто верует во Христа как своего личного Спасителя» – Знамения времени, 26 августа 1897 г.
 	«„Итак будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный“ (Мф.5:48). „Всё делайте без ропота и сомнения, чтобы вам быть неукоризненными и чистыми, чадами Божиими непорочными среди строптивого и развращённого рода, в котором вы сияете, как светила в мире, содержа слово жизни, к похвале моей в день Христов, что я не тщетно подвизался и не тщетно трудился“ (Флп.2:14-16). Господь явился Аврааму и сказал: „Ходи предо Мною и будь непорочен“ (Быт.17:1). Енох 300 лет ходил пред Богом . „Приветствует вас Епафрас ваш, раб Иисуса Христа, всегда подвизающийся за вас в молитвах, чтобы вы пребыли совершенны и исполнены всем, что угодно Богу“ (Кол.4:12). „Христос в вас, упование славы, Которого мы проповедуем, вразумляя всякого человека и научая всякой премудрости, чтобы представить всякого человека совершенным во Христе Иисусе; для чего я и тружусь и подвизаюсь силою Его, действующею во мне могущественно“ (Кол.1:27-29)» – Наставник молодёжи, 31 августа 1893 г.
 	«Бог позволяет огням искушений постигать людей, чтобы они могли увидеть, нет ли в их характере скверн, ибо они не могут достичь своей части наследия вечного венца, если Господь не подверг их испытанию и проверке. Возьми себе время для бодрствования и молитвы и заручись тем, что ты имеешь присутствие Иисуса и можешь, как некогда Енох, посоветоваться с Ним о той работе, которую Он дал тебе в руки. Вы, занимающие ответственные, важные должности, как сильно вы нуждаетесь в Иисусе, как сильно вы нуждаетесь в том, чтобы бодрствовать и молиться, чтобы вы могли в пламенном духе служить Господу! Неужели вы хотите взять на себя так много работы и не приобщить к ней Христа, под тем предлогом, что у вас нет времени для общения с Ним? Почему вы попираете свою совесть ? Почему вы так сильно доверяете своей собственной силе?» – Опубликованная рукопись 1, 97.2.
 	«Пришло время, когда необходимо, чтобы мы укрывались в расщелинах скалы, дабы созерцать характер Божий. Енох 300 лет ходил пред Богом. Он размышлял о Боге и созерцал Его характер, и Бог был очень доволен его жизнью. И задачей Его сегодняшних детей является, чтобы они так же углублялись в Слово Божие. Оно должно не только читаться, но и тщательно изучаться, ибо оно даёт единственный надёжный стандарт и руководство в формировании нравственного характера и единственный надёжный путь к умственному развитию» – Опубликованная рукопись 4, 411.4.
 	«Человеческое знание и человеческая философия не могут преобразить характер. Но Господь может Своей благодатью преобразить падшего человека. Он говорит (Ис.13:12): „Сделаю то, что люди будут дороже чистого золота, и мужи – дороже золота Офирского“ – так же способны, как Енох, ходить с Богом и быть спутником ангелов. В Христианстве заключается сила , совершающая чудеса» – Опубликованная рукопись 18, 334.1.
 	«„Наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесной“ Еф.6:12, и Бог с нами. Мы не должны думать, что человеческая сообразительность принесёт успех. Кто-то, может быть, изучил всё, что может понять человеческое существо, однако, если он остаётся один и без Христа, то не может ничего. Ходишь ли ты смиренно пред Ним? Лелеешь ли ты скрытые грехи или твоё сердце пылает против кого-то? Ищешь ли ты Бога всем сердцем? Мы можем вынести, если мы разделены со всем, только не с Духом Божиим. Мы желаем, чтобы вдохновляющая идея Креста, сделала нас беспомощными, и Господь поднимет нас. Христос молился не о том, чтобы Его последователи были взяты из мира, но том, чтобы они оставались сохранёнными от зла в этом мире. Мы можем идти по этому миру, как некогда Енох. Мир тогда был не более подходящим для формирования христианского характера, чем сегодня» – Проповеди и беседы, т. 2, стр. 96.6.
 	«Мы слишком сильно склонны к тому, чтобы позволять оказывать на нас влияние словам людей, вместо того чтобы быть полностью зависимыми от Бога и иметь веру в Него. Если эти люди не ходят пред Богом, то они падут» – ЭГУ, Материалы 1888 г, 465.3.
 	«„И ходил Енох пред Богом; и не стало его, потому что Бог взял его“ Быт.5:24. Господь хотел бы, чтобы мы ходили пред Ним. Если Он будет руководить Делом, то оно будет продвигаться Его путём и носить Его печать». – Материалы ЭГУ, 1321.2.
 	«Енох жил шестьдесят пять лет и родил Мафусала. И ходил Енох пред Богом, по рождении Мафусала, триста лет и родил сынов и дочерей. Всех же дней Еноха было триста шестьдесят пять лет. И ходил Енох пред Богом; и не стало его, потому что Бог взял его»  Быт .5:21-24.
  Живи Как Енох!
 	«Верою Енох переселён был так, что не видел смерти; и не стало его, потому что Бог переселил его. Ибо прежде переселения своего получил он свидетельство, что угодил Богу» (Евр.11:5).
 	Енох ходил с Богом. Так и каждый слуга Христов может ходить с Ним. Вы вправе сказать вместе с псалмистом: „Всегда видел я пред собою Господа, ибо Он одесную меня; не поколеблюсь“. Если вы чувствуете, что ничего не можете сами из себя, то в Иисусе вы будете иметь довольство. Если вы ожидаете совета и мудрости от людей, которые, как и вы, смертны и ограничены, то получите лишь человеческую помощь; если же вы обратитесь за помощью и мудростью к Богу, то Он не допустит, чтобы вера ваша была постыжена.