Приготовление К Последнему Кризису
Елена Уайт

 
Содержание

 	 Предисловие 
 	 Хронология Источников Духа Пророчества 
 	 Введение 
 	 Реформа Внутри Церкви 
 	 Уровень Совершенства 
 	 Запечатление 
 	 Поздний Дождь 
 	 Просеивание 
 	 Окончание Дела Божьего 
 	 Преследование - Союз Злых Сил 
 	 Работа Обмана : Спиритизм 
 	 Начало Времени Скорби 
 	 Великая Скорбь 
 	 Язвы 
 	 Конец Седьмой Язвы: Избавление 
 	 От Освобождения До Второго Пришествия Христа 
 	 Приготовление К Кризису 

г1лава 

Предисловие

 	Компиляция текстов Библии и Духа Пророчества с комментариями Фернандо Чаи - редактора испанского книжного отдела Тихоокеанского издательства Адвентистов Седьмого Дня.
 	С приложением, приготовленным М. Е. Лоуэном, секретарем Отдела религиозной свободы при Генеральной Конференции АСД.
 	Тихоокеанское издательство АСД
 	1966 год.
 
 	Эта книга посвящена церкви Адвентистов Седьмого Дня. Ее цель - в сжатом хронологическом порядке установить соотношение весьма важных предсказанных событий, которые должны произойти в мире и церкви не посредственно перед Вторым пришествием Христа. 
 	Многие места Священного Писания и Духа Пророчества переплетены с объяснениями и комментариями, чтобы лучше понять их соотношения. Конечно, основу всех представленных здесь вопросов составляют вести, не посредственно вдохновленные Богом. Они выделены кавычками с точным указанием книг, откуда они взяты. Комментарии, прибавленные автором для ясности - написаны без кавычек. Специальное приложение приготовлено М. Е. Лоуэном - секретарем отдела религиозной свободы при Генеральной Конференции Адвентистов Седьмого Дня. 
 	Путешествуя по различным местам, посещая церкви, составитель и автор убедился в безмерной пользе, которую братья и сестры могут получить, тщательно изучая материалы, данные Богом для этого волнующего часа истории. Когда эти жизненно важные темы были изложены, слушатели, и в равной мере говорящий, получили новое вдохновение вести для нашего последнего времени. 
 	Мы также имеем хорошо обоснованное убеждение, что глубокий анализ этих важных тем и изучение пророческих вестей будет сильным стимулом для читателей в стремлении к более высокому уровню христианского опыта в приготовлении к великому кризису, которого мы ожидаем. 
 	Первый совет об издании такой книги снизошел от одного активного миссионера-добровольца из Мексики. Он прислал нам рукопись с частичной компиляцией ссылок Духа Пророчества, которую мы исследовали с большим интересом. Это побудило комитет по изданию книг "Тихоокеанского издательства" изучить предложенную идею и в принципе одобрить ее. Затем комитет поручил автору задачу собрать материал в документальном виде, как он изложен в данной книге. 
 	Выполняя это поручение, мы приняли во внимание трактат Раймонда Ф. Котрелла "Кризис и победа" и маленькую, тщательно подобранную компиляцию Роберта Л. Одома "Последний кризис и избавление". Последний материал, в смысле ссылок мы позаимствовали из хорошо документированного двухтомного труда: "Наше твердое основание", в котором собраны взгляды, выраженные адвентистскими теологами в 1952 году на Библейской конференции Адвентистов Седьмого Дня. Однако, основными источниками была Библия и труды Уайт. 
 	Первая книга представляет из себя краткое обозрение. Здесь в панорамном виде описаны великие события важнейшего будущего. Затем, в последующих главах различные события изучаются отдельно с применением документальных данных из Библии и Духа Пророчества. Цитаты Духа Пророчества приведены из ранних высказываний Е. Уайт и ее последующих более полных представлений. 
 	Мы глубоко признательны всем служителям и администраторам, которые приняли участие в чтении рукописи и поощряли ее издание. Мы также весьма благодарны за их полезные советы.
 	Издавая эту книгу, Тихоокеанское издательство надеется, что она будет путеводить Адвентистский народ в их приготовлении к встрече Господа, когда Он придет во второй раз.
 	Фернандо Чаи
 	P.S: Книги, опубликованные после смерти Е. Уайт, являются компиляцией из ее трудов, печатаются по разрешению Комитета по изданию трудов Е. Уайт.
 
г1лава

Хронология Источников Духа Пророчества

 	Это заявление приготовлено Артуром Л. Уайт, секретарем Комитета по изданию трудов Е. Уайт.
 	Читатели этой книги с большой пользой для себя должны заострить внимание на мысли, что заключительные сцены земной истории и изложенные опыты верных были неоднократно представлены Елене Уайт в видениях в течение большого периода. Первоначальные открытия были даны ей в ранний период ее деятельности, когда церковь также была еще юной. Эти видения представляли будущность в широком плане - в общих чертах, в то время, как подробности открывались в более поздних видениях. Господь вел свой народ к пониманию событий, ожидающих церковь в такой мере, как они могли воспринимать их. Но в каждом последующем видении все более выразительно подчеркивались некоторые важные моменты и иногда некоторые фазы представлялись весьма подробно. Если собрать высказывания, записанные в течение более 50 лет и создать из них составную картину, получится хорошо иллюстрированная панорама с некоторым повторением главных пунктов. 
 	Первое видение, данное Е. Уайт в декабре 1844 года, изображало путешествие адвентистского народа в город Божий, высшая точка которого заключалась в получении высшей награды./см". Ранние произведения", стр. 14-16 / 
 	В этом видении была представлена уверенность, что их ведет Сам Бог, но не было ссылок на предстоящий кризис. 10 месяцев спустя, в конце 1845 года, ей было показано, что прежде Второго пришествия Христа, святые должны пройти через "время скорби Иакова". Это было новое понятие, побудившее пионеров адвентистского движения изучать Св. Писание, и найти ссылки, в которых древние пророки изображали это предстоящее событие./см.высказывания Джеймса Уайт в труде: "Слово к малому стаду".стр. 22./ 
 	Затем в апреле 1847 года, в связи с видением подтверждавшим истину о субботе, Е. Уайт была показана попытка папства относительно изменения субботы и значение субботы в последнем мировом конфликте. Это видение помогло Адвентистам увидеть истину о субботе в трехангельской вести./см". Ранние произведения", стр. 32-35/. В этом представлении, занимающем менее двух страниц, изображены некоторые подробности событий периода, о котором особенным образом повествует эта книга о событиях, касающихся церкви в последнем кризисе - от начала времени скорби до Второго пришествия нашего Господа. 
 	Затем, в 1848 году и снова в 1858 году, Е. Уайт в видении была представлена полная цепь событий вековечной борьбы между силами праведности и силами зла, борьбы между Христом и сатаной, от за рождения греха до настоящего времени и, простираясь в будущее, вплоть до нового времени. Это видение она представила верующим летом 1858 года на 219 стр.книги "Духовные дары", т.1 под заглавием: "Великая борьба между Христом и Его ангелами и сатаной и его ангелами"./Здесь ударение ставилось на событиях последних дней, представляя великий свет, которым церковь в это время не обладала. Этот драгоценный и ранний по времени том теперь составляет последнюю часть "Ранних произведений"/стр. 133-295/, в которых последние тридцать страниц посвящены событиям, занявших менее двух страниц в описании видения, данного в 1846 году /см". Ранние произведения", стр. 34-35./ 
 	Но церковь по провидению Божьему должна была возрастать и, возрастая могла улавливать, и более полно воспринимать подробности, касающиеся грядущих событий. Е. Уайт во многих видениях были раскрыты мельчайшие подробности всей великой борьбы и особенно последние критические события кризиса. В свое время эти более полные представления были сообщены церкви и миру в книге "Великая борьба", которая в 1844 году сначала имела 400 стр. текста. Последующее расширенное издание в 1888 году имело 700 страниц. Е. Уайт еще раз переработала эту книгу, она вышла 1911 году в том виде, как мы имеем ее сегодня. В этом томе изображен грядущий кризис и последнее избавление на 100 страницах /см.книгу "Великая борьба", стр. 551-625/. 
 	На протяжении ряда лет в нескольких главах "Свидетельства для церкви", в "Ревью энд Геральд" и в других журналах Е. Уайт ссылалась на предстоящий кризис, особенно в связи с воскресным законом, который начал принимать угрожающие раз меры в середине 1888 года. Ссылки на предстоящий кризис многочисленны, но читателю предлагаются следующие наиболее конкретные материалы: СЦ. 5. 449-554. "Грядущий кризис", 1885 год. СЦ. 5. 711-718". Неизбежный конфликт, "1889г. ИВ. 2. 367-375". Приготовление к последнему кризису" /Обращение к сессии Генеральной Конференции 1891 года /. 
 	Наиболее впечатлительным является факт. Единство представления на протяжении 50 лет, когда одно заявление дополняет другое.
 	Именно из этих обобщенных источников Духа Пророчества предстают сцены грядущих событий. Некоторые в общем плане, а другие с детальными подробностями, и те и другие весьма сочетаются в этой компиляции, стараясь представить вдохновенный комментарий в его полноте и составить так, чтобы отобразить всеобщую картину будущих событий и их соответствующую последовательность, Составитель вынужден был мириться со значительным совпадением и повторением главных пунктов пророчеств. Читатель несомненно поймет, что такие цитирования приведены для того, чтобы воссоздать полную картину и пусть доброжелательно простит за недостаток главного последовательного чтения. 
 	Хотя в общем дата написания заявлений Духа Пророчества не имеет особенного значения, все же имея ввиду, что материалы составлены из источников, написанных на протяжении более полстолетия, даты издания каждого труда Е. Уайт указаны в ключе согласованных сокращений на стр. 2. Тома, изданные после 1915 года являются компиляцией трудов Е. Уайт, собранных Комитетом по изданию трудов Е. Уайт в соответствии с ее наставлениями. В немногих случаях, где дата написания считается особенно важной, она дается в связи с отдельной ссылкой. В конце каждого тома Библейского Комментария АСД приведены дополнительные данные из неопубликованных трудов Е. Уайт. 
 	Тщательно изучая труды Е. Уайт, можно прийти к твердо обоснованному убеждению: нельзя установить точного хронологического положения для каждой подробности грядущих событий. В разных частях мира может быть частичное совпадение событий, может быть также различие в последовательности. Тем не менее важно, чтобы мы обозревали эти события, как они изложены перед нами в Библии и Духе Пророчества. 
 	Мы верим, что следующий факт всегда должен быть в сознании читателя: в церкви АСД, прежде чем составитель предпримет первые шаги для издания компиляции из трудов Е. Уайт, он должен представить рукопись Комитету по изданию трудов Е. Уайт. Составитель этого труда так и сделал. Но это не означает, что Комитет по изданию трудов Е. Уайт организован или стал ответственным за издание этой книги. Комитет по изданию трудов Е. Уайт никогда не присваивал себе права на издание книг такого рода. Самое большое, что Комитет по трудам Е. Уайт может заявить: "Он не возражает против публикации выдержек из трудов Е. Уайт в данном виде". 
 	Ответственность за эту книгу возлагается на составителя и издателей.
 	Как счастливы Адвентисты Седьмого Дня, что имеют в Духе Пророчества все предусмотренное для них, своего рода окна, через которые мы можем ясно видеть все события, ожидающие церковь и мир. Эти сцены, изображающие высшую точку великой борьбы, наряду с пророческими сценами 
 	Слова Божьего, представляют вознаграждающее, обильное поле для исследования.
 	Артур Л. Уайт.

г1лава
 
Введение

 Панорамный Вид Последних Событий

 	Современный мир находится в конце своей долгой, изобилующей событиями истории. Бог благоизволил дать Своему народу чудесные пророческие откровения относительно переживаемого времени, проливая свет на исполнение Божественных планов и указывая на великие будущие события. Некоторые из этих вестей Он дал через Богодухновенные труды Елены Уайт. Они расширили кругозор относительно Библейских пророчеств, открывая перед нами обширную панораму будущих событий и побуждая нас совершать необходимые приготовления к великому приближающемуся кризису. 

 Зная Время

 	Апостол Павел надлежащим образом подчеркнул: "Так поступайте, зная время, что наступил уже час пробудится нам от сна. Ибо ныне ближе к нам спасение, нежели когда мы уверовали"./Римл. 13:11/. Эти слова особенным образом применимы к адвентистскому народу. 
 	В то время, как мир поражен страхом из-за неопределенного будущего, мы можем знать время.
 	Путешественник, странствуя по миру, имеет с собой маршрут и карту. Он видит, какую часть путешествия он уже проехал, путь который нужно преодолеть. Он заранее знает время; день и час прибытия в каждый из аэропортов. Тщательно вникая в подробности, он придает значение и оценку каждой детали своего маршрута. 
 	В своем чудесном путешествии к заключительной цели дети Божии также имеют карту Библии и точный путеводитель Богодухновенные пророчества.

 Уже Исполнившиеся Пророчества

 	Обозревая прошлое, верные преисполняются уверенностью при виде точно исполнившихся пророчеств, предсказанных несколько тысяч лет назад.
 	Четыре древние мировые империи возникли и ушли в небытие, согласно предсказаний пророчеств Даниила во 2-й и 7-й главах.
 	Железная Римская империя распалась на части, нации современной Европы, которые сегодня остаются в разделенном состоянии вопреки всем попыткам воссоединить их, точно исполняя пророчество о несоединении глины и железа в символических ногах и пальцах истукана. 
 	1260 лет папского господства теперь уже ставшие историей, стоят, как другое свидетельство надежности вечного пророческого дара.
 	Одна из голов первого зверя из Откр.13. главы получила смертельную рану, но она 14 также была исцелена, все это, согласно Божественного пророчества. Сегодня мы являемся свидетелями исполнения последней части этого пророчества, видя, как весь мир начинает удивляться, следя за зверем. 
 	События, представленные в самом большом пророческом периоде Библии из Дан. 8:14. и 70-ти седьминах из 9 главы, исполнились с поразительной точностью. Возвращение иудеев из Персии в Иерусалим, восстановление города и стен, крещение Иисуса и смерть Спасителя на Голгофе - все это исполнилось с математической точностью, как и было предсказано в Богодухновенном Слове. 
 	И когда окончился этот пророческий период, произошли величайшие события в религиозной истории, вследствие исполнения пророчеств 8 и 9 глав Даниила и 14 главы Откровения в точное время возникло Адвентистское движение, чтобы проповедовать весть о суде и весть Вечного Евангелия в его совершенном виде "настоящей истины". 
 	Знамения на небе, предсказанные Господом Иисусом Христом в Его пророческой проповеди две тысячи лет назад: сверхъестественное затмение солнца и луны, падение звезд - все это исполнилось более столетия назад. Современное состояние в социальном, политическом и религиозном мире составляет драматическое исполнение Библейских пророчеств. 
 	Увеличение безнравственности и преступлений; страх, приводящий в ужас человеческие сердца; войны и военные слухи: чрезвычайное увеличение числа землетрясений; ложные пророки и ложные религиозные движения; знамения и чудеса, сопровождаемые силою врага, - все это красноречиво говорит, что мы живем в последнее время, когда мир и церковь будут свидетелями величайших событий истории. 
 	Изумительный рост научных познаний настолько ускорился, что наиболее выдающиеся изобретения и открытия больше никого не удивляют. Все это говорит само за себя. Постоянное увеличение скорости средств передвижения, особенно в освоении космоса, есть исполнение предсказаний пророка Даниила об увеличении познания и массовому передвижению людей по всему свету./Дан. 12:4/. 
 	Другими словами говоря, взирая на прошлое, мы убеждаемся, что Библейские пророчества исполнились с поразительной точностью, что самый длинный пророческий период окончился в 1844 году. Теперь все события последних дней достигают самой высшей точки в славном возвращении Иисуса на облаках небесных. 
 	Но прежде чем искупленные достигнут своей желанной цели, Слово Божье и свидетельства Е. Уайт указывают на события величайшей важности, которые будут исполняться с большой поспешностью, события, которые катапультируют /перебросят/ церковь в среду великого кризиса. Каждый верующий лично нуждается в специальном приготовлении. 
 	Прошлое укрепляет наше доверие к будущему. Точность, с которой исполнились все пророчества до нашего времени, заверяют нас в точном исполнении будущих событий.
 	Чудесный образ действий, которым Бог руководил и охранял Свой народ на протяжении всех столетий, ниспровергая планы злых сил, отмечает, что церковь теперь воинствующая, будет руководима Им, пока не станет триумфальной церковью. "Нам нечего страшится будущего, лишь бы мы не забыли пути, которым Господь Бог вел нас и Его уроков в нашей прошлой истории". /ОЖВ стр. 196/. 

 Панорама Будущих Событий

 	Получив такую уверенность в исполнении пророчеств, давайте обозрим непосредственное будущее, простираясь вплоть до Второго пришествия Христа. В этом панорамном обозрении изберем события, которые будут противостоять нам, как народу Божию, до дня нашего заключительного освобождения. 
 	В последующих главах мы рассмотрим эти события подробно, как они описаны в Библии и Духе Пророчества, но прежде всего посмотрим на эти события в их цельном обозрении. Это поможет нам установить правильное соотношение между этими событиями. 
 	Прежде окончания времени испытания, когда люди еще могут воспользоваться благами Евангелия, произойдут следующие события: Запечатление, Поздний Дождь, Громкий Клич, Окончание дела Божьего, Просеивание. Перечисление всех этих событий в указанном порядке не подразумевает, что они будут происходить в такой хронологической последовательности. Некоторые или все из них произойдут одновременно. Мы знаем, что при провозглашении декрета, описанного в Откр. 22:11, время благодати закончится, все события придут к своему концу. Тогда наступит время великой скорби. 
 	Но среди церкви Божьей произойдет истинное движение реформы, чтобы содействовать вышеуказанным событиям и приготовить путь для них. В большей степени все это произойдет как результат принятия вести истинного Свидетеля к Лаодикии и осознанного принятия великой темы о праведности через веру. Все это, в свою очередь, приведет к духовному пробуждению и обновлению жизни. Принятие этих вестей ускорит излитие Позднего Дождя и провозглашение вести, чтобы приготовить людей к времени скорби и величественному явлению Иисуса Христа. 

 Запечатление

 	Чтобы приготовить Своих детей ко времени скорби, Бог желает запечатлеть их печатью Своего закона, Своего характера и Своего совершенства. Этот процесс, который происходит теперь, вскоре закончится. В действительности запечатление имеет отношение к отдельным лицам и может быть описано как процесс, который начинается при обращении и заканчивается в конце испытания, или при смерти верующего или в конце следственного суда. Только приготовившиеся будут запечатлены, только приготовившиеся и запечатленные смогут выдержать время скорби и Второе пришествие Христа во славе. Приготовление состоит в очищении от греха и в победе над каждой слабостью и недостатком характера.

 Поздний Дождь, Громкий Клич И Окончание Дела Божьего

 	Чтобы ускорить завершение Евангельского поручения, Бог желает излить на Свой народ Поздний Дождь - обилие Святого Духа.
 	Подобно тому, как Ранний Дождь приготовил апостольскую церковь, чтобы с успехом провозглашать весть Евангелия, благую весть спасения во всех местах тогдашнего мира, так и излитие Позднего Дождя, могущественной Божественной силы, поможет народу Божьему завершить окончательную работу провозгласить последнюю Евангельскую весть: всякому племени, колену, языку и народу. Обетование о Позднем Дожде дано для настоящего, а не для какого-то неопределенного будущего времени. Но обязательной предпосылкой для исполнения этого события и обетования является условие: большинство членов церкви должно вполне посвятиться на служение Богу, Отвергнуть грех во всех его видах и с глубоким смирением взыскать Господа. 
 	Вскоре прозвучит Громкий Клич в своей полноте. Сопровождающая эту весть Божественная сила осветит всю Землю славой Господа, дело Божье будет закончено согласно плану и обетованию Божию. /Откр. 18:1-4./ 
 	В среде народа Божьего должна произойти специальная работа реформы и освящения, которая повлияет на большинство членов в приготовлении к Позднему Дождю, Громкому кличу и окончанию Евангельской задачи. 
 Просеивание 

 	Просеивание - это другое из великих событий, которое окажет влияние на церковь в период времени благодати во время испытания. Этот термин, "просеивание", подтверждает, что некоторые, числившиеся среди народа Божьего, будут отступниками. Многие адвентисты оставят ряды, ибо они не приняли всем сердцем Божьего призыва к обращению, полному посвящению; отвергли весть Христа к Лаодикийской церкви весть покаяния и реформы жизни, удовлетворяясь лишь формальным и поверхностным опытом. Когда для церкви придет время кризиса и с изданием воскресного закона начнется преследование, многие оставят ряды церкви, а некоторые из них станут нашими злейшими врагами. Только полное подчинение жизни Богу, постоянный опыт возрастания в благодати сохранит нас от этой великой опасности и сделает нас едиными с великим множеством посвященных мужей и жен, которые восторжествуют в славном триумфе при явлении Иисуса Христа. 

 Начало Времени Скорби

 	Последние часы времени испытания будут трудными для мира в общем, а также для детей Божьих. Хотя четыре ангела еще будут удерживать ветры: войны, замешательства, политические проблемы, экономический и социальный кризис, распад семей, страх перед будущим, скорбь - все это будет все более и более увеличиваться в мире. 
 	Хотя правители мира приложат все силы, они не смогут справиться со сложными предстоящими проблемами. Это начало времени скорби, на которое Иисус ссылается в Лк. 21:25, придет на землю раньше времени скорби, которое начнется после окончания времени благодати. 
 	Вначале времени скорби народ Божий много претерпит от преследования со стороны отступнических сил. И тем не менее,
 	Бог будет с ними, укрепляя и помогая им жить победоносной жизнью и с радостью страдать ради Него. "И как ты сохранил слово терпения Моего, - обещал Бог преследуемым, - то и Я сохраню тебя от годины искушения, которая придет на всю вселенную, чтобы испытать живущих на земле. Се, гряду скоро; держи, что имеешь, дабы кто не восхитил венца твоего"/Откр. 3:10-11/ 

 Преследование

 	В Откр. 13:11-17. дано пророческое описание преследования, более подробно представленное в Духе Пророчества. Это преследование начинается после окончания времени благодати и будет все усиливаться особенно в период скорби Иакова. Но час освобождения придет. 
 	Второй зверь из Откр. 13 главы - зверь с рогами, подобными агнчьим, представляет США, молодую нацию, состоящую из свободолюбивых людей, демократическую страну с основными человеческими правами и свободой, особенно со свободой совести. 
 	Эта страна до сих пор исполняла и продолжает исполнять свою воистину историческую миссию. Через принятие первой поправки к своей Конституции, которая запрещает конгрессу издавать законы, касающиеся религиозных вопросов, достигнут наивысший вид религиозной свободы. Этим актом закреплено полное отделение церкви от государства. Гарантирована полная свобода совести. Со всех концов мира в те времена к гостеприимным берегам этой страны устремились гонимые и преследуемые люди, ища убежища под гарантией этой политической системы. 
 	Бог в Своем провидении избрал США, чтобы учредить центр всемирной работы Адвентистов Седьмого Дня. Будучи без средств и миссионеров, они начали свою работу - проповедь трехангельской вести всему миру. 
 	Тем не менее, пророчество заверяет, что эта система, представленная агнцеподобным зверем, совершенно изменит свою природу и как результат этого, будет совершать следующие дела: 
 	1. Будет говорить как дракон. Откр. 13:11. А дракон из Откр.12 главы является преследующей силой.
 	2. Она принудит всех, живущих на земле, поклоняться первому зверю, то есть, Риму /Откр. 13:12./ Она заставит все человечество повиноваться религиозно политической власти. Будет издавать указы религиозного характера. Эти действия аннулируют всякую религиозную свободу. Наступит время принуждения и преследования. 
 	3. В этой стране будут совершаться великие чудеса с целью обольщения, даже будут низводить огонь с неба./Откр. 13: 13-14./ Все это будет иметь место из за сверхъестественных действий спиритизма, его союза с протестантизмом и католицизмом. 
 	4. Она будет принуждать всех, живущих на земле, принять образ первого зверя из 13 главы Откр. то есть, Римской власти.
 	Поскольку этот зверь преследовал святых, образ зверя будет другой властью, совершающей преследование. Этот "образ зверя", как мы увидим в последующей главе, представляет из себя союз отступивших от истины протестантских церквей, которые в конце концов соединятся с государственной властью в навязывании религиозных законов. 
 	5. Она будет принуждать всех принять "начертание зверя", запрещая покупать и продавать всем, кто не имеет его. Хотя "еще не все понятно в этом вопросе и не будет понятно, пока не раскроется свиток, - начертание зверя, - точно то, как о нем провозглашалось"/СЦ. 6.17/. "Начертание зверя...- это соблюдение первого дня недели"/СЦ 8-117/. 
 	Поскольку начертание (или печать Божья) заключается в Божественном законе, особенно в субботе, следовательно, начертание зверя должно быть ложным днем отдыха. Мы знаем, что соблюдение субботы, согласно четвертой заповеди, свидетельствует о нашей верности Богу, как нашему Творцу, Создателю и Его правлению. Подобным образом, принудительное соблюдение первого дня недели, который повсеместно будет навязан принудительными действиями образа зверя и других отступнических сил, является в определенной степени начертанием зверя или признаком верности ложной власти, враждебной Богу и Его истине. 
 	В конце концов, спорным пунктом в великой борьбе между истиной и заблуждением, между Христом и сатаной, будет соблюдение или нарушение истинного дня покоя.
 	Те, которые откажутся принять начертание зверя, откажутся соблюдать первый день недели или участвовать в поклонении, оскверняющем святую субботу, - всех таковых будут преследовать. Государство откажется охранять их. Конституционные гарантии будут недействительны для них, они будут лишены самых насущных прав, таких как право покупать и продавать. 
 	Прежде окончания времени благодати в США будет издан национальный указ, воскресный закон. Таким образом начнется великое испытание для церкви, величайший кризис в ее истории. 
 	Воскресные законы, издающиеся в настоящее время, носят социальный характер или претендуют на заботу о здоровье и допускаются в виде исключения. Люди, настаивающие на таких законах, заявляют, что они не имеют ничего общего с религией. Такие законы существуют во многих штатах США. 
 	Но вскоре такие законы силой федерального законодательства будут навязаны для соблюдения всей нации. Это законодательство по своей природе вероятно будет религиозным, включая и в некотором смысле акт поклонения представляющий нарушение истинного дня отдыха. В утверждении этого законодательства примут участие следующие силы: 
 	Образ зверя /союз отступнического протестантизма с государством/ при полной поддержке католиков и спиритистов. Здесь возьмет начало великое преследование.
 	Такое движение вскоре распространится во всех странах мира, приводя в действие подобные законы и хранители субботы, составляющие меньшинство во всех странах, повсюду будут гонимы. 
 	Это будет сигналом для детей Божьих, живущих в больших городах, - оставить их: а для живущих в малых городах, - приготовиться, чтобы вскоре оставить их.
 	Когда после окончания времени благодати начнут изливаться семь последних язв, то есть, во время великой скорби, - последуют следующие события:
 	Образ зверя будет пытаться убивать всех, кто не поклоняется зверю и его образу./Откр. 13:15/. Против соблюдающих субботу будет издан указ или декрет смерти. Их будут рассматривать, как врагов закона и порядка, причиной всех бедствий, опустошающих землю язв. 
 	Будет назначена особая дата для приведения в действие этого декрета. Когда он будет объявлен, дети Божьи станут убегать со всех населенных пунктов, включая малые города и селения; будут искать убежища в лесах, среди пустынь и гор, где они будут находиться под особой защитой Божьей. Небесные ангелы будут снабжать их пищей. Это будет время великой скорби, когда верные будут постоянно вопиять к Богу об избавлении. 
 	Силы, которые объединятся в борьбе против Бога, Его истины и Его народа, названы по именам: дракон, зверь и ложный пророк./Откр. 16:13./Дракон представляет собой сатану, в этом особенном случае действующего посредством спиритизма во всех его формах: языческий (действуя в своих языческих формах поклонения и суеверия); христианский (соединясь с протестантским и католическим поклонением посредством чудес и на основе общепринятого учения о бессмертии души) и так далее. Зверь символизирует здесь папство (или Римо-католическую церковь). Ложный пророк представляет отступивший протестантизм. А протестантизм, как таковой, вместе с папством действует в тесной связи с государством в навязывании законов религиозного характера. И этот союз церкви с государством распространит свое влияние на весь мир. 

 Армагеддон

 	Следующим актом в драме будет Армагеддон, последняя битва между добром и злом, как она описана под шестой язвой. Пророк видел выходящих из уст дракона (спиритизм), зверя (папство) и ложного пророка (отступивший протестантизм): три нечистых духа, духов дьявола, совершающих великие знамения с целью обольщения. Они выходят к царям всей земли, чтобы увлечь их на брань - в последнюю битву против Бога, 
 	Его народа и Его истины./Откр. 16:12-14/.
 	Хотя верные будут переносить преследования, они будут находиться под особой охраной Господа и Его святых ангелов.
 	Когда верные будут убегать из городов, их будут преследовать воины, но оружие, поднятое против них, будет таким же бессильным, как соломинка. Ангелы будут защищать убегающих детей Божьих, являясь в виде сильных воинов. В самых пустынных местах для них чудесным образом будет предусмотрен хлеб и вода. 
 	В назначенный день, для приведения в исполнение смертного приговора, - Бог избавит верных. Господь парализует действия нечестивых великим смятением, через события на небе, земле и действия элементов в природе. Среди замешательства, гнева преследователи начнут борьбу между собой, уничтожая друг друга. В это время будет слышен голос Божий, произойдет частичное воскресение, а немного спустя в небесах появится величайшее зрелище пришествия Сына Божия. 

 Время Великой Скорби

 	Это время описано в книге пророка Даниила: "И восстанет в то время Михаил, князь великий, стоящий за сынов народа твоего; и наступит время тяжкое, какого не бывало с тех пор, как существуют люди, до сего времени; но спасутся в это время из народа твоего все, которые найдены будут записанными в книге"/Дан. 12:1/. 
 	Время великой скорби начинается после закрытия двери благодати. Просеивание окончилось. Отрада от лица Господа Поздний Дождь уже ниспал. Проповедь Евангелия окончилась. Затем Михаил, то есть Христос, великий Князь, ходатайствующий за нас в Небесном Святилище, "восстанет" и окончит Свою ходатайственную миссию. Он сменит Свои первосвященнические одежды на царские. Небесный храм наполнится дымом и никто не сможет войти в него. 
 	Четыре ангела из 7 главы Откровения, удерживающие ветры борьбы, теперь отпускают их. Нечестивые, лишенные сдерживающей силы, дадут волю своим свирепым человеческим страстям. В это время семь последних язв падут на нечестивых. 
 	Это будет время ужасной агонии для мира. Наказания, которых люди никогда не видели, обрушатся на землю. Только из-за того факта, что эти язвы не будут повсеместными, весь мир лишь частично лишится своих жителей. 
 	Хотя дети Божьи будут защищены от язв, все же это время будет для них временем неописуемой скорби по двум следующим причинам: прежде всего это будет время физической скорби, ибо безжалостное преследование постигнет и их. 
 	Некоторые будут лишены свободы, проводя время в тюремных камерах. Большое число верных будет скитаться как беглецы в самых уединенных и пустынных местах. Хотя они будут находиться под защитой и особой заботой ангелов, чье присутствие превратит тюремные камеры в обители света, они тем не менее, будут переносить тяжелые физические скорби. 
 	Они также будут переносить ужасные душевные страдания и скорби. В это время они будут жить без Посредника. Если бы они имели какой-либо неисповеданный и непрощенный грех в своей жизни, они были бы сокрушены в такой момент. Они переживают время неопределенности и скорби. Это время, когда они колеблются в неуверенности изглажены ли их грехи? Подобно Иакову в ночь скорби перед потоком Иавок, они смиряют свои души перед Богом. Хотя их вера жестоко испытывается, они укрепляются в этом необычном опыте. 
 	Наконец, на их молитвы приходит ответ и их души успокаиваются в совершенном мире.
 	Они не могут вспомнить грехи, в которых бы они не раскаялись и которых не исповедали. Прежде окончания времени благодати они получили божественную силу, победили грехи и были запечатлены. Их спасение гарантировано. 

 От Освобождения До Второго Пришествия Христа

 	При могущественном вмешательстве Бога, которое парализует нечестивых в их попытке уничтожить верных, в полночь засияет солнце и проявятся сверхъестественные действия. Море восшумит и возмутится, ужасное землетрясение разрушит до основания громадные здания, все на земле превратится в руины. 
 	В это время происходит частичное воскресение мертвых: могилы открываются многие святые воскресают, чтобы быть свидетелями пришествия Христа, особенно умершие в вере во время трехангельской вести./Дан. 12:2. Откр. 1:7./ Из своих могил выйдут также и те, которые пронзили Господа Иисуса Христа, а также самые яростные противники истины./Откр. 1:7./ В то время, как нечестивые исполнены страха, святые с радостью восклицают: "Вот Он, Бог наш! На Него мы уповали, и Он спас нас! "/Ис. 25: 9./ 
 	Сознавая, что они были обмануты, погибшие начинают обвинять друг друга. Их глаза особенным образом направлены против стражей, пастырей стада. И оружие, которое они намеревались применить против святых, они направляют друг против друга. Вскоре их ярость обращается против великой церкви, против Вавилона /Откр. 17:16/, который распадается на части. В связи с этими событиями голос Божий провозглашает день и час Второго пришествия Христа. 

 Величественное Явление Христа

 	Наступает заключительный момент веков, время, столь долго возвещаемое пророками.
 	На небе появляется маленькое темное облачко, но когда оно достигает земли, становится светлым и ярким. В действительности это сияющее облако представляет ангелов, сопровождающих Царя царей и Господа господствующих в его триумфальной процессии к Земле. Христос нисходит окруженный пламенем огня. Небеса свиваются, как свиток, Земля колеблется. Горы сдвигаются со своих мест. 
 	В то время, как небесная процессия приближается все ближе к Земле, сильное землетрясение потрясает Землю, и голос Христа пробуждает спящих святых к бессмертной жизни. Живые праведные изменяются. Нечестивые, оставшиеся в живых до пришествия Христа, уничтожаются великолепием Божественной славы. 
 	Долгое время ожидания окончено. Ночь страдания превратилась в славный день.
 	И теперь вся семья Божья на Земле, искупленная драгоценной Кровью Агнца, соединяется со своим Господом, Учителем и их Небесным Отцом.
 	Тысячи лет надежды исполнились в одно вечное утро в торжественной действительности. Вы и я должны быть там. Сегодня день освящения. Завтра наступит день прославления .

г1лава
 
Реформа Внутри Церкви

 	Около 27 столетий назад пророк Иоиль, находясь под Божественным вдохновением, описал день Господень следующим образом: "Трубите трубою на Сионе и бейте тревогу на святой горе Моей; да трепещут все жители земли, ибо наступает день Господень, ибо он близок - День тьмы и мрака, день облачный и туманный: как утренняя заря, распространяется по горам народ многочисленный и сильный, какого не бывало от века и после того не будет в роды родов"/Иоиль 2:1-2/. 
 	Безусловно, эти слова имели свое непосредственное историческое применение в ветхозаветное время, когда Израиль наводняли толпы врагов. Но эти слова также указывают на время конца - "день Господень", канун возвращения Христа на Землю. Весть призывает трубить трубою на Сионе, то есть в церкви. Надо бить тревогу на святой горе Божьей, то есть среди Его народа. 
 	"Но ныне еще говорит Господь: обратитесь ко Мне всем сердцем своим в посте, плаче и рыдании. Раздирайте сердца ваши, а не одежды ваши и обратитесь к Господу Богу вашему... Вострубите трубою на Сионе, назначьте пост и объявите торжественное собрание... Между притвором и жертвенником да плачут священники, служители Господни, и говорят: "Пощади, Господи, народ Твой! "/Иоил. 2:12-17/. 
 	В виду событий, которые потрясут Землю в "день Господень", члены церкви должны пробудиться от звука тревоги. Они должны стремиться к глубокому и подлинному раскаянию от всего сердца. Другими словами говоря, духовная реформация должна быть действенной в церкви: она должна приготовить к великим событиям времени конца. 
 	Нет никакого сомнения, что мы уже достигли крайне последнего времени. Поэтому этот призыв к подлинному обращению, раскаянию и полному преобразованию или реформе жизни прозвучит по всем местам Сиона. 
 	Это все то, о чем вестница Господня писала много лет назад. Приводим следующие высказывания:

 Нужда В Реформе

 	1". Возрождение истинного благочестия в нашей среде - величайшая и наиболее неотложная из всех наших нужд. Наше первое дело - позаботиться об этом.
 	Необходимо приложить серьезные усилия, чтобы получить благословения от Господа; все это не потому, что Бог не желает излить Свои благословения на нас, но из-за того, что мы не готовы получить их. Наш Небесный Отец более всего готов даровать Своего Святого Духа просящим у Него, чем земные родители даруют блага своим детям. Но с нашей стороны необходимо исполнить условия, согласно которым Бог обещал даровать нам Свои благословения: исповедание наших грехов, смирение, покаяние и искренняя молитва"/ИВ. 1, 121/. 
 	2". Народ Божий не выдержит испытания достойным образом, если в нем не совершится возрождение и реформа". /СЦ 7-285/.
 	3". Среди народа Божьего должна произойти реформация, но очистительная работа должна начаться со служителей". /СЦ 1-469/.
 	4". Среди народа Божьего должна произойти реформа или преобразование"/ВМ-317/.
 	5". Возрождение и преобразование должно иметь место под водительством Святого
 	Духа. Возрождение и преобразование суть два различных понятия. Возрождение означает обновление духовной жизни, оживление сил ума и сердца, воскресение от духовной смерти. Преобразование или реформа означает реорганизацию, изменение в идеях и теориях, обычаях и привычках. Преобразование или реформа не принесет доброго плода праведности до тех пор, пока не будет соединена с возрождением от Духа Святого. Возрождение и преобразование совершит свою определенную работу и, совершая ее, сольются"./ХС. 42./ 
 	6". В моей душе глубоко запечатлелись сцены, прошедшие предо мною в течении ночи. Предо мной предстало великое движение - работы возрождения - происходившее во многих местах. Наш народ двигался единой линией, отвечая на Божий призыв. Мои дорогие братья, Господь говорит к нам. Прислушаемся ли мы к Его голосу? Не поправим ли мы свои светильники, чтобы уподобиться людям, ожидающим прихода Своего Господа? Сегодня время призывающее нас нести свет, призывающее к действию"/СС. 3.441./ 
 	7". Перед тем, как последние суды Божии посетят Землю, среди народа Божьего произойдет пробуждение к такому благочестию и святости, чего не наблюдалось со времени апостолов. На детей Божьих будут излиты Его Дух и сила"/ВБ. 464./ 

 Характерные Черты Реформы

 	Но сатана действует энергично, чтобы извратить подлинную духовную реформацию, которую Господь желает провести в Своей церкви. С глубокой древности излюбленный метод великого врага заключается в следующем: извратить истину, предложить ложь, чтобы произвести замешательство, хаос и гибель вместо истинного обращения. 

 	1. Сатанинское подражание реформе

 	Дух Пророчества говорит: "При каждом религиозном пробуждении сатана побуждает неосвященных людей с неуравновешенным характером и умом принять участие в этой работе... Во всей истории церкви ни одна реформаторская работа не продвигалась вперед без серьезных препятствий. Так было во дни апостола Павла, где только благодаря трудам апостола возникали общины, там всегда были и такие, которые принимали веру, но приносили с собой и ересь, которая в случае ее принятия, угрожала потушить огонь любви к истине"/ВБ. 396./ 
 	"Посеянное Лютером семя всходило везде... Но сатана не бездействовал. Он теперь старался сделать то, что он делал всегда при реформационном движении, - то есть заменял истину ложью и при этом обманывал народ и губил его. Подобно тому, как в первом столетии христианской церкви были лжехристы, так и теперь в 16-ом столетии появились лжепророки". /ВБ-186./ 
 	То, что сатана совершал в прежние времена, он, как отец всякой лжи совершает и в наши дни. В наше время он решил дезорганизовать Адвентистское движение и произвести замешательство среди детей Божьих. 
 	Все это наглядно видно из нашей краткой истории как движения, особенно в последнее время, когда в разных местах возникали группы, сеющие несогласие и разделения. Руководимые людьми, называющими себя "реформаторами", они разрушали, вместо того, чтобы созидать. Их работа не выдержала библейского испытания: "По плодам их узнаете их"./ Мф. 7:16/ 

 	2. Дух несогласия и спора

 	Наиболее яркие черты ложных реформационных движений: дух несогласия и спора, дух мятежа и восстания; разрушительная, вредная критика, особенно по отношению к церковным руководителям. Дух Пророчества советует: 
 	"Наступило время для генеральной реформы. Когда начнется эта реформа, дух молитвы охватит каждого верующего и изгонит из церкви дух несогласия и спора". /СЦ 8-251./
 	Другими словами говоря, первый результат истинной реформы - устранение несогласия, критики и споров.
 	Описывая несколько ложных реформационных движений, вестница Господня выразила следующее об одном руководителе ложной реформы: "Он считает, что Господь миновал руководящих работников и дал весть ему. Я попыталась раскрыть ему его заблуждение"./ИВ. 2, 64./ 
 	О другом она писала: "Он утверждал, что руководители церкви пали через самовозвышение и что первое место в ней должны занять люди иного, смиренного склада, которые будут совершать удивительные дела... 
 	Он утверждал, что верит свидетельствам. Он признавал их истинными и употреблял их таким образом...чтобы придать своим утверждениям силу и видимость истины". /ИВ 2, 64-65./
 	Об одном человеке и его вести она писала: "Слово Божие пришло ко мне, и Бог сказал: "Не верь им, Я не посылал их". И она сказала ему, что его весть не от Бога, не верь этой вести"./ИВ. 2, 64./ 
 	Еще о другом вестнике, который претендовал на обладание особой вестью, она писала:
 	"Они обладали таким обличительным духом, что церковь находится в полном заблуждении, и что Бог вызывает из нее народ, который должен совершать чудеса". /ИВ 2-66./
 	Где бы любое движение так называемой реформы не возбуждало дух всеуничтожающей критики против руководителей работы и против организации церкви, распространяя дух несогласия и спора, мы без дальнейшего анализа уже имеем верный признак, что такое движение ведет сам сатана, оно является подделкой, подражанием истинной реформации. 
 	Такие движения, чтобы приобрести последователей, прежде всего заявляют, что они принадлежат к адвентистскому народу и проявляют ревность о деле Божьем. Но всегда в итоге они делятся на отдельные группы. Но до времени, пока их истинная природа не будет раскрыта, они причиняют скорбь и замешательство среди искренних людей, недостаточно утвержденных в истине. 

 	3.Сатана действует с энергией и обманом

 	"При каждом возрождающем этапе в работе Божьей, князь тьмы усиливает свою деятельность. В настоящее время он бросил все свои силы и средства на поле сражения окончательной битвы против Христа и Его последователей"/ВБ. 593/. 
 	"Пусть народ Божий пробудится от сна и начнет серьезную работу над собой в деле раскаяния и реформы. Пусть он начнет исследовать Писание, чтобы понять истину, как она заключается в Иисусе, пусть он всецело посвятит себя Богу, тогда не будет недостатка в доказательствах того, что сатана по-прежнему активный и хитрый враг. Любой ценой обмана он будет проявлять свою силу, призывая к себе на помощь всех падших ангелов своего царства"/ВБ-398/. 

 	4. Фанатизм

 	Среди средств, которые диавол применяет, чтобы извратить план Божий в провозглашении и проведении реформации среди Его народа, особое место занимает фанатизм.
 	Сатана применял это средство в дни апостолов, в период протестантской реформации и воистину среди всех религиозных пробуждений.
 	"Следует ожидать, что и в нашей среде появится фанатизм. Обольщение придет в таком виде, чтобы, если возможно, прельстить даже избранных"/ИВ 2-16/.
 	"Лютер также много переносил затруднений и разочарований со стороны различных фанатиков... И Веслей и другие, которые благодаря своему влиянию и вере были благословением для мира, на каждом шагу наталкивались на хитрые уловки сатаны, расставленные ловко перед ними в лице неестественно ревностных, неуравновешенных и неосвященных людей, зараженных всякого рода фанатизмом. Вильям Миллер очень строго относился ко всему тому, что могло привести к фанатизму. Он говорил, как и Лютер, в свое время, что "каждый дух должен быть испытан Словом Божьим..".  Во дни реформации ее враги с особенной яростью обвинили в фанатизме именно тех, кто более всех трудился для ее блага. Противники адвентистского движения применяли тот же метод"/ВБ, 396-397/. 
 	Однако мы должны быть особенно осторожны, чтобы чрезмерная чувствительность к обвинениям в фанатизме не побудила нас сопротивляться истинному возрождению, истинной реформации, которая содержит следующие характерные черты, описанные ниже: 
 	"Когда Господь действует через человеческие орудия и сила свыше трогает людей, тогда служители сатаны находятся рядом и кричат: "фанатизм! " И предостерегают людей не впадать в крайности. О, если бы все были осторожны - не поднимать такого крика, ибо если и существуют поддельные монеты, таковые не могут уменьшить достоинств настоящих. Если бывают ложные пробуждения и обращения, то из этого не следует делать вывод, что на все пробуждения нужно смотреть с подозрением. Не будем проявлять презрения, как фарисеи, которые в своем сомнении и высокомерии говорили: "Он принимает грешников"./Лк. 15:2./ /СЕ. 170./ 

 	5. Новый свет

 	Другой путь, которым враг пытается уловить неопытные души, - через провозглашение, так называемого, "нового света".
 	Это исследование, конечно, не имеет ввиду справедливое, законное расширение понятия и увеличение света относительно твердо обоснованных доктринальных истин или более ясное понимание нераскрытых пророчеств. Однако при этом нам необходимо помнить следующее наставление: 
 	"Когда сила Божья свидетельствует о том, что это есть истина, - эта истина устоит навеки, как истина. После этого мы не должны принимать никаких предположений, противоположных этому Божьему свету". /ИВ. 1, 161/. 
 	Подлинность нового света должна иметь следующие элементы отождествления:
 	а/ Он должен иметь стопроцентное согласие со Словом Божьим и не полагаться на какое-либо истолкование Св. Писания.
 	"Поднимутся мужчины и женщины, заявляющие, что они имеют новый свет и новое откровение, скрывающие в себе намерение разрушить веру в древние пограничные столбы. Их учение не выдержит проверки Словом Божьим, и тем не менее, души будут обмануты"/СЦ. 5, 295/. 
 	б/ Новый свет не будет противоречить каким-либо основным истинам, твердо обоснованным, как непоколебимые столбы в доктринальной структуре церкви.
 	"Бог не оставляет Свой народ и не избирает одного здесь, а другого там человека, как единственно достойных, чтобы вручить им Свою истину. Бог не открывает ни одному человеку нового света, вопреки утвержденной веры церкви. При каждой реформе поднимались люди с подобными требованиями"/СЦ. 5, 291/. 
 	"Пусть никто не обольщает себя тем, что Бог только через них послал Свой специальный свет. Христос представлен как находящийся среди Своего народа"/СЦ 5-291/

 	6. Дополнительные характерные черты истинной реформации

 	а/ Дух молитвы.
 	б/ Дух истинного обращения.
 	в/ Дух самоотвержения в миссионерской работе.
 	г/ Дух хвалы и благодарности.
 	Все эти черты очень хорошо представлены в следующей цитате Духа Пророчества:
 	"В ночных видениях мне было представлено великое реформационное движение среди народа Божьего. Многие прославляли Бога. Больные исцелялись и совершались различные другие чудеса. Повсюду наблюдался дух молитвы друг за друга, как перед днем Пятидесятницы. Сотни и тысячи посещали семьи и открывали перед ними Слово Божье. Сердца были убеждены силою Святого Духа и всюду проявлялся дух истинного обращения. Везде открывались двери для провозглашения истины. Мир, казалось, был освещен небесным влиянием. Истинный смиренный народ Божий получил великие благословения. Я слышала голоса благодарности и хвалы и, казалось, повторялась реформация, свидетелями которой мы были в 1844 году"/СЦ. 9, 126/. 

 Центр Реформы

 Провозглашение Лаодикийской Вести И Оправдания Через Веру

 	Реформа в церкви будет результатом глубокого сердечного принятия вести Верного Свидетеля к Лаодикийской церкви.
 	Именно эта весть Христа Своей церкви устранит гордость, обманчивость самоправедности и самодовольства; принесет дух искреннего раскаяния и исповедания. Она приведет сокрушенную душу к подножию креста, чтобы очистить от греха, получить дар праведности Христа. 
 	Во время кризиса, через который пройдет церковь, никто не останется нейтральным. Лк. 11:28. Положительное принятие этой откровенной вести любви /Откр. 3:14-22/ выразится в благословенных результатах жизни: последует истинное обращение, отделение от мира, победа над плотью и придет новая жизнь свыше. В этом - сущность истинной реформы, которая должна совершиться в церкви, в каждом сердце. 
 	Отвергающие весть, предпочитают оставаться в теплом, формальном состоянии, исполненные духом самоправедности, во время потрясения будут просеяны и погибнут. Вестница Господня объясняет это следующим образом: 
 	"Я спросила о значении увиденного мной просеивания, и мне было показано, что это действие будет вызвано достоверным свидетельством, вдохновленным тем советом, который дал Лаодикийской Церкви Свидетель верный и истинный. Оно тронет сердца тех, кто примет его, и побудит их высоко поднять знамя истины и твердо провозглашать ее. Не все будут возвещать это достоверное свидетельство. Кое-кто восстанет против него, и именно это станет причиной просеивания в среде народа Божьего" /РП-270/.
 	От принятия этой вести зависит судьба церкви. Она должна привести к глубокому покаянию. Все, принявшие ее, - очистятся.
	"Я видела, что свидетельство Верного Свидетеля и наполовину не было принято и оценено должным образом. Торжественное свидетельство, которое решает участь церкви очень мало оценено, если даже совершенно не отвергнуто. Это свидетельство должно произвести работу глубокого раскаяния. Все искренние, принявшие его, будут очищены"/РП-270/. 
 	"И Ангелу Лаодикийской церкви напиши: так говорит Аминь, свидетель верный и истинный, начало создания Божия: Знаю твои дела; ты ни холоден, ни горяч; о, если бы ты был холоден или горяч! " /Откр. 3:14-15/. 
 	"Весть к Лаодикийской церкви представляет собой поразительное разоблачение и применима к народу Божьему настоящего времени"/СЦ 3-252/.
 	Автор этой вести - никто другой, как Христос, наш Спаситель и наилучший Друг.
 	Он истинный и верный Свидетель. Он любит нас, но не льстит нам, ибо желает нам спасения. Он говорит к нам с любовью и искренностью. Его весть - прямая и откровенная, но полная любви и милости. 
 	Он говорит к нам: "Знаю твои дела". К нам говорит Тот, Кто знает лучше, чем мы знаем самих себя, ибо сердце человеческое лукаво и крайне испорчено. Иер. 17:9.
 	Именно из-за обманчивого состояния, обнаруженного в Лаодикии, Он считает, что эта весть необходима для нас. И поскольку Бог знает наше состояние, наш отзыв на эту весть был бы хорошо выражен в словах Псалмиста: "Испытай меня, Боже, и узнай сердце мое; испытай меня и узнай помышления мои, И зри, не на опасном ли я пути, и направь меня на путь вечный". /Пс. 138:23-24/. 
 	Эта весть имеет личное применение. Верный Свидетель обращается лично к каждому в единственном числе. А всеобщий результат в церкви определяется в зависимости от того, как каждый член откликается на эту весть и будет проводить ее в жизнь. 
 	Не является ли это состоянием наших сердец, о чем говорит Знающий наши дела?
 	"Знаю твои дела; ты ни холоден, ни горяч; о, если бы ты был холоден или горяч! Но как ты тепл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст Моих"/Откр. 3:15-16/.
 	Еще в ранний период церкви к нам пришло следующее торжественное предостережение:
 	"Лаодикийская весть применима к народу Божьему, заверяющему, что он верит настоящей истине. Большая часть этого народа является теплыми исповедниками, носящими лишь имя, но не проявляющими никакой ревности... Термин "теплый" принадлежит к этому классу. Они заверяют о любви к истине, но им не достает христианской пылкости и посвящения. Они не осмеливаются отдаться вполне и избежать риска неверия и при этом не желают умереть для своего "я" и твердо отстаивать принципы своей веры... 
 	Они не принимают основательного и сердечного участия в деле Божьем, отождествляя себя с Его интересами. Они держатся в стороне и готовы оставить свои посты, когда этого требуют их личные интересы. В их сердце должна совершиться глубокая внутренняя перемена, работа благодати Божией"/СЦ. 4, 87-88/. 
 	Благодарение Богу, что многие, позволяющие Святому Духу совершить работу в их жизни, не принадлежат к этому теплому состоянию.
 	Тот, кто не проявит истинной печали и сокрушения, сознавая, что большая часть Лаодикии находится в теплом состоянии, исповедуют истину только на словах. Состояние таковых требует основательной реформы. Есть четыре отличительные черты этого теплого состояния: 
 	а/ "Им недостает христианской пылкости и посвящения". Наша ежедневная жизнь должна быть жизнью общения с Богом, жизнью молитвы и изучения Слова Божьего. Таким образом мы сможем удовлетворить нашу духовную нужду через силу Божью - самым настоятельным образом. 
 	б/ Они "не желают умереть для своего "я", и твердо отстаивать принципы своей веры. Половинчатое обращение никогда не спасет нас. "Обратитесь ко Мне всем сердцем", - говорит Господь. Раздвоенное сердце не принесет нам победы. Христос претендует на полное обладание. "Я" должно умереть, чтобы Христос мог царствовать на престоле нашего сердца. 
 	в/ Они не принимают основательного и сердечного участия в деле Божием, отождествляя себя с Его интересами. Они не посвящают достаточно времени, труда и средств для дела Божьего. 
 	г/ "В их сердце должна совершиться глубокая, внутренняя работа благодати Божьей". Бог желает совершить это чудо в каждом сердце самым основательным образом. Апостол Павел говорит: "Будучи уверен в том, что начавший в вас доброе дело будет совершать (его) даже до дня Иисуса Христа"./Фил. 1:6/. 
 	Благодарение Богу, что Он желает и сделает это! Но с нашей стороны необходимо согласие. Требуется наше сердечное содружество с Богом.
 	Теплая вода вызывает тошноту и служит в качестве рвотного средства в случае отравления. Подобным же образом равнодушие и неполное обращение неприятны Богу, и, продолжающие оставаться в таком состоянии - будут удалены от присутствия Божьего. Иисус скорбит о нашем теплом состоянии. Он выражает Свое пылкое желание, чтобы такое положение изменилось: "О, если бы ты был холоден или горяч!" 
 	"Для Господа было бы более угодным, если бы теплые исповедники религии никогда не назывались Его именем. Они являются постоянным бременем для тех, которые должны быть верными последователями Христа. Они - камни преткновения и соблазна для неверующих"/СЦ. 1, 183/. 
 	Все же нет необходимости, чтобы кто-либо из детей Божьих был в таком состоянии. Строгое Божественное обвинение имеет цель - побудить нас совершить реформу в нашей жизни, изменить до такой степени, чтобы в нас открылась глубокая работа благодати Божьей в полном обращении. 
 	Сущность вести Верного Свидетеля еще более раскрывается следующим дополнительным тревожным откровением: "Ибо ты говоришь: "Я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды"; а не знаешь, что ты несчастен и жалок, и нищ и слеп и наг". /Откр. 3:17/. 
 	Дети Божьи - соучастники Лаодикийского духа - представлены в состоянии греховной безопасности и самодовольной праведности. Они довольны. Они представляют себя в возвышенном духовном состоянии. 
 	Но их положение прискорбно в глазах Божьих. А они не знают этого. Они обмануты. "Весть к Лаодикии применима к Адвентистам Седьмого Дня, которые имели великий свет, но не ходили в нем. Это те, которые громко возвещают о своем исповедании, но не следуют за своим Руководителем, Который извергнет их из уст Своих, если они не покаются"/ИВ 2-66/. 
 	Эта весть разоблачает их безопасность через резкое провозглашение их истинного состояния, духовной слепоты, бедности и нищеты. Такое слепое состояние особенно серьезно, ибо ставит свою жертву вне спасающей силы Божьей. Признание нашего бедственного положения - совершенно необходимое требование, чтобы Божественный Врач восстановил нас. 
 	Христос сказал: "Не здоровые имеют нужду во враче, но больные; Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию"/Мк. 2:17/. Тем не менее верно сказано: "Нет праведного ни одного", 
 	"Все согрешили и лишены славы Божией". /Рим. 3:10; 3:23/.
 	Кто входит в определение "все"? Употребленное здесь слово означает духовно самодовольных людей, исполненных самоправедности, подобных фарисею в притче Христа. Находящиеся в таком положении не могут получить прощение. Они не могут быть оправданными. Их молитвы не производят никакого влияния. 
 	Таковым дан совет: "покайся"/Откр. 3:19/ Покаяние подразумевает:
 	а/ Признание греха.
 	б/ Печаль о грехе.
 	в/ Желание оставить его.
 	Но сердце, исполненное самоправедности, - в чем может покаяться? А без покаяния как может такой человек получить прощение и Божественную милость?
 	Спасающая сила Евангелия уже ничего не может сделать для таких грешников, зараженных духовной гордостью и самоправедностью. Такое состояние помещает их в совершенно противоположную сторону от праведности через веру - единственный путь получения прощения и победы. 
 	Их гордое мнение: "Я богат..., " выражает крайнюю точку самоправедности, которую пророк Исаия справедливо описывает, как "запачканную одежду"./Ис. 64:6/. Обладающий таким духом может хвалиться своим исповеданием, но его жизнь будет бесплодной, подобно смоковнице, проклятой Христом. Павел имел хорошее основание, чтобы избежать такого состояния. Его молитва звучала следующим образом: "Да и все почитаю тщетою ради превосходства познания Христа Иисуса Господа моего: для Него я от всего отказался, и все почитаю за сор, чтобы приобресть Христа и найтись в Нем не со своею праведностью, которая от закона, но с тою, которая чрез веру во Христа, с праведностью от Бога по вере. /Фил. 3:8-9/. 
 	Для нашего блага при условии добровольного сотрудничества и искреннего интереса записана следующая весть Духа Пророчества:
 	"Мне было показано, что свидетельство к Лаодикии, относится к народу Божьему настоящего времени, и причина, почему оно не совершило гораздо большей работы, заключается в ожесточении их сердец. Но Бог дает для этой вести время, чтобы она выполнила свою работу. Сердце должно быть очищено от грехов, которые так долго изгоняли из него Иисуса. Эта грозная весть совершит свою работу. Когда она впервые была провозглашена, она привела к глубокому исследованию сердца. Народ Божий повсюду пробудился и исповедался в своих грехах. 
 	Ее цель - пробудить народ Божий, раскрыть перед ними их грехи и отступления, привести к ревностному покаянию, получить ободрение перед лицом Иисуса и приготовиться к Громкому Кличу третьего ангела". /СЦ. 1, 186/. 
 	Но любвеобильная весть Верного Свидетеля заключает в себе больше, чем просто устранение печального духовного состояния Лаодикии. Это - не просто диагноз больного пациента; она предлагает действенное средство избавления от болезни. Таким образом -"Совет Истинного Свидетеля полон ободрения и утешения". /КАСД 7-965/. 
 	"Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе обогатиться, и белую одежду, чтобы одеться и чтобы не видна была срамота наготы твоей, и глазною мазью помажь глаза твои, чтобы видеть"/Откр. 3:18/. 
 	Тройное несчастье Лаодикии: бедность, нагота и слепота - излечиваются чудесным тройным небесным средством:
 	а/ Золото, испытанное в огне, чтобы обогатиться. б/ Белая одежда, чтобы покрыть наготу. в/ Глазная мазь для восстановления зрения. Что символизируют собой эти средства?
 	"Рекомендованное здесь золото, которое должно быть испытано огнем, - представляет собой веру и любовь. Оно обогатит сердце; ибо очищается пока не станет чистым, и чем более испытывается, тем ярче блестит. Белая одежа, - это чистота характера, праведность Христа, вменяемая грешнику. Эта одежда воистину небесного происхождения, которую можно купить только у Христа, чтобы жить жизнью добровольного послушания. Глазная мазь - это мудрость и благодать, которая дает нам способность различать добро от зла и обнаруживать грех, под каким бы видом он не скрывался"/СЦ.4, 88/. 
 	Вера и любовь, представленные в символе золота, испытанного огнем, - два важных плода Святого Духа. Относительно их важности Е. Уайт писала:
 	"Золото, упомянутое Христом, Истинным Свидетелем, которое должны иметь - было представлено мне, как сочетание веры и любви, но любовь предшествовала вере.
 	Сатана постоянно за работой, чтобы устранить эти драгоценные дары из сердца народа Божьего. Все являются участниками в жизненной драме и каждый исполняет свою роль. Сатана хорошо сознает, что если ему удастся устранить любовь и веру и наполнить их сердца эгоизмом и неверием - все остальные драгоценные черты характера будут искусно устранены его обманчивой рукой и драма жизни будет проиграна". /СЦ 2 36-37/. 
 	Любовь лежит в основе истинного послушания закону Божьему. Это наивысший путеводящий принцип обращенной, христианской жизни. Без любви нет христианства, ибо тот, "кто не любит, тот не познал Бога, потому что Бог есть любовь"./ 1 Ин. 4:8/. 
 	Любовь коренным образом изменяет и преобразовывает жизнь./1 Кор. 13гл./
 	Она устраняет обман и эгоизм, насаждая в душе верующего, щедрость, благосклонность и интерес к благосостоянию других.
 	Любовь устраняет обиду, зависть, подозрительность. Наделяет верующего добротой, долготерпением и добросердечностью.
 	Она рассеивает тучи поднимающегося спора и бесполезной борьбы. Она поражает эгоистичное честолюбие. Она изглаживает из сознания затаенную обиду и гнев. Она приносит с собой мир, благословение и радость. 
 	Она изгоняет страх и недоверие. Вместе с уверенностью, что Христос прощает наши грехи, любовь является наилучшим средством при лечении болезней духа, наилучшим разрешением эмоциональных проблем, сильным средством для исцеления многих душевных болезней. 
 	Единственный путь для получения любви - почерпнуть ее из благословенного источника - Иисуса Христа. Посему апостол Павел советует: "Верою вселиться Христу в сердца ваши"/Еф. 3:17/. Когда Христос беспрепятственно войдет в наше сердце и будет обладать нашей жизнью: "И уже не я живу, но живет во мне Христос"- любовь станет наивысшим побуждением: "Любовь Христа объемлет нас". /Гал. 2:20. 2 Кор. 5:14/. 
 	Вера, движимая любовью, позволяет нам постоянно жить в атмосфере небес. Она созидает между нашей душой и Богом такую связь, что никто и ничто, кроме греха, не может разорвать ее. Благодаря любви, нам становится доступным прощение Божье и Его сила, чтобы жить победоносной жизнью. Вера предоставляет в наше распоряжение исполнение всех обетований Божьих. Вера - это активный принцип, который проявляется в жизни, в добровольном послушании всем заповедям Божьим. 
 	Белая одежда, представляющая праведность Христа, совершающая свою работу в жизни грешника, - это одежда небесного происхождения, приготовленная на небесных станках. Такая одежда может быть приобретена только через веру. Проблема - каким образом стать праведным - такая же древняя, как и грех. С того дня, как наши прародители нарушили закон Божий, над ними нависла угроза вечной смерти - человечество начало озабоченно искать путь, чтобы снова достичь примирения с Богом. Один из друзей Иова выразил беспокоящий всех вопрос когда спросил: "И как человеку быть правым /праведным/ пред Богом? /Иов. 25:4/. 
 	Грех - корень всех человеческих болезней. Он отделяет человека от Бога, приносит печаль и отчаяние. Большая часть нервно-больных пациентов, ищущих облегчения, советуясь с врачами и психиатрами, находится под мучительным сознанием вины. 
 	Не столь давно автор этой книги был глубоко тронут, посетив некоторые большие города Латинской Америки. Он увидел большие очереди мужчин и женщин, молодых и старых, ожидающих своей очереди, чтобы склонить колени перед исповедью. В некоторых церквах было по шесть длинных очередей - души искали оправдания. 
 	Человек может искать оправдания двумя методами. Первый метод - своими собственными усилиями, надеясь найти согласие с законом посредством заслуг и добрых дел, чтобы в итоге найти благоволение перед Богом. Это наиболее распространенный метод. Но это - не библейский и всецело не эффективный метод. Другой метод состоит в признании своей собственной беспомощности и проявлении веры в жертву Христа ради нас. Это единственный путь к Богу. 
 	Даже дети Божьи могут иногда потерять из виду одну из наиболее важных истин Библии, -"что делами закона не оправдается никакая плоть"/Рим. 3:20/.
 	Лаодикийское состояние склонно к самоправедности. Человеку свойственно легко прийти к заключению, что познав истины Библии, твердо обоснованные и логически соединенные вместе, - он достигает духовного превосходства, которое ставит его выше других христиан. Такая личность соглашается с мыслью, что послушание закону Божьему представляет ему Божественную благосклонность и открывает перед ним двери небес, - как справедливому и достойному. Он начинает хвалиться собой, как фарисей в притче: "Я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды". Но Господь отвечает ему: "А не знаешь, что ты несчастен и жалок, и нищ и слеп и наг". /Откр. 3:17/. 
 	И затем указывает на средство: "Советую тебе купить у Меня...белую одежду, то есть единственно ценную праведность, праведность Христа.
 	"Все мы сделались, как нечистый и вся праведность наша, как запачканная одежда", - говорит пророк Исаия /64:6/. Человек ничего не может сделать, чтобы заслужить Божью благосклонность. Единственная заслуга, на которую человек может положиться, заключается во Христе, Который готов покрыть стыд нашей наготы своей чистой одеждой праведности. 
 	Добрые дела, как мы увидим впоследствии, составляют картину нашего спасения, но не в смысле дел, которыми мы можем быть оправданы, не как доказательство Божьей благосклонности или как средство, или кредит для пропуска на небо. Добрые дела, послушание, являются как плод, доказательством действия нашей веры, как проявление силы Божьей, действующей в нас. 
 	Но исключительное право на вечную жизнь заключается в совершенной праведности Христа, которую Он незаслуженно дарует нам на основании нашей веры.
 	Евангельский пророк Ветхого Завета провозглашает: "Радостью буду радоваться о Господе, возвеселится душа моя о Боге моем; ибо Он облек меня в ризы спасения, одеждою правды одел меня"./Ис. 61:10/. 
 	Лишь когда эта исключительная одежда, предусмотренная через умилостивительную смерть Христа и Его совершенную жертву, вместо нас, покрывает человеческую наготу, только тогда человек может явиться совершенным перед лицом Божьим. Он оправдан единственно действенной праведностью праведностью Христа. Но Христос предлагает нам эту чудесную белую одежду на двух совершенно необходимых условиях: 
 	1. Признание личной греховности, слабости и недостойности, что ведет к искреннему раскаянию. Вот почему весть к Лаодикии весть раскаяния". Покайся", - говорит Господь, -"удали свою гордость, оставь свою духовную слепоту. Смири себя и свое сердце перед Господом и разбейся о камень твоего спасения".  
 	2. Прими через веру праведность Христа, которую Он желает прежде всего вменить нам, а затем сделать ее нашим достоянием.
 	Апостол Павел говорит: "Ибо мы признаем, что человек оправдывается верою, независимо от дел закона"/Рим. 3:28/.
 	Дух Пророчества в одном кратком, но величественном абзаце объясняет истинную сущность оправдания через веру: "Что есть оправдание через веру? это работа Божья, которая превращает славу человеческую в прах и делает для человека то, что сам человек не в состоянии сделать для себя"/СП. 457/. 
 	Другое краткое заявление Духа Пророчества о небесном обеспечении звучит так: "Праведность, которой мы оправдываемся, вменяется нам. Праведность, которой мы освящаемся - наделяется нам. Первая дает нам право на Небо. Вторая - приготавливает нас к Небу"/ВМ. 35/. 
 	В этом наиболее ярком параграфе автор подчеркивает две отличительные фазы в процессе нашего спасения - два дополняющих друг друга аспекта плана искупления, которые в определенном смысле последовательны, но в то же время действующие одновременно. Два различных действия одной и той же праведности Христа, которая лишь одна в состоянии удовлетворить требования божественной справедливости, сделать нас святыми. Проанализируем и более четко определим эти две фазы: 
 	1. Она вменяется нам, то есть даруется свободно, без наших заслуг на нее.
 	2. Она предусматривает наше право на небо. Это единственная заслуга, на которую мы можем претендовать.
 	3. Она оправдывает нас, то есть через нее мы считаемся праведными перед лицом Божьим.
 	4. Мы принимаем ее только через веру свободно и незаслуженно.
 	- Ефес. 2:8-9. Ибо благодатию вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар: Не от дел, чтобы никто не хвалился.
 	- Рим. 3:24. Получая оправдание даром, по благодати Его, искуплением во Христе Иисусе.
 	- Рим. 5:1. Итак, оправдавшись верою, мы имеем мир с Богом через Господа нашего Иисуса Христа.
 	5. Вера включает покаяние, исповедание и принятие Христа, как нашего Спасителя. Это средство, посредством которого мы приближаемся к Богу.
 	1. Этой праведностью мы наделяемся при постепенном, невидимом процессе христианского роста.
 	2. Она предусматривает нашу готовность (или приготовление к небу).
 	3. Она освящает (или превращает нас в святых), преобразуя наш характер.
 	4. Она также приобретается посредством веры.
 	Белые одежды, которые Верный Свидетель советует купить у Него, представляют не только оправдание, то есть вменяемую праведность Христа, предусмотренную Небом, для покрытия нашей наготы и прощения наших грехов. Она представляет также следующую дополнительную стадию освящение, то есть - наделяющую праведность. Это включает в себя обычную победу над грехом, постепенное преобразование характера, христианский рост - непрерывное движение вверх, побеждая слабости и несовершенства. В то время, как оправдание является мгновенным опытом, ибо Бог прощает и очищает нас в один и тот же момент, когда мы раскаиваемся, исповедуем грех, просим прощения./1 Ин. 1:7-9/. 
 	Освящение является длительным процессом, который продолжается в течение всей жизни.
 	Несомненно, что освящение - непрерывная победа над грехом, является необходимым дополнением к оправданию или своего рода прощению Божьему. Одно без другого будет нелогично. Мир, происшедший благодаря прощению и примирению с Богом - будет весьма кратким, если не будет сопровождаться преобразованием жизни, что сделает нас в свою очередь способными ненавидеть грех, а любить праведность. Эта новая жизнь дает нам возможность "сотворить достойный плод покаяния"./Мф. 3:8./ 
 	Оправдание - наше право на небо. Разбойник на кресте, не имея возможности жить больше, после прощения грехов - будет спасен. Применение вменяемой праведности Христа представило его совершенным в свете Неба и вполне достойным. Подобным образом и сегодня Бог не видит духовной нищеты кающегося блудного сына, ни стыда его наготы. Он видит лишь драгоценную одежду, которой Христос покрывает его. Он не видит списка грехов, но совершенство жизни Христа, Который свободно прощает его в момент его покаяния. 
 	Но одного лишь права на Небо недостаточно. Нам необходимо быть пригодными, чтобы быть там. Для этого необходимо приготовление. Предположим, мы выиграли, аэрофлот награждает нас бесплатной путевкой в далекую холодную страну. Мы должны получить для путешествия билет /право для путешествия/; предусмотреть необходимую одежду для путешествия в страну пребывания. Таким образом Господь ожидает, что мы приготовим для жизни на Небе христоподобный характер, проявим добровольное послушание Его заповедям; будем ходить во свете, который по Его воле сияет на нашем пути. Будем ежедневно шаг за шагом стремиться все ближе к совершенству. 
 	Таким образом, мы всегда сможем быть совершенными соответственно нашему возрасту во Христе, исполняя повеление Иисуса: "Итак будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный" /Мф. 5:48./ 

 Тайна Победы

 	Чтобы достичь таких результатов, мы должны всецело полагаться на Христа. Основа для вменяемой и наделяемой праведности - вера. Но вера является активным принципом, побуждает нас отвергнуть себя и ежедневно всецело подчиняться Господу так, что Он сможет жить в нас. 
 	Различие между совершенством, представленным нашим "возрастом" во Христе, которого мы достигаем через благодать Божью, и совершенством, которое является нашей заключительной целью, побуждает нас каждый момент обращаться ко вменяемой праведности Христа. Он вменяет нам, или приписывает не только заслуги Своей Крови, которая избавляет нас от смерти, но также и заслуги Своей совершенной жизни. 
 	Это становится возможным, ибо Христос был послушен закону не только в Своей жизни, но также и на кресте. Он не только уплатил возмездие, требуемое за каждого из нас, но Он также исполнил закон, живя в нас, даруя нам победу. 
 	Освящение - это работа Божья в нашей жизни. Женщине, взятой в прелюбодеянии, после прощения грехов, Христос сказал: "Иди и впредь не греши"/Ин. 8:11/. Апостол Петр отразил план Божий для спасения человека, когда говорил: "Но, по примеру призвавшего вас Святого, и сами будьте святы во всех поступках". /1 Петр. 1:15/. 

г1лава
 
Уровень Совершенства

 Начальный Уровень Жизни Грешника

 	Однако, каждый христианин из опыта должен знать, что наряду с прогрессивным возрастанием по пути к освящению, будут происходить согрешения и падения. Слабые стороны ветхого человека будут повторяться. Для этой цели предусмотрено посредническое служение Иисуса Христа. Иоанн говорит: "Сие пишу вам, чтобы вы не согрешали; а если бы кто согрешил, то мы имеем Ходатая пред Отцем, Иисуса Христа, Праведника"/1 Ин. 2:1/.
 	"Кровь Иисуса Христа, Сына Его, очищает нас от всякого греха". /1 Ин. 1:7/.
 	"Когда сердце склонно к послушанию Богу, когда ради этой цели прилагается усилие, Иисус принимает такое расположение и усилие, как наилучшее служение человека, покрывает недостатки Своими собственными заслугами"/ИВ 1-382/.
 	Таким образом, вменяемая и наделяемая праведность составляют единое целое, взаимно дополняя друг друга, эта два весьма необходимых аспекта одного и того же действия.
 	"Божий идеал для Его детей выше всякого человеческого представления. Он должен достичь славной цели - Богоподобия. Перед пытливым взором учащегося открывается путь непрерывного прогресса. Для достижения перед ним поставлена цель, стандарт или мерило характера, который включает в себя все доброе, чистое и благородное"/ВБ-18/. 
 	Кроме Откровения, о белой одежде праведности, говорит Иисус в притче о брачном пире /Мф. 22:11-13/. Для гостей пира была предусмотрена белая одежда. Отказавшийся принять ее - был удален из среды гостей брачного пира. Всякий, кто откажется расстаться со своим порочным характером и облечься в совершенный характер Иисуса Христа, не примет участия в брачном пире Агнца. 
 	"Посредством брачной одежды в притче представлен чистый, незапятнанный характер, которым будут обладать истинные последователи Христа... Это - праведность Христа. Его собственный безупречный характер, который через веру наделяется всем, кто принимает Его, как личного Спасителя" /НУХ. 310/. 

 Весть Преобразования Или Реформы

 	Исходя из всего вышесказанного, весть к Лаодикии - не только призыв к покаянию и оправданию через веру, но также Божественное приглашение к обладанию характером Христа, Его праведностью, Его святостью. Это - весть реформы, весть преобразования. 
 	Процесс освящения требует времени и настойчивых усилий. Святость - это не работа одного момента - это зрелый урожай всей жизни. Несмотря на то, что всем искупленным придется вести суровую битву с силами зла, эта битва начинается с гарантии победы: 
 	"Христос не дал нам никакой уверенности в том, что достижение совершенства характера есть легкое дело. Благородный, округленный характер не передается по наследству, он не приходит к нам случайно. Благородный характер вырабатывается личными усилиями через заслуги и благодать Христа... Он формируется посредством тяжелых, упорных битв с самим собою. Сражение за сражением нам необходимо вести против наследственных наклонностей. Мы должны резко критиковать самих себя и не позволять ни одной неблагородной черте характера оставаться неисправленной"/НУХ. 331/. 
 	Вопреки всем трудностям, которые окружают нас в совершенствовании нашего характера, эта цель может быть достигнута.
 	Бог никогда не предлагает нам совершать невозможное. Его повеления можно исполнить.
 	"Пусть никто не говорит: я не имею лекарства от недостатков моего характера. Если вы придете к такому решению, вы, конечно, потерпите неудачу в получении вечной жизни. Невозможность лежит в нашем собственном желании. Если вы не хотите, вы не сможете победить. Действительная трудность заключается в испорченности неосвященного сердца и нежелании подчинить себя контролю Божьему"/НУХ-531/. 
 	Мы должны научиться, как отвергнуть себя, как всецело отдаться на служение Христу, могущему соблюсти нас от падения, поставить пред славою Своею непорочными в радости /Иуда 24/. Мы также должны научиться в каждый момент полагаться на Того, Который сказал: "Без Меня не можете делать ничего"/Ин. 15: 5/". Дана Мне всякая власть на небе и на земле"/Мф. 28:18/. Затем вместе с апостолом Павлом мы можем сказать: "Все могу в укрепляющем меня (Иисусе) Христе"./Фил. 4:13./ То, что нам невозможно исполнить из-за слабостей плоти, Бог сделал возможным через Христа./Рим. 8: 34./ Вместе с апостолом Павлом мы можем воскликнуть: "Но благодарение Богу, Который всегда дает нам торжествовать во Христе"./2 Кор. 2:14./ 
 	Основание такого глубокого опыта заключается в вере". И сия есть победа, победившая мир, вера наша"/1 Ин. 5:4./ Вера - сильное колесо, которое побуждает нас подниматься все выше по холмам освящения, достигая самых высоких вершин победы. Но ступицей или центром этого колеса является Христос. 
 	Колесо веры поднимает нас все выше и выше по пути освящения к высотам победы. Но ступицей или центром этого колеса является Христос. Христос является Спасителем.

 Победа

 	Колесо веры и Освящение

 	Именно вера ведет нас к послушанию. Затем происходит великое чудо: Христос восторжествует в нас и для нас.
 	"Когда душа отдается Христу, новая сила овладевает сердцем. Она производит перемену, которая никогда бы не произошла через личные усилия человека. Эта работа сверхъестественного характера. 
 	Душа, отдающаяся Христу, становится Его собственной крепостью, которую Он охраняет в этом развращенном мире, и Он желает, чтобы никакой другой авторитет не был признан в ней помимо Его. Душа, взятая таким образом под охрану небесных сил, не будет побеждена атаками сатаны" /ЖВ. 324./ 

 Заключение

 	Весть Верного Свидетеля поэтому не только весть оправдания, спасения и прощения, не только призыв к покаянию, но также призыв к всестороннему обращению, освящению и реформе жизни. Это - реформация, которая ускорит излитие силы Божьей в Позднем Дожде, усилит провозглашение 
 	Вечного Евангелия и запечатление. Это реформа жизни, которая должна совершиться в каждом из нас, чтобы победоносно пройти через время скорби и с великой радостью приветствовать Господа. Это опыт, который приготовит нас, чтобы жить с Богом и Христом в течение всей вечности. 

г1лава
 
Запечатление

 	Запечатление - это духовный процесс, невидимый для человеческого взора, совершающийся теперь. Он вскоре завершится - по окончании времени благодати. Что касается отдельных личностей, работа запечатления в жизни каждого христианина начинается в день его обращения и продолжается вплоть до закрытия двери благодати, будь это день его смерти или окончание следственного суда. Эта работа совершается ангелами Божьими, Духом Святым и состоит в начертании принципов Божественного Закона, включая четвертую заповедь, в жизни каждой смиренной души. 
 Запечатление Имеет Следующие Цели:

 	1. Закрепляет в жизни принципы закона Божия.
 	2. Оно предоставляет возможность верным хранителям субботы, которые запечатлены - решительно встретить отступление и огненное преследование.
 	3. Приготовить верных устоять во время скорби и жить без греха, когда они будут без Посредника.
 	4. Оно сохранит их от заключительного уничтожения.

 Описание Запечатления

 	"И после сего видел я четырех Ангелов, стоящих на четырех углах земли, держащих четыре ветра земли, чтобы не дул ветер ни на землю, ни на море, ни на какое дерево.
 	И видел я иного Ангела, восходящего от востока солнца и имеющего печать Бога живого. И воскликнул он громким голосом к четырем Ангелам, которым дано вредить земле и морю, говоря: "Не делайте вреда ни земле, ни морю, ни деревам, доколе не положим печати на челах рабов Бога нашего. 
 	И я слышал число запечатленных: запечатленных было сто сорок четыре тысячи из всех колен сынов Израилевых"/Откр. 7:1-4/
 	"Когда народ Божий будет запечатлен печатью на своих челах, конечно, невидимым знаком или печатью, но умственным и духовным восприятием истины, так, что их нельзя будет поколебать так скоро. Когда народ Божий будет запечатлен и приготовлен для просеивания, - оно произойдет. В самом деле оно уже началось. Суды Божьи уже теперь посещают Землю, чтобы предостеречь нас, чтобы мы могли знать, что грядет"/КАСД 4-116./ 
 	"В то время, как один класс людей, принявших знак почитания земным властям, получит начертание зверя, другой класс людей, избравший знамение верности Божественному авторитету - получит печать Божью"./ВБ. 605./ 
 	"Я была перенесена в то время, когда возвещение третьей ангельской вести подходило к концу. Сила Божья сопровождала Его народ. Его последователи закончили свое дело и приготовились к грядущему часу испытания. Они получили Поздний Дождь или отраду от лица Господня и с новой силой стали свидетельствовать миру. Прозвучало повсюду последнее серьезное предостережение, что привело в ярость тех обитателей Земли, которые не захотели принять весть. 
 	"Я видела, как Ангелы на небе спешили туда и сюда. Один из Ангелов с прибором писца, вернулся с Земли и сообщил Иисусу, что его дело окончено, что все святые сочтены и запечатлены. Затем я увидела как Иисус, совершающий Свое служение у ковчега с находящимися в нем десятью заповедями, отложил от Себя кадильницу. Он поднял руки и громко произнес: "Совершилось"/РП-279/. 
 	"В то время, как сатана настойчиво обвинял их и делал все возможное, чтобы истребить их, невидимые святые Ангелы ставили на их челе печать живого Бога. Это те, которые стоят на Сионе вместе с Агнцем, имея имя Отца на челах своих". /СЦ. 5, 475-476./ 
 	"Вышеописанные события, связанные с запечатлением рабов Божьих, совпадают с теми, которые были показаны в видении пророку Иезекиилю. Иоанн также был свидетелем этих потрясающих событий. Он видел, как бурлит и пенится море; как сердца людей изнывают от страха. Он видел, как колеблется Земля; как целые горы отрываются и с шумом падают в морские пучины /это произойдет буквально/; все вокруг пришло в движение. Ему было показано, как язвы, эпидемии, голод и смерть совершают свою работу". /СП. 445-446./ 
 	"От востока был виден нисходящий могущественный Ангел. Этот самый могущественный Ангел держал в своей руке печать живого Бога, Того, Кто единственно имел право сделать надпись или положить знак на челах тех, кому будет дарована вечная жизнь"./СП. 444-445./ 
 	"Господь совершает Свое дело. Все небо находится в волнении. Судья всей Земли скоро поднимется и защитит Свой униженный авторитет. Знак избавления будет положен на тех, кто соблюдает заповеди Божьи, чтит Его закон; кто отказался принять начертание зверя или его образ".  /CЦ. 5.451/. 
 	"В это время запечатления, сатана прибегает ко всякого рода ухищрениям, чтобы отвратить детей Божьих от настоящей истины и поколебать их веру. Я видела, как Господь распростер над Своим народом покров, чтобы защитить его во время скорби; каждый человек, решившийся вступить на путь истины и иметь чистое сердце находится под покровом всемогущего Бога"/РП-43/. 

 Что Есть Печать Божья?

 	Две вещи могут быть названы печатью:
 	1. Инструмент, который применяется для получения оттиска, знака, начертания.
 	2. Сам оттиск (или печать).
 	Когда мы ссылаемся на печать Божью, запечатляющим инструментом является Закон Божий в целом или суббота, то есть, четвертая заповедь в более особом смысле; ибо она содержит в себе имя, титул и авторитет Законодателя /Исх. 20:8-11/. Закон и суббота отражают совершенство Бога и преобразующую работу Святого Духа. 
 	С другой стороны, печать Божья может быть истолкована как сам оттиск или результат приложения печати к документу это представляет из себя характер, подобный Христу, Божественное совершенство, отраженное в жизни дитяти Божьего. Запечатление является определенным "утверждением" человека в истине, постоянное отражение закона в его жизни. 
 	Кроме того, подобно тому, как печать может быть приложена только к подлинному документу, так и печать Божья применена только к жизни истинного христианина, освященной жизни, которая была омыта кровью Христа и обновлена в святости, согласно мерила закона Божьего. 
 	"Вы...запечатлены обетованным Святым Духом" /Еф. 1:13/". И не оскорбляйте Святого Духа Божия, которым вы запечатлены в день искупления" /Еф. 4:30/.
 	"Ангел с прибором писца ставит печать на чело тех, которые отделены от греха и грешников и Ангел губитель следовал за этим Ангелом" /КАСД 4-1161./
 	"Что из себя представляет печать Бога Живого, которая кладется на чело Его народа? Это не знак, который могут читать люди, но ангелы. Ибо Ангел губитель должен видеть знак спасения"./КАСД 4-1161./ 
 	"Четвертая заповедь - единственная из всех десяти заповедей, в которой находится: имя, титул Законодателя и Его территория. Это единственная заповедь, которая показывает, согласно чьего авторитета дан Закон. Таким образом, в четвертой заповеди заключается печать Божья, приложенная к закону, как свидетельство его подлинности и обязывающей силы" /ПП-307/. 
 	"В то время, как провозглашается наиболее торжественная весть, когда-либо возвещаемая смертным, представляющая закон Божий, как испытание характера и как печать живого Бога - они /некоторые, называющие себя Адвентистами Седьмого Дня/, являются нарушителями Его святых заповедей" /СП-488/.
 	"Знамение или печать Божья открыта в соблюдении седьмого дня недели - субботы, памятника Божьей творческой силы". И сказал Господь Моисею, говоря: скажи сынам Израилевым так: субботы Мои соблюдайте; ибо это - знамение между Мною и вами в роды ваши, дабы вы знали, что Я Господь, освящающий вас" /Исх. 31:12-13/.
 	"Здесь суббота очень ясно и определенно выступает, как знамение между Богом и Его народом" /СЦ 8-117./

 Когда Происходит Запечатление: Время И Продолжительность

 	Время запечатления очень коротко и скоро минует. Теперь, когда четыре ангела удерживают четыре ветра земли, есть еще время, чтобы сделать твердым наше звание и избрание"./РП-58./ 
 	"В связи с наступлением таких событий, о которых мы только что читали, сопровождающихся ужасным наказанием грешного мира, невольно возникает вопрос: а где же будет находится убежище для народа Божия? И каким образом он будет защищен от этого бедствия? Иоанн видит разбушевавшиеся стихии: землетрясения, эпидемии, политические раздоры - символически удерживаемые четырьмя ангелами. Эти ветры сдерживаются до тех пор, пока не выйдет от Бога повеление освободить их. Это время безопасности для церкви Божией. Ангелы небесные исполняют данное им повеление, сдерживают ветры, чтобы они не дули ни на сушу, ни на море, ни на какое дерево, пока не будет положена печать на челах рабов Бога. От востока виден нисходящий могущественный Ангел. Это самый могущественный Ангел, держит в своей руке печать живого Бога, Того, Кто единственно имеет право сделать надпись или положить знак на чело тех, кому будет дарована вечная жизнь. Из уст этого выдающегося Ангела исходит повеление четырем ангелам, сдерживающим ветры, держать их до тех пор, пока не будет произведена работа запечатления и не будет дано приказание освободить их" /СП 444-445/. 
 	"Когда придет время, тогда каждый случай будет решен и уже не будет испытаний, не будет больше милости для грешника. Печать живого Бога будет положена на Его народ" /СЦ 5-213/.
 
 Условия, Чтобы Быть Запечатленным

 	Только запечатленные смогут устоять во время скорби, готовые встретить Господа.
 	"Многие, слышащие приглашение милости, будут испытаны и проверены, но немногие из них будут запечатлены печатью живого Бога. Немногие смирят себя, как малое дитя, дабы они могли войти в Царство Небесное" /СЦ. 5, 50/.
 	"Сегодня время приготовления. Печать Божия никогда не будет положена на чело порочного мужчины или женщины. Она никогда не будет положена на чело честолюбивого, любящего мир человека. Она никогда не будет положена на чело людей с лживым языком и коварным сердцем. Все, кто получат печать, должны быть без порока пред Богом - кандидаты для неба"./СЦ 5-216./ 
 	"Иисус теперь еще находится во святом храме и принимает наши жертвы, молитвы и раскаяния во грехах. Прежде, чем оставить
 	Небесное Святилище, Он желает простить и изгладить все беззакония Израиля. При выходе Его из Святилища, святые и праведные будут продолжать поступать свято, непорочно, ибо все их грехи будут изглажены и они будут запечатлены печатью живого Бога. Неправедные же и нечестивые будут, как и прежде, поступать нечестиво". /РП-48./ 
 	"Те, кто получат печать живого Бога и будут защищены во время скорби, будут в совершенстве отражать образ Иисуса". /РП-71./
 	"Ни один грех не может оставаться в характере тех, кто будут ходить со Христом в белых одеждах. Запятнанные одежды должны быть сняты и мы должны одеться в одежды праведности Христа. Раскаянием и верой мы сделаемся способными повиноваться всем заповедям Божьим; будем найдены без порока и пятна перед Ним. Те, которые встретят одобрение Божие, должны теперь позаботиться о своих душах, исповедуя свои грехи и искренне умоляя о прощении через Иисуса, Своего Ходатая"./СЦ. 5, 472./ 
 	"Никто из нас не получит печати Божьей, если наш характер будет иметь хотя бы одно пятно или порок. Это уже зависит от нас, то есть - это наша работа и наш долг изъять из своего характера недостатки и очистить храм души от всякого осквернения, тогда Поздний Дождь снизойдет на нас, подобно тому, как Ранний Дождь был излит на учеников во время Пятидесятницы"/СЦ 5-214./ 
 	"Я видела, что те, кто недавно приняли истину, вскоре узнают, что значит страдать ради Христа. Они узнают о том, что им предстоит перенести тяжелые, суровые испытания ради того, чтобы через страдания быть очищенными и приготовленными принять печать живого Бога. Но пережив время скорби, они, наконец, увидят Царя во всей Его славе, красоте; вечно будут обитать в присутствии Бога и святых Ангелов... Но вот время приходит к концу и то, что мы изучали годами, наши приемники будут усваивать в течение нескольких месяцев. Им также предстоит многое оставить и многому научиться"./РП. 67./ 
 	"Те, кто возлюбили мир, плоть и сатану, не будут запечатлены печатью живого Бога.
 	Те, чьи руки не очищены и сердце не омыто, - не будут запечатлены. Замышляющие грех и делающие беззаконие останутся без печати Божьей. Только те, кто раскаялся в своих грехах, исповедал их пред лицом Бога в этот великий прообразный день примирения, будут признаны и отмечены, как достойные Его защиты"/СП-445./ 

г1лава
 
Поздний Дождь

 	Святой Дух превосходит всякий другой дар, который Бог может излить на личность или церковь. В действительности Его принятие приносит с собой все другие духовные благословения.
 	Дух Святой приходит к людям, как личный представитель Бога и Христа. Своей божественной силой Он смягчает сердца и обращает внимание на необходимые вопросы. Без Него не будет обращена ни одна душа. 
 	Некоторые из функций Святого Духа можно перечислить:
 	1. Дух Святой убеждает нас во грехе, правде и суде, совершая покаяние в сердце /Ин. 16:8/.
 	2. Направляет ум при изучении Слова Божия, наставляя на всякую истину /Ин. 14:26;16:13/.
 	3. Напоминает нам в момент необходимости ранее изученные истины или места из Библии /Ин. 14:26; Мк. 13:11/.
 	4. Ходатайствует перед Отцом за нас, когда мы молимся, истолковывая и совершенствуя наши просьбы /Рим. 8:26/.
 	5. Дарует нам доказательство и внутреннюю уверенность, что мы - дети Божии /Рим. 8:16/.
 	6. Дает способность детям Божьим провозглашать Евангелие успешно и с силой /Деян. 1:8/.
 	Конечно, Дух Святой действовал в пользу человека в течение всех веков, но Господь в Своем Слове отметил обетования об обильном и необычном излитии этой силы, чтобы приготовить церковь совершить особую работу в особое время. 
 	В этом смысле Ранний Дождь или первое исполнение пророческого обетования представило апостолам способность исполнить их выдающуюся миссию. Поздний Дождь символ Святого Духа для последних дней дает возможность церкви закончить великую евангельскую задачу согласно положенного плана. 
 	Сознавая громадную важность Позднего Дождя для церкви, мы должны искренне молиться о нем.
 	Хотя в некоторых местах мы уже наблюдаем частичное излитие, а в других местах - ливни Позднего Дождя, - повсеместное, обильное Его излитие произойдет только тогда, когда большая часть церкви служителей и рядовых членов, переживут на опыте личное возрождение, преобразование и выполнят все другие условия для излития Позднего Дождя. 

 Описание

 	"И вы, чада Сиона, радуйтесь и веселитесь о Господе Боге вашем; ибо Он даст вам дождь в меру и будет ниспосылать вам дождь, дождь ранний и поздний, как прежде"./Иоиль. 2:23/
 	"И будет после того, излию от Духа Моего на всякую плоть, и будут пророчествовать сыны ваши и дочери ваши; старцам вашим будут сниться сны, и юноши ваши будут видеть видения. И также на рабов и на рабынь в те дни излию от Духа Моего. И покажу знамения на небе и на земле: кровь и огонь и столпы дыма. Солнце превратится во тьму и луна - в кровь, прежде нежели наступит день Господень, великий и страшный"/Иоил. 2:28-31/ 
 	Это обетование повторяется в книге Деяния апостолов 2:17-30.
 	"Итак познаем, будем стремиться познать Господа; как утренняя заря - явление Его, и Он придет к нам как дождь, как поздний дождь оросит землю"/Осия. 6:3/
 	"Используя в символическом значении дождь ранний и поздний, который выпадал в странах Востока во время посева и жатвы, еврейские пророки предсказывали обильное излитие благодати Божией на Его церковь. Излитие Святого Духа во дни апостолов было началом Раннего Дождя и какие величайшие плоды принесло это событие! До конца времени в истинной церкви будет пребывать Святой Дух" /ДА 84-85/ .

 Цель

 	"В то время будет излит Поздний Дождь, как отрада и подкрепление от лица Господа, чтобы придать силу вести третьего ангела и подготовить святых, чтобы устоять в период излития семи язв" /РП-86/.
 	"Именно сила Позднего Дождя, которая возродит и укрепит их, чтобы устоять во время скорби. Их лица засияют славой того света, который сопровождает действие третьего ангела" /КАСД 7-984/.
 	"Эта работа будет подобна совершенной в день Пятидесятницы. Как Ранний Дождь, сошествие Святого Духа было дано в начале распространения Евангелия для того, чтобы взошло драгоценное семя, так и Поздний Дождь будет излит в конце этой работы, чтобы поспела жатва" /ВБ-611/.

 Важность И Необходимость

 	"Это обещанное благословение, на которое мы можем претендовать верою, влечет за собой все другие благословения. Оно дается по богатству благодати Христа 	Иисуса и Он желает уделить его каждой душе по мере способности, которой она обладает для восприятия его"/СЕ-285/
 	Христианские добродетели и благословения являются плодом Святого Духа. /Гал. 5:22-23/
 	"В нашем опыте мы не можем обойтись без Того, Кто помог нам сделать первый шаг Благословения, полученные нами во время Раннего Дождя, необходимы нам на протяжении всей нашей жизни. Но мы не можем продвигаться вперед только с помощью их одних. Пользуясь благословениями Раннего Дождя мы, в то же время, не должны упускать из виду тот факт, что без Позднего Дождя не наполнится колос и не созреет зерно, никогда не наступит время жатвы, и труд сеятеля окажется напрасным. Божественная благодать необходима нам в каждой фазе нашего продвижения вперед и только она одна способна завершить нашу работу. Нам нельзя оставаться беспечными ни на один миг. Мы никогда не должны забывать предостережения Христа, Который говорит нам: "Бодрствуйте во всякое время и молитесь"./Лк. 21, 36./ 
 	"Постоянная связь с божественной благодатью необходима для нашего духовного роста. Хотя мы, возможно, получили в свое распоряжение дар Святого Духа Божия, тем не менее, посредством молитвы и веры, мы должны неустанно стремиться к тому, чтобы получить большую меру Святого Духа. Никогда нельзя останавливаться на достигнутом. Если мы не будем возрастать, если мы не займем такое положение, чтобы воспринять Ранний и Поздний Дождь, - мы потеряем свои души и ответственность за это падет на нас" /СП. 507-508/.

 Обетования И Готовность Бога Излить Святой Дух

 	"Итак, если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец Небесный даст Духа Святого просящим у Него" /Лк. 11:13/.
 	"Причина, почему богатства Духа не изливаются на людей в должной мере, не вызвана никакими ограничениями со стороны Бога... Все желающие исполнились бы Святым Духом... Господь испытывает большее желание дать Святого Духа тем, кто служит Ему, чем желание родителей сделать что-либо доброе для своих детей. Каждый работник должен молить Бога о ежедневном крещении Духом"/ДА-50./ 
 	"Излитие Святого Духа на церковь рассматривается, как событие, которое произойдет в будущем, но уже теперь церковь может получить Его. Стремитесь получить Его, молитесь о Нем, верьте, что вы получи те Его. Мы должны иметь Его и Небо желает излить Его"./Ев. 701./ 
 	"Именно в это время Его Дух и благодать готовы излиться над всеми, кто нуждается в них, желает воспринять Его и Его Слово"/СЦ 8-20./
 	Обетования Божии даны для нас. Теперь время для их исследования. Господь весьма желает исполнить Свое обетование. В чем же тогда причина, что Поздний Дождь не изливается в полноте? 

 Условия

 	Как и во всяком обетовании Божием, его исполнение подчинено определенным условиям, которые мы должны выполнять... В следующих параграфах мы обратим внимание на подчеркнутые мысли: "Иисус Христос обещал своей церкви дар Святого Духа. Это обетование является нашим, как в свое время оно относилось к первым ученикам. Но, как и всякое другое, это обетование также дано на условии"/ЖВ-672./ 
 	"Это обещанное благословение, если испрашивается с верой, приносит с собой все другие благословения. Оно будет дано по богатству благодати Христовой, и Он готов дать столько каждой душе, сколько она в состоянии принять" /ЖВ. 672./ 
 	"Дух работает над сердцем человека, соответственно его желанию и согласию, насаждая в нем новую природу"/НУХ-411./
 	"Перед тем, как последние суды Божьи посетят нашу Землю, среди народа Божьего произойдет такое пробуждение к благочестию и святости, которого еще не наблюдалось со дней апостолов. На детей Божьих будет излит Его Дух и сила". /ВБ.464./ 
 	"Если мы не будем ежедневно приобретать навыки добрых христианских качеств, то мы не сможем распознать действия Святого Духа во время излития Позднего Дождя. Он оросит сердца окружающих нас, а мы не сможем ни ощутить, ни принять Его... Если мы не займем такое положение, чтобы воспринять Ранний и Поздний Дождь - мы потеряем свои души, а ответственность за это падет на нас" /СП 507-508/. 

 	Теперь перечислим некоторые из условий:

 	"Все желающие могут исполниться Духом Святым. Там, где не испытывают нужды в Нем, там царит духовная засуха, мрак, духовный упадок и смерть. Где ум людей занят посторонними делами, там отсутствует Божественная сила, хотя она предлагается во всей своей полноте, которая так необходима для возрастания и процветания церкви. 
 	Следовательно, если это является тем средством, через которое мы можем получить силу, почему же тогда мы не алчем и не жаждем дара Святого Духа? Почему мы не говорим об этом, не молимся об этом и не проповедуем относительно этого? Господь испытывает большее желание дать Святого Духа тем, кто служит Ему, чем желание родителей сделать что-либо доброе для своих детей. Каждый работник должен молить Бога о ежедневном крещении Духом"/ДА-50./ 
 	"Святой Дух сойдет на всех, просящих хлеба жизни, чтобы разделить Его со своими ближними"/СЦ 6-90./
 	"Великое излитие Духа Божия, которое осветит всю Землю своей славой, не придет до тех пор, пока мы не будем иметь освященный народ, который на опыте познает, что значит быть соработниками с Богом. 
 	Когда мы проявим полное, глубоко-сердечное посвящение на служение Христу, Бог признает этот факт безмерным излитием Святого Духа. Но это не совершится до тех пор, пока большая часть церкви не станет соработниками с Богом"/ХС. 253./ 
 	"Церковные съезды, лагерные собрания, собрания в молитвенных домах, семейные собрания и все другие встречи подобного рода, где каждому предоставляется возможность трудиться для своих ближних - являются Божьими средствами, чтобы приготовить нас к Раннему и Позднему Дождю... 
 	То, что люди принимают участие в церковных съездах или посещают местные молитвенные собрания, еще не говорит о том, что они непременно получат обилие небесных даров. Обстоятельства могут казаться нам благоприятными для щедрого излития потоков благодати, однако последнее слово остается за Богом. Поэтому не будем ослабевать в своих просьбах, не будем ожидать в пассивном бездействии, когда Провидение проявит через нас Свою силу, будем во время каждого молитвенного собрания с сокрушенным сердцем просить искренно Бога о том, чтобы Он открыл нам источник воды жизни, из которого мы могли бы черпать для своего спасения; о том, чтобы ныне, во время Позднего Дождя, Он излил на нас потоки Своей благодати, согрел и оросил наши сердца". /CП, 508-509./ 
 	"Молясь, верьте Богу и уповайте на Него. Ныне - время Позднего Дождя, когда Господь изольет Дух Святой в обильной мере. Ревностно молитесь об этом и ревнуйте о Духе Святом". /CП, 512/. 
 	Это подразумевает полное исповедание и прощение грехов, очищение от всякой скверны плоти и духа, пылкая молитва и полное посвящение Богу. Говоря кратко: постоянно возрастая в христианских добродетелях, улучшая настоящие возможности. 
 	"Многие в значительной мере упустили возможность получить Ранний Дождь. Они не получили всех тех благословений, которые Бог приготовил для них. Они ожидают, что их недостаток в благословениях Божьих будет восполнен Поздним Дождем. В то время, когда будут изливаться потоки благодати, они надеются открыть свои сердца с тем, чтобы получить их, но они весьма ошибаются. Работа, которую Бог совершает в нас, просвещая нас светом знания истины, не должна останавливаться. Каждый человек должен познать свою собственную нужду. 
 	Наши сердца должны быть очищены от всякой скверны и готовы к принятию Святого Духа. Только посредством раскаяния во грехе и оставления его, только посредством ревностной молитвы и посвящения себя Богу, первые ученики Христа могли приготовиться к излитию Святого Духа в день Пятидесятницы. Ту же работу, только в еще большей степени, должны совершить ныне и мы. Нам нужно прежде всего просить благословения от Господа и ждать, чтобы через нас Он мог совершить Свою работу. Бог начал работу преобразования нашего характера, Он окончит ее, сделав нас совершенными во Христе Иисусе. 
 	Однако нельзя пренебрегать благословениями и благодатью, предоставленными Ранним Дождем. Лишь те, которые живут согласно полученного света, получат еще больший свет. Если мы не будем ежедневно приобретать навыки добрых христианских качеств, то мы не сможем распознать действия Святого Духа во время излития Позднего Дождя. Он оросит сердца окружающих нас, а мы не сможем ни ощутить, ни принять Его" /СП-507./ 
 	"Религия Христа означает больше, чем прощение грехов. Она означает устранение всех наших грехов и наполнение пустоты благодатью Святого Духа"./НУХ. 419-420./
 	"Несомненно, когда будет изливаться Святой Дух, те, которые не получили и не оценили Раннего Дождя, не увидят и не осознают ценности Позднего Дождя"/СП. 399/
 	"С другой стороны, есть и такие, которые вместо того, чтобы разумным образом способствовать улучшению настоящих возможностей, в бездействии ожидают особого времени духовного пробуждения, которое сделало бы их более способными в работе для других. Они пренебрегают настоящими обязанностями и преимуществами и позволяют, чтобы светильник их жизни горел тусклым светом, а в то же самое время они ожидают такого времени, когда не прикладывая к этому никаких усилий со своей стороны, они получили бы особые благословения, которые произвели бы в их жизни реформу, сделали бы их способными в деле благовествования".  /ДА, 54/. 
 	"Сегодня мы должны очистить свои со суды для принятия небесной росы, приготовить их для ливней Позднего Дождя, ибо Поздний Дождь придет и благословение Божье наполнит каждую душу, которая очистила себя от всякого осквернения"  /ЕВ.702/. 
 	"Мы должны лишь ожидать Позднего Дождя. Он изольется на всех, кто осознает и принимает влагу Святого Духа в символе росы и потоков дождя, которые ниспадают на нас. Когда мы воспринимаем лучи света, когда мы пользуемся благодатью Бога, Который любит доверяющихся Ему, - тогда будет исполнено каждое обетование". Ибо как земля производит растения свои, и как сад произращает посеянное в нем, так Господь Бог проявит правду и славу перед всеми народами" /Ис. 61: 11/. Вся Земля наполнится славой Божьей"  /КАСД.7.984/. 
 	"Иисус Христос обещал Своей церкви Дар Святого Духа. И это обетование является и нашим, как в свое время относилось к первым ученикам. Но как и всякое другое, это обетование также дано на условии. Многие говорят, что верят обетованиям Христа, даже молятся об их исполнении. Многие говорят о Духе Святом, но при этом не имеют никакой пользы. Они не подчинили сердце руководству небесной силы. Мы не можем использовать Святой Дух. Святой Дух должен использовать нас. Бог работает в народе Своем через Духа Святого". Потому что Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению" /Фил. 2: 13/. Но многие не желают подчиняться Его руководству. Они сами желают управлять, и по этой причине не получают небесного дождя. Святой Дух дается только тем, кто смиренно ищет Бога и отдается в Его полное распоряжение" /ЖВ. 672/. 
 	"Перед праздником Пятидесятницы они собрались все вместе и удалили всякое недоразумение. Они были в полном согласии"  /ЖВ-827/.
 	"При наступлении дня Пятидесятницы все они были единодушно вместе" /Деян. 2:1/.
 	"Пусть христиане удалят из своей среды всякое недоразумение и предадутся Богу для спасения погибающих. С верой просите благословения и оно придет"/ЖВ-827/.
 	"Он весьма желает излить на нас Своего Святого Духа в обильной мере и говорит, что этого можно достичь путем самоотречения. Когда наше "я" будет подчинено Богу, - наши глаза откроются и мы увидим камни преткновения, то есть, наше не христоподобное поведение, о которое преткнулись ближние. Все это Бог предлагает нам устранить. Он говорит: "Признавайтесь друг перед другом в проступках и молитесь друг за друга, чтобы исцелиться: много может усиленная молитва праведного"  /Иак. 5.16/, /СЦ. 6.43/. 
 	"Когда человек освобождается от собственного "я", когда из души устраняется всякий ложный бог, - тогда очищенное сердце заполняется Духом Христа. Такой человек имеет веру, которая освобождает душу от всякой нечистоты" /СЕ. 287/. 
 	"Время требует большой действенности более полного посвящения. Я взываю к Богу: пробуди и вышли вестников, которые сознают свою ответственность, и в сердцах которых распят идол "я", являющийся причиной всех грехов. Мужей, которые безоговорочно посвящают себя на служение Богу, которые чувствуют святость дела и ответственность своего призвания, которые решились не приносить Господу жертву с пороком, которая не стоила для них напряжения и молитв" /CЕ-114/. 
 	"Не только в начале христианской жизни должно быть сделано такое самоотречение. Оно должно обновляться с каждым шагом на пути к небесам. Все наши добрые дела зависят от силы, которая находится вне нас. Поэтому необходимо постоянное стремление сердца к Богу; постоянное пылкое, сердечное сокрушение в исповедании грехов и смирение души перед Ним. Только посредством постоянного самоотречения и надежды на Христа, мы можем жить безопасно" /НУХ 159-160/. 
 	"Нет ничего более обидного Богу, или настолько опасного для человеческой души как гордость и самодовольство. Из всех грехов этот наиболее безнадежный и наиболее неизлечимый" /НУХ. 154/. 
 	"Нет предела полезности того, кто все свое "я", предоставил в своем сердце для действия Святого Духа и живет жизнью вполне посвященной Ему"/ХС-254/.
 	"Служитель Бога должен в высшей степени обладать смирением. Кто имел глубокие опыты в Божественном, тот наиболее удален от гордости и высокомерия. Имея высокое понятие о Славе Божией, он считает самое малое (низкое) в служении Ему слишком почетным для себя" /ЕС. 142/. 

 Результаты Излития Позднего Дождя

 	"Когда члены церкви Христа достигнут периода последнего конфликта, "времени скорби Иакова", они возрастут в меру полного возраста Христова, примут участие в обильном излитии Его Духа. Когда третья ангельская весть превратится в Громкий Клич, великая сила и слава будет сопровождать окончание дела, - верный народ Божий примет участие в этой славе. Именно Поздний Дождь возродит и укрепит их, чтобы устоять во время скорби. Их лица будут сиять от славы того света, который сопровождает работу третьего Ангела" /КАСД. 7. 984/. 
 	"Я слышала, что те, которые были облечены во всеоружие Божие, провозглашали истину с великой силой. Это произвело сильное влияние. Многие были связаны: некоторые жены своими мужьями и некоторые дети посредством своих родителей. Искренние, которым препятствовали слушать истину, теперь ревностно ухватились за нее. Всякий страх перед родителями исчез, а истина была для них превыше всего. 
 	Они терпели голод и жажду ради истины, она была им дороже и более драгоценна, чем жизнь. Я спросила, чем вызвана эта великая перемена? И Ангел ответил: "Это Поздний Дождь, отрада от лица Господа, Громкий Клич третьего Ангела" /РП7.271/. 
 	"Когда будет дано последнее предостережение, оно привлечет к себе внимание этих руководящих, государственных, богобоязненных мужей, через которых Господь теперь действует; некоторые из них примут Его, перейдут на сторону народа Божьего и будут вместе с ним переживать время скорби. 
 	Ангел, который присоединится к проповеди третьего Ангела, должен осветить своей славой всю Землю. Эти пророческие слова говорят о работе, которая примет всемирный размах и будет сопровождаться необыкновенной силой. Адвентистское движение 1840-1844 годов было чудесным проявлением силы Божией; первая ангельская весть провозглашалась на каждой миссионерской станции в мире, а в некоторых странах был величайший религиозный интерес, который когда-либо наблюдался в какой-либо стране со времен Реформации 16 столетия. Но движение, вызванное последним предостережением третьего Ангела, во многом превзойдет это первое. 
 	Эта работа будет подобна совершенной в день Пятидесятницы. Как Ранний Дождь при сошествии Святого Духа был дан вначале распространения Евангелия для того, чтобы взошло драгоценное семя, так и Поздний Дождь будет излит в конце работы, чтобы поспела жатва". Итак познаем, будем стремиться познать Господа.."  /Ос. 6:3/. 
 	Великая работа Евангелия не должна быть закончена с меньшим проявлением силы Божией, чем та, с которой она была начата. Те пророчества, которые исполнились при излитии Раннего Дождя вначале евангелизации, вновь повторятся при излитии Позднего Дождя при ее завершении. 
 	"Это время отрады", о которых пророчествовал Петр, говоря: "Итак, покайтесь и обратитесь, чтобы загладились грехи ваши, да придут времена отрады от лица Господа и да пошлет Он ... Иисуса". /Деян. 3: 19-20/. 
 	Слуги Божьи с сияющими от святой радости лицами будут спешить с одного места в другое, чтобы нести небесную весть. Тысячи голосов провозгласят это предостережение по всей Земле. Будут совершаться чудеса, больные будут исцеляться, знамения и чудеса будут сопровождать верующих". /ВБ. 611-612/. 
 	"Излитие Святого Духа во времена апостолов было Ранним Дождем и результаты его были огромны. Но Поздний Дождь будет еще более обильным" /ЖВ-827/.
 	"Эти сцены должны повториться с большей силой. Излитие Святого Духа в день Пятидесятницы было Ранним Дождем, но Поздний Дождь будет более обильным" /НУХ-121/.

г1лава
 
Просеивание

 	Вдохновенный свыше пророк символически описывает просеивание народа Божия следующим образом: "Ибо вот, Я повелеваю и рассыплю дом Израилев по всем народам, как рассыпают зерна в решете, и ни одно не падает на землю". /Ам.9:9/. 
 	А в критический час Господь Иисус сказал Петру: "Симон, Симон! Се, сатана просил, чтобы сеять вас, как пшеницу; но Я молился о тебе, чтобы не оскудела вера твоя" /Лк. 22:31-32/. 
 	Каждое дитя Божье лично и вся церковь в целом претерпит особое испытание веры.
 	Это испытание известно под названием "потрясение" или "просеивание". Оно неоднократно происходило в прошлые времена, а в особом смысле еще повторится непосредственно перед концом времени благодати. Сатана зная, что ему мало осталось времени, будет работать с усиленной энергией, чтобы привести к отступлению как можно большее число людей. 
 	"Потрясение" или "Просеивание"- образное выражение, которое определяет собой опыт избрания и отступления в народе Божием.
 	Как часть молитвенного процесса, зерно встряхивается в решете до такой степени, чтобы все поврежденные зерна, шелуха и все посторонние частицы выпали через отверстия, а мякина уносится ветром прочь. 
 	Подобным образом в заключительной стадии истории церкви произойдет "потрясение" или "просеивание" среди членов церкви. Основные причины для просеивания будут следующие:
 	1. Религиозная беспечность и равнодушие.
 	2. Преследование по причине принудительных воскресных законов.
 	3. Неприятие вести Христа к Лаодикийской церкви - вести покаяния и реформы.
 	4. Поверхностные знания относительно Божественной истины приведут к обману ложными учениями.
 	Особенно трагическим результатом просеивания, которое уже теперь в процессе и будет еще более увеличиваться, будет отступление некоторых личностей, занимающих высокое положение. Несомненно, некоторые из них станут злейшими врагами истины и народа Божия. Но никто из тех, кто ведет полную, посвященную жизнь и находится в истинном общении с Богом, не должен страшится этого очистительного процесса. 

 Описание Процесса Просеивания

 	"Бог теперь просеивает Свой народ, испытывает их цели и побуждения. Многие будут, как мякина, - никакого зерна, никакой ценности в них"/СЦ 4-51./
 	"Сатана нисходит с великой силой, чтобы действовать со всяким неправедным обольщением, чтобы погубить их; и все, что может быть потрясено - будет потрясено; останутся лишь те, которые не могут быть потрясены"./СЦ 5-63./ 
 	"Бог просеивает свой народ. Он желает иметь чистую и святую церковь. Мы не в состоянии читать человеческое сердце. Но Господь предусмотрел средство, чтобы сохранить церковь непорочной"./СЦ 1-99./ 
 	"В то время, как летящий ангел посредине неба передавал многим знамя Еммануила, могущественный громкий голос командующего армией повелевал: "Стройтесь в ряды.
 	Пусть все верные заповедям Божьим и Свидетельству Христа займут свое соответствующее положение". Выйдите из среды их и отделитесь и не прикасайтесь к нечистому и Я приму вас и буду вашим Отцом, а вы будете Моими сыновьями и дочерями". 
 	Пусть все, кто выйдет, придут на помощь Господу, на помощь Господу с храбрыми" /СЦ 8-41/.

 Причины Просеивания

 	"Тогда мое внимание вновь было обращено на группу людей, которые подвергались страшному просеиванию. Мне были показаны те, кого я видела плачущими и молящимися в душевной скорби. Число ангелов-хранителей вокруг них удвоилось, а сами они с головы до ног были облечены во всеоружие Божье. Они двигались в совершенном порядке, подобно стройной колонне солдат. На их лицах остались следы ожесточенной, суровой борьбы, которую им пришлось претерпеть, но теперь на них отражался небесный свет и слава. Они одержали победу что вызвало в них чувство глубокой признательности и искренней, святой радости. 
 	Число этой группы уменьшилось, так как некоторые просеялись по дороге. Беспечные и равнодушные, которые не присоединились к тем, кто высоко ценил победу и спасение от Бога, потерпели поражение. Они были оставлены во тьме, а их места сразу же заняли те, которые приняли истину. И хотя злые ангелы все еще теснились вокруг них, но они уже не имели над ними власти... 
 	Я спросила, чем вызвана эта большая перемена, ангел ответил: "Это Поздний Дождь, отрада от лица Господня, Громкий Клич третьего ангела"/РП-271./
 	"Слова апостола Павла: "Все желающие жить благочестиво во Христе Иисусе будут гонимы", - исполнятся буквально. Так как защитники истины откажутся соблюдать воскресный день, то некоторые из них будут заключены в темницы, другие осуждены на изгнание, третьи обращены в рабство... 
 	Как только приблизится буря, тогда многие, уверовавшие в трехангельскую весть, но не освятившиеся через послушание истине, оставят ее и присоединятся к рядам ее врагов"/ВБ-608/ 
 	"Просеивание уже началось и будет продолжаться; все те, которые не желают занять твердую, решительную позицию в отношении истины и не хотят жертвовать для Бога и Его дела, - вскоре будут просеяны" /РП-50/ 
 	"Каждый член церкви будет лично испытан и проверен. Они будут поставлены в такие условия, где вынуждены будут свидетельствовать об истине. Многие будут призваны говорить об истине перед церковными соборами и в судейских залах. И это будет в обстановке полного одиночества и разлуки с братьями. И тогда с какими угрызениями совести они вспомнят те моменты, которые они упустили, которые им теперь так пригодились бы в такой сложной обстановке"/СЦ 5-453/.
 	"Вскоре народ Божий будет испытан в огне страшных испытаний, большинство из тех, кто теперь нам кажутся настоящими и искренними детьми Божьими, окажутся низкопробным металлом. Вместо того, чтобы укрепиться и утвердиться под натиском преследования, угроз и оскорблений, они трусливо перейдут на сторону притеснителей"/СЦ. 5, 163/. 
 	Иисус сказал: "Но как ты тепл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст Моих"/Откр. 3:16./Все, кто останутся равнодушными и не послушаются и не прислушаются к этому увещеванию Христа, будут отделены от церкви во время просеивания. 
 	"Я спросила о значении просеивания и я видела, что оно было вызвано строгим свидетельством Верного Свидетеля к Лаодикии. На тех, кто принял Его совет, оно произвело свое действие - они подняли знамя истины и освятились ею. А другие не вынесут этого строгого свидетельства Они восстанут против и это вызовет просеивание среди народа Божьего. 
 	Я видела, что свидетельство Верного Свидетеля и наполовину не было принято и оценено должным образом. Торжественное свидетельство, которое решает участь церкви, очень мало оценено, если даже совсем не отвергнуто. Это свидетельство должно произвести работу полного глубокого раскаяния: все искренне принявшие его будут очищены". /РП.270/. 
 	"Я имею на земле", - говорит сатана, -"в качестве моих агентов людей, придерживающихся ложных учений, смешанных в достаточной степени с истиной, чтобы обманывать души. Я имею также неверующих, выражающих сомнения относительно вестей предостережения, которые Господь посылает Своей церкви. Если люди будут читать и верить этим предостережениям, мы имеем мало надежды, - продолжает он, - чтобы победить их. Но если мы отвратим их внимание от этих предостережений, они останутся в неведении о нашей силе и коварстве, наконец, они окажутся в наших руках"/СП. 475/. 
 	"Быстро приближается время великого смущения и хаоса. Сатана, облеченный в ангельские одежды, будет стараться прельстить, если возможно, и избранных. Будет много богов и много господ. Будут веять всякие ветры учения. Господь имеет верных слуг, которые откроются в испытывающее время просеивания" /СЦ. 5.80-81/. 
 	"Дух Божий освящает каждую страницу Священного Писания, однако, есть люди, на которых оно производит мало впечатления вследствие того, что поверхностно принимается. Когда придет просеивание по причине возникновения ложных теорий, тогда эти поверхностные читатели, не имеющие твердо закрепленного якоря веры, - просеются как песок" /СП. 112/. 
 	"Все, продолжающие придерживаться подобных спиритических теорий (пантеистических взглядов), - в конце концов утратят свой христианский опыт, первую связь с Богом, они потеряют вечную жизнь. Лжеучения относительно Бога, Его природы, которые наводняют мир неверием и скептицизмом, являются выдумкой падшего Люцифера, который сам очень внимательно исследует Библию. Он знает о том, как необходима истина для народа, и изучает ее только с одним намерением: отвратить сознание людей от тех великих истин, которые в состоянии их приготовить к тому, что ожидает мир" /СЦ. 8.292/. 
 	"Опыты прошлого будут повторены. В будущем это сатанинское суеверие будет облечено в новую форму. Заблуждения будут представлены в приятном, завораживающем виде. Народу Божьему будут представлены ложные теории, облеченные в одежды света. Таким путем сатана будет пытаться обольстить, если возможно, даже избранных. Будут применены самые обольстительные влияния, разум и сознание людей будут загипнотизированы" /СЦ 8-293/. 
 	"Когда закон Божий окажется в полном пренебрежении, церковь будет просеяна и гораздо большая часть, чем мы сейчас предполагаем, будут внимать духам-обольстителям и учениям бесовским. Вместо того, чтобы укрепиться во время бедствий, многие покажут, что они не являются живыми ветвями истинной Лозы: они не плодоносят, и Виноградарь удалит их прочь" /ИВ.2.368/. 

 Время Просеивания

 	"Я видела, что мы живем теперь во время просеивания". /СЦ 1-429/.
 	"Просеивание уже началось и будет продолжаться, а все те, которые не желают занять твердую позицию в отношении истины и не хотят жертвовать для Бога и Его дела, - вскоре будут просеяны"/РП-50/. 
 	"Я видела, что мы живем теперь во время просеивания. Сатана напрягает все свои силы, чтобы отнять души у Христа и заставить их попирать ногами Сына Божьего. Ангел медленно и выразительно повторил следующие слова: "То сколь тягчайшему, думаете, наказанию повинен будет тот, кто попирает Сына Божия и не почитает за святыню Кровь завета, которою освящен, и Духа благодати оскорбляет?" /Евр. 10:29/. 
 	Характер необходимо развить. Ангелы Божьи взвешивают моральное достоинство. Бог испытывает и проверяет народ Свой. Ангел представил мне следующие слова: "Смотрите братья, чтобы в ком из вас не было сердца лукавого и неверного. Но наставляйте друг друга каждый день, доколе можно говорить "ныне", чтобы кто из вас не ожесточился, обольстившись грехом; ибо мы сделались причастниками Христу, если только начатую жизнь сохраним до конца" /СЦ 1-429./ 
 	"Бог теперь просеивает Свой народ, испытывал их цели и побуждения. Многие будут как мякина - никакого зерна, никакой ценности в них". /СЦ 4-51/.

 Указания Как Избежать Падения

 	Апостол Павел увещевает: "Посему, кто думает, что стоит, берегись, чтобы не упасть" /1Кор. 10:12/. Мы все будем испытаны, но нет необходимости, чтобы кто-либо из нас упал или погиб. 
 	Мы можем победоносно пройти через процесс просеивания, если непрерывно будем поддерживать связь с Небом. А эту связь можно поддерживать через изучение Библии, молитву, постоянное подчинение воле Божьей, как она открыта в Священном Писании и Духе Пророчества; и самоотречение ради служения Богу и ближним. 
 	С таким цельным, неповрежденным опытом жизни никто и ничто не сможет отлучить нас от любви Божьей или от наивысшего Источника нашей силы - Господа Иисуса Христа. Апостол спрашивает: "Кто отлучит нас от любви Божией: скорбь, или теснота, или гонение, или голод, или нагота, или опасность, или меч?" Он перечисляет здесь наиболее потрясающие случаи в нашей жизни. И затем отвечает с подчеркиванием и полной уверенностью: "Но все сие преодолеваем силою Возлюбившего нас. Ибо я уверен, что ни смерть, ни жизнь, ни Ангелы, ни Начала, ни Силы, ни настоящее, ни будущее, ни высота, ни глубина, ни другая какая тварь не может отлучить нас от любви Божией во Христе Иисусе, Господе нашем".      /Рим.8, 35-39./ 
 	Благодарение Богу за эту благословенную уверенность! Вдохновенное перо подчеркивает подробности предстоящей борьбы с неизменным заверением к тем, которые будут сохранены:
 	"Я видела, как некоторые с твердой верой и душевным воплем взывали к Богу. Их лица были бледны и отражали беспокойство, что указывало на их внутреннюю борьбу. И тем не менее, в выражении их лиц отражалась твердость и решительная убежденность. С их чела падали крупные капли пота. Иногда благословение Божье озаряло их лица, но вскоре оно сменялось тем же серьезным, неспокойным выражением. 
 	Вокруг них теснились злые ангелы, окутывая их тьмой и стараясь скрыть от их взора Иисуса с тем, чтобы они возлюбили атмосферу мрака и таким образом были склонны не доверять Богу и роптать против Него. Их единственная защита была в том, что они обратили свой взор к небу" /РП. 269/. 
 	"Мы живем во время просеивания, когда все, что может быть потрясено и просеяно, будет просеяно. Господь не извинит тех, которые знают истину, если они словом и делом непослушны Его заповедям. Если мы не прилагаем никаких усилий, чтобы приобрести души для Христа, мы будем ответственны за работу, которую могли совершить, но не совершили из-за нашей духовной лености. Принадлежащие к царству Господа должны искренно и сердечно трудиться для спасения душ. Они должны исполнить свою часть работы, предложенной Господом: "Завяжи свидетельство и запечатай откровение при учениках Моих"/СЦ 6-332/. 
 	Относительно победителей нам сказано: "Они двигались в совершенном порядке, подобно стройной колонне солдат, на их лицах остались следы ожесточенной борьбы, которую им пришлось претерпеть, но теперь на них отражался небесный свет и слава. Они одержали победу и это вызвало в них чувство глубокой признательности и искренней святой радости"/РП-271/. 
 	"В скоро грядущем просеивании мы лучше сможем измерить силу Израиля. Сбывающиеся знамения говорят нам о близости времени, когда Господь откроет, что орудие просеивания находится в Его руках, и Он основательно очистит Свой стан... 
 	Быстро приближается время великого смущения и хаоса. Сатана, облеченный в ангельские одежды, будет стараться прельстить, если возможно и избранных. Будет много богов и много господ. Будут веять всякие ветры учения. Те, которые отдавали наивысшую честь так называемым "ложным наукам", тогда не будут руководителями. Те, которые доверялись чрезвычайным умственным способностям и гениальности, или талантам, не будут тогда стоять во главе народа Божьего. Они не соответствовали данному им свету. Стадо не будет доверено людям, оказавшимся неверными. В последней торжественной работе примут участие лишь немногие великие люди, так как они действовали самостоятельно, независимо от Бога, и Бог не может употребить их. Господь имеет верных слуг, которые откроются в испытывающее время просеивания. Сегодня есть много невидимых для мира душ, которые не склонили своих колен перед ваалом. Они не имели света, который столь обильно изливался на нас. Но вполне возможно, что под грубой и непривлекательной внешностью откроется красота подлинного христианского характера. Во время дня мы смотрим на небо, но не видим звезд. Они находятся на небосводе, но наш взор не в состоянии различить их. Но в ночное время мы можем наблюдать их подлинный блеск и красоту. 
 	Недалек тот час, когда будет испытана каждая душа. Всех будут принуждать соблюдать ложную субботу, что составляет собой начертание зверя. Те, кто привыкли шаг за шагом делать уступки миру и сообразовываться с его обычаями, впоследствии согласятся лучше подчиниться во всем властям, чем навлечь на себя насмешки, оскорбления, ужасы заточения и смерти. 
 	Между заповедями Божьими и человеческими разгорится борьба. В то время истинное золото будет отделено от шлака. Между истинным благочестием и ложным будет проведена определенная линия. Многие звезды, ослепительным блеском которых мы восхищались, потухнут во мраке. Облако мякины будет унесено ветром даже в тех местах, где мы видели большое гумно пшеницы. Те, которые носили на себе священные одежды, но не были облечены в праведность Христа, с позором тогда предстанут во всей своей наготе" /СЦ. 5, 80-81/. 
 	"Те, которые имели великий свет и большие возможности, но не использовали их, под тем или иным предлогом, они оставят наши ряды. Не возлюбивши истину, они будут обмануты врагом. Они вняли голосу духов обольстителей, учений бесовских и оставили веру. Но с другой стороны, когда буря преследования обрушится на нас, истинные овцы услышат голос истинного Пастыря. Они проявят много самоотречения для спасения погибающих и многие, блуждающие вдали от стада, вернутся вновь к нему, чтобы последовать за великим Пастырем. Народ Божий еще теснее сомкнет свои ряды и единым фронтом выступит против врага. Пред лицом этой всеобщей опасности прекратится борьба за первенство, прекратятся споры за главенствующее положение. Ни один из искренних детей Божьих не скажет: "Я, Павлов, или я - Аполосов, или же Кифов". Все искренние дети Божьи скажут: "Все как один будут свидетельствовать: "Я Христов," - , я радуюсь в Нем, как о Моем личном Спасителе" /СЦ 6, 400-401/.
 
 Церковь Не Падет: Грешники Будут Просеяны

 	"Сатана будет творить чудеса, чтобы прельстить людей. Он проявит величайшую силу. Будет казаться, что церковь вот-вот упадет. Но она будет стоять, пока грешники Сиона не отсеются, не отделится мякина от драгоценной пшеницы. 
 	Это будет ужасное испытание, но тем не менее, оно должно придти. И никто, кроме тех, кто победил Кровию Агнца и Словом Свидетельства своего не найдется среди истинных и верных, стоящих без пятна или порока, с чистыми устами. Мы должны снять с себя одежды собственной праведности и облечься в одежды праведности Христа" /ИВ 2-380/.

г1лава
 
Окончание Дела Божьего

 Громкий Клич

 	Наряду с возрождением, преобразованием внутри церкви, запечатлением, просеиванием и принятием Позднего Дождя, народ Божий будет совершать свою Евангельскую работу с особой силой и посвящением. 
 	Ясновидец Иоанн на острове Патмос все это видел в виде трех ангелов, летящих по средине неба, чтобы громким голосом провозглашать три ангельские вести. /Откр. 14:6-12/
 	"Здесь показана природа работы народа Божия. Они обладают настолько серьезной вестью, что изображены летящими пред всем миром. Они держат в своих руках хлеб Жизни для голодающего мира. Любовь Христа побуждает их к действию. Это - последняя весть. После окончания этой вести - приглашение милости уже не будет звучать" /СЦ 5, 206-207/. 
 	В Откр. 18:1 описан другой ангел, который нисходит с неба с великой силой и вся земля осветилась от Его славы. Этот ангел не представляет новую весть , но новую силу. Она содействует тому, что проповедь трехангельской вести переходит в Громкий Клич, а голос этих вестей слышится в самых отдаленных частях земли. И в весьма короткое время работа будет окончена. Весть о падении Вавилона и призыв верным выйти из него, будет дан ясным и определенным образом, без всяких уклонов. 
 	Это возбудит преследование и борьбу, но Господь прострет Свою святую мышцу, чтобы чудесным образом завершить дело. В этом деле Он употребит каждого работника и верующего, отвергнувшего себя, исполненного Святым Духом. Церковь пробудится от своего вялого, равнодушного состояния, все примут участие в деле спасения душ. Вестница Господня пишет: "Чтобы работа Божия завершилась и Земля наполнилась познанием Господа, как воды наполняют море, в ней должны принять участие не только люди, занимающие ответственное положение, не только братья и сестры из советов и комитетов, не только руководители санаториев и издательств. Эта работа не завершится до тех пор, пока в ней не примет участия вся церковь, под водительством Божиим и с помощью Его силы" /СЦ. 3, 47/.
 
 Описание

 	Библия представляет нам несомненное обетование относительно совершения Евангельского поручения: "Ибо дело оканчивает и скоро решит по правде, дело решительное совершит Господь на земле"/Рим. 9:28/. "И проповедано будет сие Евангелие Царствия по всей вселенной, во свидетельство всем народам; и тогда придет конец" /Мф. 24:14/. "Но в те дни, когда возгласит седьмый Ангел, когда он вострубит, совершится тайна Божия" /Откр. 10:7/. 
 	"Трехангельская весть не потеряет ничего в своей силе или полете ангелов, ибо Иоанн видел ее увеличивающейся в силе и власти, пока вся Земля не осветилась ее славой. Курс народа Божьего, соблюдающего заповеди, - все вперед и вперед! Весть истины, которую мы несем, должна достичь каждого колена, языка и народа. Вскоре трехангельская весть будет возвещаться громким голосом а вся Земля осветится от славы ее. Готовы ли мы для этого великого излития Духа Божия? /СЦ 5-383/. 
 	"Потом я увидела другого могущественного ангела, которому было поручено сойти на Землю, слить свой голос с голосом третьего ангела, чтобы придать его вести больше силы и выразительности. Великая сила и слава сопровождала этого ангела, а когда он сошел на Землю, вся Земля осветилась от славы его. Яркий свет, исходящий от него, проникал всюду в то время, как он громогласно возвещал: "Пал, пал Вавилон, великая блудница, сделался жилищем бесов и пристанищем всякому не чистому духу, пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице" /Откр. 18:2/;/РП.277/. 
 	"Время испытания уже почти наступает, ибо Громкий Клич третьего ангела уже начался в проявлении праведности Христа, прощающего грехи Искупителя. Это и есть начало света того ангела, слава которого наполнит всю Землю. Ибо это - работа каждого, к кому приходит весть предостережения - возвысить Иисуса, представить Его миру, как Он открыт в символах и тенях; как Он явлен в откровениях пророков; как Он открыт в уроках, данных Его ученикам и в удивительных чудесах, совершенных ради сынов человеческих. Исследуйте Писания, ибо они свидетельствуют о Нем" /ИВ.1, 363/. 
 	"Ангел, который присоединяется к проповеди третьего ангела, то есть, к третьей ангельской вести, должен осветить своей славой всю Землю. Эти пророческие слова говорят о работе, которая примет всемирный размах и будет сопровождаться необыкновенной силой. Адвентистское движение 1840 - 1844 годов было чудесным проявлением силы Божьей. Первая ангельская весть проповедовалась на каждой миссионерской станции в мире, а в некоторых странах был величайший религиозный интерес, который когда-либо наблюдался в какой-либо стране со времен Реформации 16-го столетия, но движение, вызванное последним предостережением третьего ангела, во много раз превзойдет это первое" /ВБ.611/. 
 	"После сего я увидел иного Ангела, сходящего с неба и имеющего власть великую; земля осветилась от славы его. И воскликнул он сильно, громким голосом говоря: пал, пал Вавилон, великая блудница, и сделался жилищем бесов и пристанищем всякому нечистому духу, пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице... И услышал я иной голос с неба, говорящий: выйди от нее, народ Мой, чтобы не участвовать вам в грехах ее и не подвергнутся язвам ее" /Откр. 18:1-2, 4/. 
 	Этот текст указывает на время, когда весть о падении Вавилона, как это было дано вторым ангелом в 14 главе Откровения, будет повторено с добавочным пониманием о всей той испорченности, которая проникла в различные церковные организации, составляющие в общей сложности Вавилон. Конечно, здесь имеется ввиду с начала того времени, когда эта весть была дана летом 1844 года"/ВБ 608/.
 	"Многие реформаторы, начиная свою работу, с великой предосторожностью подходили к грехам церкви и нации. Они надеялись своим личным примером, своей чистой христианской жизнью возвратить народ к христианскому учению. Но подобно тому, как Дух Божий однажды сошел на Илию, побудил его порицать грехи нечестивого царя и богоотступного народа, так и они, находясь под влиянием Божественной силы, начали прямо говорить о ясных истинах Библии, тех учениях, которые они вначале не хотели обнародовать. Они были побуждаемы ревностно изучать, возвещать истину и прямо говорить об угрожающей людям опасности. 
 	Не страшась последствий, они говорили те слова, которые влагал в них Господь, а на род был вынужден слушать эти слова предостережения.
 	Так будет проповедана и трехангельская весть. Когда придет время, она будет возвещена с великой силой. Господь будет работать через смиренные души, управляя теми, кто полностью посвятил себя Ему на служение. Работники будут скорее приготовлены к этому труду через помазание Духом Божьим, нежели специальным образованием. Мужи веры и молитвы будут побуждаемы выступить вперед со святой ревностью, возвещать данные им Богом слова. Грехи Вавилона будут разоблачены. Ужасные последствия, вытекающие из принудительных государственных требований в делах религии, вмешательство спиритизма, вкрадчивый, незаметный, но быстрый успех папской власти - все это будет выставлено и обнаружено. Эти торжественные предостережения пробудят народ. Тысячи и тысячи людей, которые никогда еще не слышали ничего подобного, услышат это" /ВБ 605/. 
 	"Духовенство проявит почти сверхчеловеческие усилия, чтобы скрыть от своей паствы свет. Любыми средствами они будут стараться заглушить эти жизненные вопросы. Церковь обратится за помощью к государственной власти. В этой работе паписты и протестанты объединятся вместе. Так как движение за принудительное соблюдение воскресного дня будет все шириться, становиться все более решительным и упорным, то тогда обратятся к власти государственного закона против соблюдающих заповеди. Одним будут угрожать денежным штрафом, тюремным заключением, другим предложат влиятельные должности и другие перспективы, чтобы только заставить отречься от своей веры. Но их непреклонный ответ будет: "Докажите нам из Слова Божьего наши заблуждения", - та же просьба, с которой некогда обратился Лютер к своим противникам при подобных обстоятельствах. Те, которых отдадут под суд самым убедительным образом засвидетельствуют об истине, а некоторые из присутствующих там также решатся соблюдать все заповеди Божьи. Таким путем истина будет проповедана тысячам, которые при других обстоятельствах никогда ничего не узнали бы о ней"/ВБ-607/. 
 	"Слова апостола Павла: "Да и все, желающие жить благочестиво во Христе Иисусе, будут гонимы", - исполнятся буквально. Так как защитники истины откажутся соблюдать воскресный день, то некоторые из них будут заключены в темницы, другие осуждены на изгнание, третьи - обращены в рабство. 
 	С человеческой точки зрения это кажется невозможным, но когда обуздывающая сила Святого Духа будет отнята от людей, они попадут под власть сатаны, ненавидящего Божественные предписания, тогда произойдут самые непостижимые развития событий и действий. Когда из сердца человека удаляется страх Божий и любовь, тогда оно может сделаться очень жестоким"/ВБ 608/. 
 	"В это время преследования и будет испытана вера народа Божьего. Его дети верно несли весть предостережения, взирая на Бога и на Его Слово. Дух Божий, бодрствующий над ними, воодушевлял их говорить. Вдохновленные святой ревностью и неуклонно идя вперед, они спокойно выполняли возложенные на них обязанности, не задумываясь над последствиями. Они оставили свои земные интересы, не оберегали свои репутации и жизни. И когда буря сопротивления и позора обрушилась на них, некоторые, охваченные ужасом были готовы воскликнуть: "Если бы мы предвидели последствия наших слов, мы тогда молчали бы". Затруднения со всех сторон окружат их. Сатана самым ужасным образом будет искушать их. Дело, за которое они взялись, кажется далеко превосходит их способности. Им угрожают смертью. Прежний энтузиазм, вдохновляющий их, прошел, но тем не менее, они не будут отступать. Тогда, в крайней своей беспомощности они обратятся за помощью к Всемогущему. Они напомнят себе, что все слова которые они говорили, не принадлежат им, а Тому, Кто повелел им говорить эти предостережения. Бог вложил истину в их сердца и они не могли не говорить о ней. 
 	И в прошлые времена рабы Божьи должны были пройти через подобные испытания. Виклиф, Гус, Лютер, Тиндаль, Бекстер, Веслей требовали, чтобы все учения были проверены на основании Библии и заявляли, что они готовы отречься от всего, что осуждается Библией. Этих мужей преследовали с неумолимой жестокостью и все же они не переставали говорить об истине" /ВБ 608/.
 	"Господь посылает Своему народу особенную истину. Кто же осмелится не говорить о ней? Он повелевает Своим рабам дать миру последнее предостережение милости. И они не могут молчать, разве только в противном случае подвергнут свою душу опасности. Вестники Христа не должны думать о последствиях... Когда борьба достигнет своей наивысшей точки, это приведет к смущению рабов Божьих, потому что они будут думать, что это они вызвали такой кризис. Но их совесть и Слово Божье убедят их, что их действия были правильны и хотя испытание будет разгораться, но и они получат новые силы перенести их. Борьба будет становиться все напряженнее и острее, но их вера и мужество будут возрастать с увеличением затруднений и опасности. Их свидетельство будет: "Мы не можем противодействовать Слову Божию и разделить Его святой Закон, называя одну часть важной и нужной, а другую часть ненужной, чтобы угодить миру. Господь, которому мы служим, силен спасти нас. Христос победил земные силы и нам ли бояться этого, уже побежденного мира?" /ВБ 609-610/. 
 	"Скоро настанет время, когда решившиеся более повиноваться Богу, нежели людям, почувствуют на себе руку притеснителя. Будем ли мы бесчестить Бога тогда нашим молчанием в то время, когда Его святые заповеди попираются ногами"/СЦ. 5, 716/. 
 	"Когда буря преследования обрушится на нас, истинные овцы услышат голос истинного Пастыря. Они проявят много самоотречения для спасения погибающих и многие, блуждающие вдали от стада, вновь вернутся к нему, чтобы последовать за Великим Пастырем. Народ Божий теснее сомкнет свои ряды и единым фронтом выступит против врага. Перед лицом этой великой опасности прекратится борьба за первенство... 
 	Таким образом истина будет явлена в практической жизни, а на молитву Христа, произнесенную прежде Его унижения и смерти, будет отвечено явным образом: "Да будут все едино; как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и они да будут в Нас едино, - да уверует мир, что Ты послал Меня"./Ин. 17: 21./ Любовь ко Христу и любовь к нашим братьям будет свидетельствовать перед всем миром о том, что мы были со Христом и учились у Его ног. Тогда трехангельская весть выльется в Громкий Клич и вся Земля осветится от славы Божьей"./СЦ. 6, 401./ 
 Ускоренная, Чудесная Работа

 	"Великая работа Евангелия не должна быть окончена с меньшим проявлением силы Божьей, как она была начата. Те пророчества, которые исполнились при излитии Раннего Дождя в начале проповеди Евангелия, вновь повторятся при излитии Позднего Дождя при ее завершении. Это"время отрады", о котором пророчествовал Петр, говоря: "Итак покайтесь и обратитесь, чтобы загладились грехи ваши, да придут времена отрады от лица Господа, и да пошлет Он... Иисуса"/Деян. 3:19-20./ 
 	"Слуги Божьи, с сияющими от святой ревности лицами, будут спешить с одного места в другое, чтобы нести небесную весть. Тысячи голосов провозгласят это предостережение по всей Земле. Будут совершаться чудеса и знамения будут сопровождать верующих. Сатана также будет творить ложные знамения и чудеса, так что и "огонь низводит на землю с неба пред людьми"./Откр. 13:13./ 
 	Таким путем жители Земли должны будут решить свое положение. Эта весть будет распространятся не только путем доказательств, как глубоким убеждением Духа Пророчества и Духа Божия. 
 	Доказательства уже были даны. Семя было посеяно, теперь оно взойдет и принесет плоды. Печатные произведения, распространяемые миссионерами, уже произвели свое влияние, однако еще многие души не вполне поняли истину и не вполне отдались ей. 
 	Теперь же лучи света проникнут повсюду, истина обнаружится в своем полном блеске; истинные дети Божьи разорвут узы, связывающие их. Семейные связи, церковные обязательства - все окажется бессильным препятствовать им. Истина станет драгоценнее всего остального. Несмотря на ополчение силы противника против истины, большое число обращенных встанет на защиту и сторону Господа"/ВБ 611-612/. 
 	"Когда будет дано последнее предостережение, оно привлечет к себе внимание этих руководящих государственных мужей, через которых Господь действует, и некоторые из них примут Его и перейдут на сторону народа Божьего и будут вместе с ними переживать время скорби"./ВБ. 611./ 
 	"Эта работа будет подобна совершенной в день Пятидесятницы. Как Ранний Дождь при сошествии Святого Духа был дан вначале распространения Евангелия для того, чтобы взошло драгоценное семя, так и Поздний Дождь будет излит в конце этой работы, чтобы поспела жатва"./ВБ. 611./ 
 	"Непреодолимая сила пробудила искренних в то время, как проявление силы Божьей устрашило их неверующих родственников и друзей, так что они не решились и не могли препятствовать тем, кто ощутил на себе действие Святого Духа"./РП-278/ 
 	"Бог употребит такие пути и средства, через которые станет ясно, что Он держит правление в Своих руках. Работники будут удивлены, какими простыми средствами Он исполнит все это и совершит Свою работу праведности"./СП-300./ 
 	"Благодаря самым неожиданным и чудесным проявлениям Божественного Провидения, горы затруднений будут устранены и сброшены в море. Весть, которая так много означает для жителей Земли, будет услышана и понята. Работа будет идти вперед, пока вся Земля не будет предупреждена и тогда придет конец"./СЦ. 9, 96./ 
 	"Свет, который освещал ожидающих, проникал повсюду, и те члены церкви, которые не слышали о трехангельской вести, повиновались призыву ангела и вышли из павших церквей"./РП-278./ 
 	"Последний призыв достиг даже до слуха бедных рабов и, наиболее благочестивые из них, прославляли Бога радостными песнопениями в виду своего скорого освобождения. Их господа не могли удержать их, страх и изумление заставили их замолчать. Совершались великие чудеса, исцелялись больные и удивительные знамения, одно за другим, сопровождали верующих"/РП-278/. 
 	"Свет истины засияет в ярких, сильных лучах, как во дни апостолов; многие души обратятся от заблуждения к истине"/CЦ 9-46/.
 	"Несмотря на сплоченные силы противника против истины, большое число обращенных встанет на сторону Господа"/БВ-612/
 	"Он призовет людей, занятых в сельском хозяйстве и от других занятий, чтобы дать последнюю весть предостережения погибающим душам. Есть много различных сфер, где можно работать для Господа, а Великий 
 	Учитель умудрит этих работников, делая их способными увидеть в Своем Слове чудеса" /СЦ 9-170/
 	"Я видела, что Бог имеет Своих детей да же в среде правителей и некоторые из них будут обращены к истине. В настоящее время они делают то, что Бог повелевает им.
 	Сатана так работает через своих агентов, чтобы препятствовать работе Божьей и вредить ей. А небесные ангелы влияют на сердца детей Божьих и они, в свою очередь, борются против выдвигаемых сатаной планов, и он уже не в состоянии сопротивляться этому. Но только лишь немногие из детей 
 	Божьих могут бороться против такого огромного зла. Таким путем работа будет Помня о идти вперед, пока трехангельская весть не завершит своей работы; во время Громкого Клича третьего ангела эти люди получат возможность принять истину. Некоторые из них обратятся и вместе со святыми примут участие в великой скорби"./СЦ, 1.208/ 
 Польза От Преследований И Борьбы

 	"Бог находит нужным, чтобы испытываемая истина была выведена на передовую линию и сделалась, таким путем, предметом исследования, обсуждения, даже если это произойдет при самых унизительных условиях, в которых она может оказаться. Сознание людей должно быть разбужено и встревожено. Каждая борьба, каждый упрек, клевета - все это будет Божьим средством, чтобы вызвать определенные вопросы и пробудить сознание людей, которые при других обстоятельствах никогда не пробудились"/СЦ 5-453/ 
 	"Но так как этот вопрос о принудительном праздновании воскресного дня поднимается и обсуждается все шире, то приближается тот момент, в который сомневались и не верили, а третья ангельская весть, как никогда раньше ,будет проповедоваться с особой силой и властью".  /ВБ. 606./ 
 	"Все попытки, предпринимаемые для того, чтобы препятствовать успеху истины, послужат только для ее распространения. В какие бы условия или обстоятельства не попала истина, она всегда и везде покажет только свое превосходство. Это толь ко заблуждение нуждается в маскировке и укрытии. Даже если оно и облекает себя в ангельские одеяния, но при этом каждое проявление его настоящего характера будет снижать всякий шанс к успеху" /СЦ 5-454/. 
 Противодействие Сатаны Громкому Кличу

 	"Народ Божий должен обращаться к Священному Писанию, как предохранительному средству против влияния ложных учителей и обольстительной силы духов тьмы. Сатана использует любую хитрость, чтобы только помешать людям познакомиться с Библией, которая разоблачает его обман. При каждом возрождающем этапе в работе Божьей, князь тьмы усиливает свою деятельность. В настоящее время он бросил все свои силы и средства на поле сражения окончательной битвы против Христа и Его последователей. Вскоре мы столкнемся с великим последним обманом". /ВБ.593/. 
 	"Так будет в последнем великом конфликте между праведностью и грехом. В то время, как жизнь, свет и благословения изливаются над учениками Христа, - и в это же время активизируются действия сатаны. Идет напряженная борьба за обладание каждым земным элементом. С выработанным в течение продолжительных веков искусством, владыка ада скрытно работает и показывает себя, как ангел света. Вот почему множество начинают "внимать духам обольстителям и учениям бесовским"/1 Тим. 4:1/, /ЖВ-267/. 
 	"Сатана делает все возможное, чтобы держать сознание людей вдали от интересов вечности. Враг пытается делать все то, что ему необходимо. Деловые занятия, спорт, ежедневные удовольствия, вот что занимает сознание людей./CЦ 9-43./ 
 	"Сатана находит особое удовольствие в войне, которая пробуждает в душе человека самые низменные чувства; окровавленные жертвы порока и преступлений гибнут без возврата и надежды. Он прикладывает особые усилия к тому, чтобы разжигать национальную неприязнь между народами, чтобы таким путем отвлечь сознание людей от приготовления к пришествию Христа./ВБ. 589./ 
 Ложное Религиозное Пробуждение

 	"Невзирая на общий упадок веры и благочестия, все же в церкви - будут истинные последователи Христа. Перед тем, как суды Божьи посетят нашу Землю, среди народа Божьего произойдет стремление к такому благочестию и святости, чего еще не наблюдалось со дней апостолов. На детей Божьих будет излит Его Дух и сила. В то время многие выйдут из тех церквей, в которых любовь к миру заполнила собой всю их любовь к Богу и Его Слову. Многие, как служители, так простой народ, с радостью примут те великие истины, которые будут возвещаться в то время, чтобы приготовить народ ко Второму Пришествию Христа. Но враг человеческой души всеми силами старается помешать этой работе и прежде чем настанет это время, он будет пытаться ложно подражать этому. В тех церквях, которые ему удастся подчинить своей обманчивой силе, он будет внушать людям, что над ними уже излились особенные благословения Божьи и в церкви будет проявляться сила, заставляющая пред полагать великое религиозное пробуждение. 
 	Многие будут благодарить Бога за Его чудную работу над ними, в то время, как эта работа будет являться трудом другого духа.
 	Прикрываясь религиозной маской, сатана будет стремиться к тому, чтобы распространить свое влияние над христианским миром.
 	"И среди неоднократных вспышек пробуждения, происшедших в последние 50 лет, это влияние сатаны проносилось уже не раз, конечно в большей или меньшей степени, но с твердым намерением проявить в будущем свою силу и мощь". /ВБ-464/. 
 	"В то время, когда силы Божьи будут работать через посвященных мужей, сатана будет давать свои специальные задания своим ангелам". /СЦ 9-47/.
 	"И так как спиритизм заявит о своей вере в Библию и проявит уважение к постановлениям церкви, то на его работу будут смотреть, как на действие Божественной силы". /ВБ-588/.
 	"Дух же ясно говорит, что в последние времена отступят некоторые от веры, внимая духам обольстителям и учениям бесовским". /1 Тим. 4:1/.
 Два Условия, Необходимые Для Окончания Дела Божьего.

 	Господь, несомненно обещал, что провозглашение трехангельской вести вскоре возрастет в Громкий Клич. Славное окончание дела проповеди Евангелия по всему миру обещано в серии Божественных обетований, которые одновременно являются и пророчествами. Ангел из 18 главы Откровения представлен нисходящим с великой силой, освещающей всю Землю славой Божьей; и в самое краткое время всякое племя, колено, язык и народ может познакомиться с истиной и вынести свое решение. Завершение Евангельской работы главным образом Божественная работа. Бог заверил в этом, Он имеет обильные источники, чтобы завершить ее. 
 	Но чтобы завершить Свой чудесный план, Господь в качестве Своих инструментов употребляет людей. Три ангела из 14-й главы Откровения представляют народ Божий в походном марше, занятым исполнением Евангельского поручения. 
 	Чтобы благословение Всевышнего могло почивать на народе Божьем, он должен согласовать свою жизнь с двумя необходимыми условиями: освящением и деятельностью.
 	В канун великого испытания Израиля в надежности силы Божьей, - при переходе через Иордан, - Иисус Навин, согласно Божественного принципа предписания, передал народу следующее многозначительное повеление: "Освятитесь, ибо завтра сотворит Господь среди вас чудеса"./Нав. 3.5./Дело Божье никогда не будет окончено человеческими усилиями. Оно должно завершится чудесным образом, как результат излития Святого Духа. "Не воинством и не силою, но Духом Моим, говорит Господь Саваоф"./Зах. 4:6/. 
 	Но как мы уже видели, Святой Дух изольется только тогда, когда сердце будет готово принять Его; когда произойдет освящение; когда грех будет исповедан и оставлен; когда мы умрем для своего "я", когда дух превосходства будет удален; когда кротость, смирение и полное посвящение будут характеризовать верующих. 
 	А теперь обратим внимание на второе условие: деятельность - посвященную, энергичную деятельность. Господь повелел; "Идите по всему миру и проповедуй те Евангелие всей твари". /Мк. 16:15./ 
 	Каждому из нас Он говорит: "Идите и вы в виноградник Мой" /Мф. 20:4/
 	Притча о талантах объясняет, как наилучшим образом употребить время нашего ожидания, остающееся до Второго пришествия Христа не в праздном, ленивом провождении времени, но в активной деятельности, применяя таланты, которые Он вверил нам. Господь желает употребить наши умственные силы; наши руки и ноги; наш голос и, нас самих целиком для завершения сбора урожая, чтобы Господь вскоре мог возвратиться. 
 	Освященная жизнь, прилежная деятельность, превратят в реальность наиболее ободряющие обетования, к великой радости тех, кто были верными орудиями в руках Божьих .

г1лава
 
Преследование - Союз Злых Сил

 	На протяжении всех веков враг всякой правды имел тщательно продуманный план: противодействовать истине, препятствуя ее продвижению всевозможными средствами, включая, - преследование. Но в это время конца сатана увеличит свои усилия до высшей степени. Он будет действовать с великой яростью, зная, что мало ему остается времени. Чтобы достичь своих целей, он употребляет государственные, религиозные и другие учреждения, концентрируя свои усилия на издании принудительного воскресного закона. 
 	Для народа Божьего начнется великое испытание, когда в США войдет в силу национальный или федеральный воскресный закон. Вскоре такой же принудительный закон войдет повсеместно.
 	Это издание религиозного и федерального воскресного закона, которое произойдет прежде окончания времени благодати, достигнет своей наивысшей точки жестокости в декрете о смерти, после закрытия двери благодати. 
 	Поскольку эта тема имеет много аспектов, в дальнейшей части этой главы, мы подробно остановимся на каждом аспекте, приводя комментарии или дополнительные объяснения.
 Преследование В Общем

 	Апостол Павел заявляет: "Да и все, желающие жить благочестиво во Христе Иисусе, будут гонимы". /2 Тим. 3:12/. Но праведные не должны страшиться преследования и не считать его позором, ибо Сам Христос произнес благословения на всех страдающих; Он обещал быть с таковыми в час крайней нужды. "Блаженны изгнанные за правду, ибо их есть Царство Небесное. Блаженны вы, когда будут поносить вас и гнать и всячески неправедно злословить за Меня. Радуйтесь и веселитесь, ибо велика ваша награда на небесах: так гнали и пророков, бывших прежде вас". /Mатф. 5:10-12./ 
 	"Ни один человек не может служить Богу, не вызывая при этом возмущения духов преследования преисподней. Злые ангелы будут осаждать каждую душу, чтобы добыча не была отнята от них. Злые люди, для которых непорочная жизнь христиан будет являться вечным упреком, соединятся вместе с ними и всевозможными прельщениями будут стараться разлучить их с Богом. И когда эти усилия не приведут ни к каким результатам, тогда будут применены насильственные меры, чтобы принудить совесть"/ВБ-610/. 
 	"Мы еще имеем возможность бороться с риском тюремного заключения, потерей имущества, даже жизни, защищая закон Божий, униженный и отвергнутый людьми".  /СЦ 5-712./
 	"Подобно тому, как сатана настраивал языческие народы погубить Израиль, так и в самое ближайшее будущее, он будет возбуждать нечестивые силы земли к тому, чтобы уничтожить народ Божий. От всех потребуется повиновение человеческим указам ценой нарушения Божественного закона. Те, кто останутся верными Богу и долгу, будут судимы, высланы и объявлены вне закона. Они будут преданы родителями, братьями, родственниками и друзьями"/СЦ 5-473/ 
 	"Народ, окончательно оставленный Духом Божьим, все еще будет продолжать придерживаться религиозных форм; ревность сатаны, с которой он будет воодушевлять их на выполнение своих коварных замыслов, примет вид усердия и ревности по Боге".  /ВБ.615./ 
 	"Сатана возбудит гнев и негодование против скромного меньшинства, сознательно отказавшегося подчиниться папским обычаям и традициям. Влиятельные, авторитетные мужи объединятся с самыми низкими и беззаконными людьми, чтобы составить заговор против народа Божия. Богатство, гениальность, образование - все объединится вместе, чтобы покрыть детей Божьих позором и презрением. Против них восстанут правители земли, служители и члены церкви. Беседами, через печать, угрозами, лестью и насмешками они будут пытаться поколебать их веру. Путем ложных обвинений, сильных воззваний они будут настраивать народ против них. Не обладая таким сильным оружием: "Так говорит Священное Писание", - чтобы выдвинуть его против защитников библейской субботы, они прибегнут к насильственному указу". /CЦ.5, 450-451/. 
 	"И в это время те, которые были поверхностными, не растущими христианами, чье влияние постепенно замедляло рост работы, откажутся от истины и займут свое место на стороне врага, к которому их симпатии уже склонялись долгое время". /СЦ.5, 463/. 
 	"Как только приблизится буря, тогда многие, уверовавшие в трехангельскую весть, но не освятившиеся через послушание истине, оставят ее и присоединятся к рядам ее врагов. Принадлежа наполовину миру, разделяя его дух, они привыкли смотреть на некоторые вопросы с той же точки зрения, а когда наступит испытание, они изберут более легкую и популярную сторону. Даровитые мужи с обаятельными манерами, которые однажды тоже были приверженцами истины, приложат все усилия и способности для того, чтобы прельстить других и ввести их в заблуждение. Такие люди станут самыми яростными врагами своих прежних братьев. Когда, соблюдающие субботу, будут преданы за свои убеждения, тогда эти отпавшие "братья" сделаются самыми активными агентами сатаны. Они будут обвинять их, клеветать на них, выставлять их в самом превратном свете и возбудят против них начальство". /ВБ-803/. 
 	"Эти отступники проявят тогда самую лютую ненависть, делая все, что в их возможностях для того, чтобы гнать, злословить своих прежних братьев, возбуждать против них ненависть и злобу. И эти дни очень близки к нам". /СЦ.5, 463/. 
 	"С изумлением они услышат, что Вавилон это церковь, которая вследствие своих заблуждений и грехов пала, потому что отвергла истину, посланную ей с неба. Итак, как народ обратится к своим прежним учителям за разъяснением этих вопросов, то последние расскажут им басни и будут льстить им, чтобы успокоить их проснувшуюся совесть и тревогу. Но так как многие откажутся принять в этом вопросе только человеческий авторитет и потребуют ясного доказательства: "Так говорит Господь", тогда влиятельные служители церкви, подобно фарисеям древности исполнятся гневом и объявят, что эти вести от сатаны; они возбудят любящих беззаконие людей преследовать и позорить тех, которые проповедуют ее". /ВБ.607./ 
 	"И рассвирепел дракон на жену и пошел, чтобы вступить в брань с прочими от семени ее, сохраняющими заповеди Божии и имеющими свидетельство Иисуса Христа".  /Откр. 12:17/
 	"И эта небольшая горсточка людей, которая не в состоянии будет защитить себя в смертельной схватке с силами земли, управляющимися сатанинским войском, сделают Бога своей защитой". /СЦ 5-213./ 
 	"Глаза Божьи, проникающие все века, направлены на критический момент, к которому приближается Его народ, когда земные власти соединятся в совместной борьбе против Него". /ВБ-634./ 
 	"Мне было показано в видении, что детям Божьим предстоит совершить великую работу для того, чтобы они могли устоять в великий грядущий день Господень"/РП-69./
 	"Недалек тот час, когда будет испытана каждая душа. Всех будут принуждать соблюдать ложную субботу, то есть начертание зверя. Те, кто привыкли шаг за шагом делать уступки миру и сообразовываться с его обычаями, впоследствии согласятся лучше подчиниться во всем властям, чем навлечь на себя насмешки, оскорбления, ужасы, заточения и смерть. Между заповедями Божьими и человеческими разгорится борьба. В то время истинное золото будет отделено от шлака. Между истинным благочестием и ложным будет проведена определенная линия. Многие звезды, ослепительным блеском которых мы восхищались, потухнут во мраке"./СЦ.5, 82./ 
 	"Каждый член церкви будет лично испытан и проверен. Они будут поставлены в такие условия, где вынуждены будут свидетельствовать об истине. Многие будут призваны говорить перед церковными соборами и в судебных залах. И это в обстановке полного одиночества и разлуки с братьями". /СЦ.5, 463./ 
 	"Национально-реформаторское движение /союз церквей в США, содействующий воскресным законам - Фернандо Чаи/, опираясь на силу религиозного законодательства, достигнувши своего полного развития, проявит тот же дух нетерпимости и преследования, какой господствовал в прошлые века. Советы людей присвоят себе права Бога, попирая своей деспотической властью свободу совести, и как результат, последуют тюремные заключения, изгнания и смерть для тех, кто будет сопротивляться их указам. Если папство или же его принципы вновь обретут законодательную силу, тогда вновь зажжется пламя преследований против тех, кто не пожелает пожертвовать своей совестью и истиной в угоду папским заблуждениям. И это зло уже находится в процессе своего осуществления". /СЦ.5, 712./ 
 	"B то время, как с одной стороны сатана будет стараться уничтожить тех, кто соблюдает закон Божий, с другой стороны он будет побуждать сделать их виновными в нарушении заповедей, выставляя их как бесчестящих Бога и навлекающих на Землю суды Божии". /ВБ.591/. 
 Божественная Защита

 	Во время этого сурового испытания Бог обещал Свою защиту. Все же вполне возможно, что вплоть до закрытия времени благодати, некоторые пострадают как мученики. Но после окончания времени благодати, никто из детей Божиих не будет лишен жизни. 
 	Сам Господь, Его святые ангелы будут чудесным образом заботиться и защищать их.
 	"И как ты сохранил слово терпения Моего, то и Я сохраню тебя от годины искушения, которая придет на всю вселенную, чтоб испытать живущих на земле". /Откр. 3:10./
 	"Народ Божий ожидают страшные искушения и испытания. Дух войны охватывает все народы во всех концах Земли. Но среди этого бедственного времени, которое грядет, времени, какого не было с тех пор, как существуют люди на Земле, избранный народ Божий будет стоять непоколебимо. Сатана и его воинство не смогут уничтожить их, потому что ангелы, могущественной силой будут охранять и защищать их.
 	"Хотя враги и могут бросить их в темницу, однако, стены ее не могут разлучить души со Христом. Тот, Кому известна каждая их слабость, Кто знаком с каждым испытанием, выше всех земных властей; Он пошлет им ангелов в их уединенные тюремные камеры, чтобы они принесли им с собой свет и мир неба. И темница превратится в роскошную палату, ибо твердый верой находится там; мрачные стены камеры осветятся небесным светом, подобно тому, как Павел с Силой молились и пели в полночь в Филиппийской темнице"/ВБ-627/ 
 	"Забудет ли Господь Свой народ в этот час испытания? Забыл ли Он верного Ноя, когда суды посетили допотопный мир? Забыл ли Он о Лоте, когда огонь ниспал с неба, чтобы уничтожить города долины? Забыл ли Он Иосифа среди язычества в Египте? Забыл ли Он Илию, когда клятва Иезавели угрожала ему участью пророков Ваала? Забыл ли Он Иеремию в его темнице - темной, вонючей яме? Забыл ли Он трех отроков в огненной печи? Или Даниила в львином рву?"/ВБ-626./ 
 	"Бог не позволит нечестивым погубить тех, которые ожидают славного преображения и не желают поклоняться декрету зверя, принять его начертание. Я видела, что если бы нечестивым было позволено уничтожить святых, то сатане, его злым ангелам, а также всем тем, кто ненавидит Бога - это доставило бы большое удовольствие. О, какое бы торжество было для князя тьмы - проявить свое насилие в этой последней борьбе над теми, которые так долго ждали, чтобы увидеть Того, Которого они любили всем своим сердцем! 
 	Те, кто насмехался над верой святых в то, что они будут взяты на небо, вскоре увидят заботу Бога о них и станут свидетелями их славного избавления". /РП-284./
 День Покоя, Как Главный Спорный Пункт Истины

 	Поскольку соблюдение субботы является внешним проявлением печати Божьей, а принудительное соблюдение воскресного дня станет начертанием зверя; поскольку первое признает верность Творцу, а второе Риму и сатанинской силе, - из этого следует единственный вывод, что день покоя становится единственной центральной темой спора в последние дни. 
 	Пророк Иоанн говорит: "И рассвирепел дракон на жену /диавол и его ангелы на церковь Божью/ и пошел, чтобы вступить в брань с прочими от семени ее, сохраняющими заповеди Божии и имеющими свидетельство Иисуса Христа". /Откр. 12:17./ 
 	"Церковь остатка будет ввергнута в большое испытание и скорбь. Соблюдающие заповеди Божии, - сохраняющие веру Иисуса, будут переносить на себе всю ярость дракона и его воинства". /СЦ 5-472./ 
 	"Так как суббота сделается особенным предметом для борьбы во всем христианском мире, а религиозная власть объединится вместе с государственной в издании принудительного закона о воскресном дне, то упорное сопротивление со стороны небольшой группы людей подчиниться всеобщему требованию сделает их особенно ненавистными в глазах народа. И будет решено, чтобы эту жалкую, презренную кучку людей, сопротивляющихся постановлениям церкви и закону государства объявить нетерпимой, чтобы лучше пострадали эти "фанатики", нежели ввергнуть все человечество в смятение и беззаконие". /ВБ.615./ 
 	"Соблюдающие библейскую субботу будут объявлены врагами народа, закона и мира; разрушителями моральности общества; нравственности и единства. На них будут смотреть, как на главную причину, вызывающую суды Божьи на Землю. Их добросовестность, верность будут представлены как упрямство, непокорность и неуважение к властям. Их будут обвинять в недовольстве правительством. 
 	Церковные служители отрицающие необходимость соблюдения Божественного закона, будут с кафедр говорить об обязанности каждого человека: покориться гражданским властям, как авторитету, определенному Богом. В законодательных собраниях, судах соблюдающие заповеди, будут выставлены в ложном, извращенном свете и осуждены. Их слова будут окрашены в самые ложные краски, а все их побуждения и действия будут истолкованы в самом наихудшем виде"/ВБ-592/ 
 	"Духовенство и государство совместными усилиями, любой ценой: взятками, убеждениями и силой будут заставлять все классы общества соблюдать воскресный день. Недостаток Божественного авторитета будет восполнен насильственными мерами". /ВБ.592./ 
 	"Тогда великий обманщик постарается убедить людей, что те, которые служат Богу, являются причиной этих бедствий. И тот класс людей, которые вызвали гнев Божий своим беззаконным образом жизни, обвинит в своих нечестиях тех, которые своим верным отношением к Божьим заповедям, всегда были упреком для окружающих их. 
 	Будет объявлено, что люди, нарушающие воскресный день, бесчестят Бога, что этот грех и вызвал бедствие на Землю, которое не прекратится до тех пор, пока не будет вынесено решение, чтобы все люди соблюдали воскресенье, а соблюдающие четвертую заповедь лишают воскресный день подобающей ему чести; что именно они являются нарушителями мирной жизни людей, поэтому благословения Божьи не изливаются по этой причине на всех остальных людей... И когда гнев народа, возбужденный такими ложными обвинениями, достигнет своего предела, то он тогда поступит с поклонниками Бога, как отступивший Израиль отнесся к Илии". /ВБ.590./ 
 	"Когда эта борьба охватит новые поля; а сознание народа будет обращено на попранный Божий закон, гнев сатаны воспламенится. Сопровождающая эту весть сила только приведет в ярость тех, кто сопротивляется ей. Духовенство проявит почти сверхчеловеческие усилия, чтобы скрыть от своей паствы свет. Любыми средствами они будут стараться заглушить эти жизненные вопросы. Церковь обратится за помощью к властям, в этой работе паписты и протестанты объединятся вместе. Так как движение за принудительное соблюдение воскресного дня будет все шириться и становиться все более решительным и упорным, тогда обратятся к власти государственного закона против соблюдающих заповеди. Одним будут угрожать денежным штрафом, тюремным заключением, другим предложат влиятельные должности и другие перспективы, чтобы только заставить их отречься от своей веры". /ВБ.607./ 
 	"В начале времени скорби мы будем исполнены Святым Духом и еще полнее будем возвещать святую субботу. И так как все церкви, все ложные адвентисты /адвентисты, которые участвовали в первой и второй ангельской вести, но отвергли третью ангельскую весть с ее подчеркиванием истины о субботе/ не в силах будут опровергнуть эту важную истину о субботе, они придут в сильную ярость. В это время все избранные Божии поймут, что мы проповедуем настоящую истину, выйдут из мира и вместе с нами будут переживать гонения"/РП-33/ 
 	"Церковь и государство в настоящее время приготавливаются к будущей битве. Протестанты очень скрытно работают над выдвижением воскресного закона на передовую линию, как это делали паписты в свое время. Они везде воздвигали свои массивные, величественные религиозные здания, в скрытых подвалах которых в свое время вновь повторятся прежние преследования. Также делаются необходимые приготовления в широком масштабе для проявления ложных чудес, которыми сатана будет пытаться, по мере возможности, прельстить избранных" /СЦ 5 449-450/ 
 	"Люди издадут и будут принуждать соблюдать законы, направленные против закона Божьего. Проявляя безудержную ревность и усердие по осуществлению выдвинутых ими законов, они отвергнут ясное и четкое: 	"Так говорит Господь! " Превознося ложный день покоя, они будут вынуждать народ бесчестить закон Иеговы, начертание Его характера. Невиновные ни в каком зле, слуги Божьи должны будут переносить унижения, порицания, клевету со стороны тех, которые подстрекаемые сатаной, будут исполнены завистью и религиозным фанатизмом".  /СЦ 9-229./
 	"Между требованиями Божьими и требованиями зверя происходит постоянная борьба. Первый день недели, как папское установление, прямо противоречащее четвертой заповеди, станет камнем испытания со стороны двурогого зверя. С другой стороны, Бог объявляет о наказании тех, кто поклоняется зверю и его образу. Они будут пить вино ярости Божьей, которое будет излито без примеси в чаше гнева Его". /СЦ 1-223/
 	"Политическое разложение восторжествует над принципами любви, справедливости, и уважения к истине; даже в свободной Америке правители и законодатели, чтобы снискать расположение общества, пойдут на уступки требованию народа; издадут закон, повелевающий соблюдать воскресный день. Свобода совести, приобретенная такой дорогой ценой, будет запрещена". /ВБ.592./ 
 	"Движение за воскресный день в настоящее время прокладывает себе путь во мраке. Руководители этого дела скрывают свои истинные намерения и многие, из присоединившихся к этому движению, не видят, к чему все это приведет. Внешне все это выглядит по-христиански, но когда раздастся его голос, то это будет голос дракона". /СЦ.5, 452./ 
 	"В происходящих в настоящее время движениях в США, чтобы обеспечить поддержку государственной власти в вопросах церковных учреждений и обрядов, протестанты идут по следам католиков. Более того, они открывают дверь папству в приобретении в протестантской Америке утраченного ими господства в Старом Свете. Этому движению придаст еще большее значение главная скрытая его цель, а именно: принудительное соблюдение воскресного дня, который своим происхождением обязан Риму, согласно его заявлению, является символом его авторитета и власти" /ВБ-573/ 
 	Вестнице Господней в видении представилась возможность услышать слова, высказанные лично великим обманщиком. Сатана сказал: "Наша главная задача заставить замолчать эту секту хранителей субботы. Мы должны возбудить народ против них. Мы должны привлечь на нашу сторону великих, всемирно известных людей и повлиять, на находящихся у власти, чтобы они выполняли наши планы". /СП.473/ 
 	"Эти исторические факты прошлого открыто свидетельствуют о ненависти Рима к истинной субботе, ее защитникам и о тех средствах, какие они используют, чтобы учредить свой собственный день./Ссылка на исторические случаи, когда Рим требовал от различных людей, прекратить соблюдать субботу, а соблюдать воскресенье/. 
 	Слово Божье учит нас, что эти события прошлого вновь повторятся, когда католики и протестанты объединятся вместе, чтобы поднять воскресенье на его должную высоту". /ВБ-573./
 	"Спириты будут распространять такие вести, что они посланы Богом для того, чтобы убедить отвергающих воскресенье в их заблуждении, утверждая при этом, что законам страны нужно также повиноваться, как и закону Божию. Они будут сокрушаться о том большом нечестии, которое постигло мир, а в то же самое время будут поддерживать свидетельство религиозных учителей о том, что нарушение воскресного дня и является причиной такого большого упадка нравственности и морали. Как велико будет негодование против тех, кто откажутся принять подобные свидетельства!" /ВБ-591/ 
 	"Тем не менее, эти люди /религиозные руководители мира/ утверждают, что причины такого широкого распространения зла, порока именно и заключается в том, что так называемая "христианская суббота" осквернена, а обязательное введение соблюдения воскресного дня могло бы во многом улучшить уровень общества. Это требование с особой настойчивостью раздается в Америке, где больше, чем в других странах, было проповедано о субботе". /ВБ-587/ 
 	"Сатана говорит: "Таким образом, мир станет моим. Я стану правителем земли, князем мира. Я приобрету такую власть над сознанием людей, что суббота Господня превратится в предмет всеобщего презрения. Суббота - знамение? Я сделаю так, что соблюдение субботнего дня будет считаться признаком неверности  правителям Земли. Человеческие законы будут настолько строги, что люди не осмелятся соблюдать седьмой день, субботу, из-за боязни лишиться жизни, пищи и одежды, они вместе с остальными будут нарушать закон Божий. Земля будет находиться под моим владычеством"/ПЦ-184/ 
 Кризис Будет Повсеместным

 	В символическом изображении США, как второго зверя в 13-ой главе Откровения /с рогами, подобными агнчим/, Иоанн показывает, что эта нация постепенно переменит свою благосклонную политику и будет совершать следующие дела: 
 	1. Заставляет всю землю и, живущих на ней поклоняться первому зверю /папскому Риму. Откр. 13:12./
 	2. Обольщает, живущих на земле./ст.14/.
 	3. Повелевает, живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя./Рим. ст.14/.
 	Повторение выражения "живущим на земле"- подразумевает всемирную работу.
 	До этого времени США были великим оплотом религиозной свободы. А из-за своего неисчислимого богатства они достигли выдающегося положения и всемирного влияния. Посему вполне естественно, когда эта нация силою закона принудит соблюдать воскресный день и начнет преследование, остальные нации последуют их примеру. Таким образом, кризис станет повсеместным. 
 	"Когда Америка - страна религиозной свободы - соединится с папством в подавлении свободы совести и будет принуждать людей праздновать ложную субботу, жители других стран на земле последуют ее примеру. Наш народ и наполовину не делает того, что он должен делать в работе распространения вести предостережения".  /СЦ.5, 18./ 
 	"Как в Старом, так и в Новом Свете, посредством воскресного дня, утвержденного только на авторитете римской церкви, папству будет принесена дань почтения и надлежащее повиновение". /ВБ-579./ 
 	"Кризис наступит тогда, когда все нации соединятся, чтобы устранить закон Божий"/СЦ.5, 524./
 	"Замена Божия закона человеческими законами, празднование на основании чисто человеческого авторитета воскресенья, вместо Библейской субботы - это заключительное действие в драме нашего мира. Когда эта подмена субботы воскресеньем станет всемирной, тогда Бог во всей Своей силе явит Себя человечеству. Он восстанет в Своем величии, чтобы поколебать землю. Он выйдет из жилища Своего, чтобы наказать обитателей Земли за их беззакония" /СЦ 7-141/ 
 	"Чем меньше прямых обвинений мы будем выставлять перед авторитетами и властями, тем большую работу сможем совершить как в Америке, так и в других странах. Все другие нации последуют примеру США. Хотя, конечно, США будет первой /в установлении празднования воскресного дня/, но такой же кризис постигнет наш народ во всех частях мира". /СЦ.6, 135./ 
 	"Когда соблюдающие заповеди Божии, будут лишены всякой гражданской защиты, в различных странах начнется одновременное движение, чтобы погубить их"/ВБ-635/.
 Зверь С Рогами Агнца

 	В 13 главе Откровения - ключевой главе - в панораме заключительных событий, представлены два зверя. Первый - с семью головами и десятью рогами /ст.1-10/ представляет папский Рим. 
 	Примечание: придерживаясь более точного объяснения, необходимо сказать, что первый зверь с семью головами и десятью рогами - суть символ сатаны, действующего через исторический процесс в семи последующих силах: Египет, Ассирия, Вавилон, Мидо-Персия, Греция, Рим языческий и Рим папский, которые в курсе истории противодействовали Богу, выступали против Его истины и Его народа. В данном случае пророк применил буквальный образ "синекдоху"- взял целое число вместо части, - всего зверя, чтобы указать особенно на его 7-ю голову в этой стадии - папский Рим. 
 	Второй зверь с двумя рогами, подобными агнчим /ст.11-18./ символизирует США. Несомненно, это пророчество представляет странный парадокс. Вне всякого сомнения, вначале США были свободолюбивой страной, подлинной крепостью религиозной свободы. Ее демократический дух - хорошо представленный невинным агнцем - полное отделение церкви от государства, высокое уважение личной свободы, особенно свободы религиозного поклонения, сделало эту страну местом поклонения /Меккой/ для всего протестантского мира. Кроме этого, 
 	Господь предвидел пригодность этой страны для учреждения всемирного центра Адвентистской церкви - в среде этой привилегированной и сильной нации. Из ее щедрой сокровищницы, в смысле людей и средств, во все концы Земли понеслась трехангельская весть. И тем не менее, именно эта нация в последнее время, в короткие часы своей истории изменит свое лицо и последует по стопам Рима, превратившись в преследующую силу. Относительно панорамного описания этой невероятно потрясающей перемены в действиях этого зверя читайте Откр. 13:11-18. А также снова прочитайте обозрение в введении этой книги. 
 	"Пророчество из Откр. 13 главы говорит, что власть, представленная в символе зверя с агнчими рогами, заставляет всю Землю и живущих на ней поклониться папству, символизированному зверем подобным барсу. Зверь с агнчими рогами также скажет: "живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя" и затем повелит всем "малым и великим, богатым и бедным, свободным и рабам" принять "начертание зверя"./Откр. 13:11-16./ Как видно, Соединенные Штаты представляют собой власть в символе зверя с агнчими рогами, и это пророчество будет исполнено тогда, когда США издадут указ о принудительном соблюдении воскресного дня, на который Рим предъявляет свои права и требования, как особенное признание его верховной власти". /ВБ.578-579./ 
 	"Один народ и только он соответствует пророчеству о Соединенных Штатах". /ВБ.440./
 	"Когда народ, ради которого Бог работал таким чудесным образом, над которым Он разостлал покров своего Могущества, оставит принципы протестантизма и законодательным путем одобрит и поддержит романизм в его попытке ограничить религиозную свободу, тогда Господь силой Своего могущества будет поддерживать тех из Своего народа, которые верны Ему. Мир будет свирепствовать, но Христос будет нашим убежищем"./СП.206./ 
 	"Указ, облекающий силой папское постановление в нарушении закона Божьего, полностью отделит нашу нацию от принципов справедливости". /СЦ 5-451./
 	"Когда наша нация откажется от принципов своего правления, даст ход воскресному закону, тогда протестантизм соединится с папством, это просто вернет жизнь деспоту, который долгое время только и выжидал возможности для того, чтобы вновь приняться за свою гнусную работу".  /СЦ.5, 712./ 
 	"Когда наша нация в лице ее законодательных органов издаст законы, ограничивающие совесть людей относительно их религиозных преимуществ, принуждая соблюдать воскресенье, применит угнетающую силу против соблюдающих седьмой день субботу, согласно закону Божьему, - все добрые намерения, цели сделаются пустым фарсом в нашей стране, тогда вслед за национальным отступлением последует и национальная гибель". /КАСД.7, 977./ 
 	"Именно во время национального отступления, когда исполняя волю сатаны, правители страны выступят на стороне человека греха, тогда мера беззакония переполнится: национальное отступление предвещает национальную гибель./ИВ 2-373/. 
 	"Народ Соединенных Штатов должен был быть одобряемым народом, но когда они ограничат религиозную свободу, изменив протестантизму и предавшись папству, мера их беззакония тогда переполнится, в книгах небесных тогда будут отмечены слова: "национальное отступление". Результатом этого отступления будет национальная гибель".  /РЭГ 2 мая, 1893г./ 
 	"Сатана работает через людей. Те, кто вносят изменения в Конституцию и отстаивают соблюдение воскресного дня, совершенно не представляют себе последствий всего этого. Уже близок момент кризиса". /СЦ 5-753/. 
 	"В то время, как люди спят, сатана будет так активно действовать, что народ Божий может оказаться без милости или справедливости. Движение за воскресный закон в настоящее время прокладывает путь во мраке. Руководители этого дела скрывают свои истинные намерения, а многие из присоединившихся к этому движению, не видят, к чему все это приведет. Внешне все это выглядит по-христиански, но когда раздастся его голос, то это будет дух дракона" /СЦ 5-452/. 
 Союз Злых Сил: Дракон, Зверь, Ложный Пророк И Государство

 	Апостол Иоанн говорит: "И видел я выходящих из уст дракона и из уст зверя и из уст лжепророка трех духов нечистых, подобных жабам: Это - бесовские духи, творящие знамения; они выходят к царям земли всей вселенной, чтобы собрать их на брань в оный великий день Бога Вседержителя". /Откр.16, 13-14./ 
 	Три обольстительных силы соединятся и потребуют содействия царей всей земли, то есть, гражданских властей, чтобы выступить в последнюю битву против Бога, Его народа и Его истины. 
 	Дракон здесь символизирует спиритизм. Прежде всего дракон представляет сатану. Откр. 12:9. Но в этом особенном случае пророчество изображает его как действующего посредством спиритизма. В настоящее время спиритизм проявляется. Он действует через четыре различных источника: язычество (в языческих формах поклонения и суеверия преобладает спиритизм); современный социальный спиритизм: "Христианский спиритизм", который соединился с протестантским и католическим поклонением посредством чудес и на основании общепринятого учения о бессмертии души; научный спиритизм, который проявляется в виде лабораторных исследований, под именем парапсихологии и других современных определений. 
 	Зверь представляет папство (первый зверь из Откр. 13 главы).
 	Ложный пророк - часть протестантизма, которая, услышав истину, отвергла ее, объединившись в призыве к поддержке государства.
 	"В 13 главе Откровения (ст.1-10), описан другой зверь, "подобный барсу", которому дракон дал свою силу, престол и великую власть". Этот символ, как полагает большинство из протестантов, представляет собой папство". ВБ-439/. 
 	"И рассвирепел дракон на жену и пошел, чтобы вступить в брань с прочими от семени ее, сохраняющими заповеди Божии и имеющими свидетельство Иисуса Христа". /Откр. 12:17/. В ближайшем будущем мы увидим эти слова исполнившимися, когда протестантские церкви объединятся с миром и папской властью против соблюдающих заповеди Божьи. Тот же самый дух, который владел папистами в прошлые века, побудит и протестантов относиться подобным образом к тем, кто будет оставаться верным Богу. 
 	"Церковь и государство в настоящее время приготавливаются к будущей битве. Протестанты очень скрытно работают над выдвижением воскресного закона на передовую линию, как это делали паписты в свое время". /СЦ 5-449/. 
 	"Он (сатана) постепенно приготавливает путь для развития своей вершины искусства обольщения - спиритизма. Он еще не достиг полноты осуществления своих намерений, но и это будет достигнуто в самое ближайшее время. Пророк говорит: "И видел я выходящих из уст дракона, и из уст зверя, и из уст лжепророка трех духов нечистых, подобных жабам... Они выходят к царям земли всей вселенной, чтобы собрать их на брань в оный великий день Бога Вседержителя"/Откр. 16:13-14/. За исключением тех, кто будут защищены силой Божьей и верой в Его Слова, весь мир будет вовлечен в этот обман". /ВБ.561-562/. 
 	"Протестантизм подаст руку общения римской власти. За тем будет издан закон, направленный против соблюдения субботы, согласно Божьего творения; тогда Бог совершит Свое "необычное дело" на земле. Он долго терпел упрямство человеческой расы. Он пытался привлечь их к Себе. Но прошло много времени, пока они наполнили меру своих беззаконий, наступило время для Бога - действовать. Это время уже подошло. Бог ведет счет с народами. Против них в небесных книгах отмечены все их многочисленные преступления, а когда будет издан закон, требующий наказания за нарушение первого дня недели, тогда их чаша беззакония переполнится".  /КАСД.7, 910./ 
 	"Когда протестантизм протянет руку через пропасть, чтобы подать ее римской власти; когда она объединится со спиритизмом; когда под влиянием этого тройственного союза наша страна отвергнет каждый принцип своей Конституции, как протестантской и республиканской власти, примет участие в распространении папского заблуждения и обмана, в таком случае мы можем знать, что наступило время для необычной работы сатаны, ясно, что конец очень близок" 
 	"Подобно тому, как приближение римской армии являлось знамением для учеников о наступлении разрушения Иерусалима, так и это отступление будет знамением того, что мера долготерпения Божьего переполнилась, что границы нашего национального нечестия превзойдены, что ангел милости готов улететь и больше не вернуться на землю. И тогда народ Божий будет поставлен в такие условия отчаяния и скорби, которые пророки описывают как "бедственное время Иакова"/СЦ 5-451/. 
 	"Земные власти объединятся вместе в борьбе против заповедей Божьих и решат: всем малым и великим, свободным и рабам должно придерживаться обрядов церкви и соблюдать ложную субботу". /ВБ-604./ 
 	"Двумя великими заблуждениями - бессмертием души и святостью воскресного дня - сатана вводит людей в заблуждение.
 	В то время как первое из этих кладет основание для спиритизма, второе - создает живейшую связь с Римом. Протестанты Соединенных Штатов одни из первых протянут руку через пропасть, чтобы подать ее спиритизму. За тем они вместе перешагнут ее, чтобы подать руку римской власти и под влиянием этого тройного союза эта страна пойдет по следам Рима в попрании прав со вести". /ВБ.583./ 
 	"Протестантский мир открыто образует союз с человеком греха, церковь и мир будут пребывать в этом греховном союзе. В этом отношении мир постигнет великий кризис. Священное Писание учит, что папство снова обретет утраченное величие и огонь преследования запылает с новой силой, благодаря приспособленческим уступкам так называемого протестантского мира". /ИВ.2, 367-368/. 
 	"Протестантские правители подойдут к необычному критическому положению. Они обратятся к миру. И в этом отдалении от Бога они будут также действовать, чтобы сделать ложь и отступление от Бога законом нации". /РЭГ 15 июня 1897 г./ 
 	"Для того, чтобы Соединенные Штаты сделали образ зверя, церковная власть должна настолько овладеть государственной властью, чтобы она могла использовать ее для достижения своих интересов и целей".  /ВБ-443./ 
 	"Католики, протестанты, люди из мира примут вид мертвого благочестия и в то же время они будут смотреть на это объединение, как на великое движение в пользу обращения всего мира - как на начало давно ожидаемого тысячелетнего царства".  /ВБ.583-589./ 
 	"Как в Старом, так и в Новом Свете, посредством воскресного дня, учрежденного только на авторитете римской церкви, папству будет принесена дань почтения и надлежащее повиновение"/ВБ-579./ 
 	"Обман и хитрость римской власти достойны удивления. Она знает, что будет впереди. Она терпеливо ожидает благоприятного момента, наблюдая за тем, как протестантские церкви уже оказали уважение тем, что приняли ложную субботу; как постепенно они приготавливаются к тому, чтобы заставить и других принять ее при помощи тех же средств, какие она сама применяла в прошлые века. Отвергающие свет истины еще однажды обратятся за помощью к этой "непогрешимой" власти, чтобы при дать большую силу учрежденному ею же постановлению. Нетрудно предугадать, с какой готовностью римская церковь поспешит на помощь протестантам. Кто же лучше папских властей умеет обращаться с теми, кто не повинуется церкви? 
 	Римо-католическая церковь со всеми своими многочисленными разветвлениями по всему миру, представляет собой огромную организацию, находящуюся под контролем папского престола, служащую его интересам. Ее многомиллионные приверженцы рас сеяны по всему земному шару. Они научены видеть в папе главу церкви, которому они обязаны повиноваться. Независимо от своей национальности и гражданства, они считают церковь стоящей превыше всего. Возможно, что они связаны клятвой верности с той страной, где они живут, но обет повиновения 
 	Риму является для них превыше всего, он освобождает их от всякой клятвы, враждебной их интересам". /ВБ-580./
 	"Не следует забывать и того, что Рим гордится своим постоянством и неизменностью. Принципы, которыми руководствовался Григорий-7 и Иннокентий-3 по-прежнему остаются принципами римо-католической церкви. 
 	А если бы только она имела власть, она с еще большей энергией и упорством проводила бы их в жизнь. Едва ли протестанты отдают себе отчет в том, что они делают, предлагая обратиться за помощью к Риму в вопросе учреждения воскресного дня. В то время, как протестанты будут заняты осуществлением своей цели, Рим будет стремиться к восстановлению своей власти и упрочению господства. Когда однажды в США будет учрежден принцип, что церковь может использовать или же управлять государственной властью, что религиозное соблюдение можно в принудительном порядке проводить в жизнь посредством мирских законов, авторитет церкви и государства должен приобрести власть над совестью - тогда настанет момент торжества Рима в этой стране". /ВБ.581./ 
 	"Папская власть никогда не отречется от своих претензионных заявлений о своей непогрешимости. Она всегда считает себя правой в том, что преследовала тех, кто отвергал ее учения, и не повторит ли она то же самое, если представится для этого возможность? Устраните только преграды со стороны светской власти, верните Риму его прежнюю власть, как вновь оживет его деспотизм и преследования". /ВБ.564./ 
 	"Большой класс людей, среди которых есть даже такие, которые враждебно относятся к католицизму, очень мало понимают о том, какая опасность исходит от его силы и влияния. Многие считают, что невежество, моральный мрак средневековья благоприятствовали укоренению и распространению учений католицизма; его предрассудков и преследований, что современное просвещение, знания и всевозрастающая свобода религиозных прав человека - не позволит и не допустит религиозной нетерпимости и деспотизма. Да и сама мысль о том, чтобы в наш просвещенный век может произойти такое положение вещей, кажется смехотворной. Да, никто не может отрицать того, что наше поколение освещено великим умственным, моральным и религиозным светом. Из открытых страниц Священного 
 	Писания излились на мир потоки небесного света. Но никогда не следует забывать того, что чем больше сияет изливающийся свет, тем больший мрак охватывает тех, кто извращает или отвергает свет"/ВБ-572/ 
 	"Римская церковь показывает теперь миру улыбающееся лицо, прикрывая весь ужас прошлого. Хотя она и облеклась в христианские одежды, но в принципе своем она остается прежней. Папство ревниво оберегает каждый свой принцип. Оно продолжает и в наши дни придерживаться тех учений, какими руководствовалось во время мрачного средневековья. Папство, которое с такой готовностью почитают простые христиане наших дней, то же самое, каким оно было во дни Реформации, когда мужи Божии с опасностью для жизни разоблачали его нечестие"/ВБ-571/ 
 	"Сопровождающая эту весть сила, только приведет в ярость тех, кто сопротивляется ей. Церковь обратится за помощью к государственной власти; в этой работе паписты и протестанты объединятся вместе. Так как движение за принудительное соблюдение воскресного дня будет все шириться и становится все более решительным и упорным, то тогда обратятся к власти государственного закона против соблюдающих заповеди Божьи. Одним будут угрожать денежным штрафом, тюремным заключением, другим предложат влиятельные должности и другие перспективы, чтобы только заставить их отречься от своей веры". /ВБ.607./ 
 	"Протестантизм теперь протягивает руку через пропасть, чтобы подать ее папству, формируя союз, чтобы устранить субботу (четвертой заповеди). И человек греха, который по внушению сатаны, учредил ложную субботу (то есть, первый день недели), это дитя папства - будет возвышен, чтобы занять место Бога". /Призыв к служителям и комитетам Конференций стр.38. Издание Генеральной Конференции АСД 1892 год./ 
 Образ Зверя

 	"И чудесами, которыми дано было ему творить пред зверем, говоря живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя, который имеет рану от меча и жив. И дано ему было вложить дух в образ зверя..".  /Откр. 13:14-15./ 
 	"Здесь зверь с рогами, подобными агнчим /США/ повелевает жителям Земли сделать образ римскому зверю, а также вселить дыхание и жизнь в этот образ. Если зверь /власть/, символизированная в Откр. 13:1-10, то есть папский Рим, является церковно-политической преследующей силой и врагом Бога; образ зверя, следовательно, должен быть подобной силой. 
 	Факт, что США повелевает своим жителям сделать образ зверя - подчеркивает, что его правительство в сотрудничестве с церковными авторитетами, также будет принуждать меньшинство сообразовываться в религиозных вопросах, в данном случае в соблюдении воскресенья или первого дня недели. 
 	Точно также, как первый зверь по Откр. 13 гл, пытался помочь гражданским властям преследовать "еретиков", - образ зверя будет делать то же самое.
 	Посему образ представляет собой отступивший протестантизм, соединившийся в одном союзе с государством, чтобы силою заставить соблюдать свои религиозные догмы, особенно - воскресенье. 
 	"Образ зверя" представляет собой такую стадию или форму отступления протестантизма, когда протестантские церкви обратятся за помощью к государственной власти, чтобы таким путем принудить народ подчиниться их учению". /ВБ-445./ 
 	"Только изменением закона Божьего, папство могло поставить себя выше Бога, и кто сознательным образом будет соблюдать этот измененный закон, тот таким путем окажет наивысшую честь той власти, которая произвела эти изменения. И всякий, подчиняющийся папским законам, выражает свое признание папе вместо Бога"/ВБ.446/. 
 	"Для того, чтобы Соединенные Штаты сделали образ зверя, церковная власть должна овладеть государственной властью, чтобы она могла использовать ее для достижения собственных интересов и целей". /ВБ-443./ 
 	"Когда руководящие церкви США объединятся в догматических вопросах, окажут со своей стороны определенное влияние на государство в такой степени, чтобы добиться поддержки своих решений и постановлений, тогда протестантская Америка сделает образ зверя, то есть папской иерархии, и как неизбежный факт последует применение гражданского наказания по отношению к тем, кто не будет согласен с этими решениями и постановлениями".  /ВБ-445./ 
 	"Принуждение в соблюдении воскресного дня со стороны протестантских церквей является ни чем иным, как принуждением поклониться папству, то есть зверю. Те, кто понимал требования четвертой заповеди, однако, вместо истинной субботы будут соблюдать ложную субботу, тем самым окажут уважение власти, которая повелевает это делать. И принуждая людей при помощи государственной власти исполнять религиозные требования, церкви сами создают образ зверя. Следовательно, принуждение людей соблюдать воскресный день в США будет означать насильственное требование "поклониться зверю и его образу"./ВБ.448-449./ 
 Начертание Зверя

 	"И он (зверь с рогами, подобными агнчим, то есть США), сделает то, что всем малым и великим, богатым и нищим, свободным и рабам - положено будет начертание на правую руку их или на чело их, и что никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме того, кто имеет это начертание, или имя зверя, или число имени его".  /Откр.13, 16-17/. 
 	Хотя мы вполне не понимаем всего, что заключает в себе начертание зверя, мы знаем, что оно определит тех, которые соблюдают воскресенье. Но это произойдет только тогда, когда они вполне отвергнут истину о субботе, в то время, как соблюдение воскресенья будет навязано силой закона. 
 	Это - зверь с рогами, подобными агнчим, то есть США - сила, которая при побуждающем влиянии протестантской Федерации создаст образ зверя, который навяжет начертание первого зверя, то есть Рима. Именно это государство силой заставит соблюдать воскресенье - посредством принудительного закона и сделает это соблюдение обязательным, преследуя тех, которые будут противодействовать ему. Сначала такое соблюдение будет навязано в США, но вскоре и другие страны по всему миру последуют этому примеру. 
 	Бог принимает искренность тех верующих, которые соблюдали воскресенье в неведении, полагая, что это был истинный день поклонения. Они примут начертание зверя только тогда, когда узнают учение Библии о субботе и смогут сделать разумный вы бор между истиной и заблуждением. Это произойдет, когда соблюдение воскресенья будет навязано силой закона в США и повсюду в мире. 
 	Те, которые отвергнут начертание зверя и проявят свою верность Богу, соблюдая субботу - таким образом примут печать живого Бога; от них будут отняты их основные права, такие как: покупать и продавать, трудиться и.т.д. Но Господь будет их всесильной помощью и защитой. 
 	"Знамение или печать закона Божия открыта в соблюдении седьмого дня - субботы, памятника Божией творческой силы. "И сказал Господь Моисею говоря: скажи сынам Израилевым так: субботы Мои соблюдайте; ибо это - знамение между Мною и вами в роды ваши, дабы вы знали, что Я Господь, освящающий вас". /Исх.31, 12-13./ Здесь суббота очень явно и определенно выступает как знамение между Богом и Его народом. 
 	Начертание зверя прямо противоположно этому - соблюдению первого дня недели. Этот знак проводит разграничение между теми, кто признает верховную власть папского авторитета и теми, кто признает авторитет Божий". /СЦ 8:117./ 
 	Комментируя Откр.14, 9-12, сестра Елена Уайт заявляет: "Иоанну был представлен народ, отличающийся от тех, которые поклоняются зверю и его образу, соблюдая первый день недели. Соблюдение этого дня является начертанием зверя". /СП-133./ 
 	"Свет, который мы получили относительно трехангельской вести, это истинный свет. Начертание зверя есть точно то, что о нем сказано. Не все нам понятно в этом вопросе, не будет понятно, пока не раскроется свиток, но в нашем мире должна быть совершена торжественная работа".  /СЦ.6, 17./ 
 	"Суббота будет великим камнем испытания верности, потому что она является главным спорным вопросом истины. Когда люди будут подвергнуты окончательному испытанию, тогда будет проведена разграничивающая линия между теми, кто служит Богу, и теми, кто не служит Ему. В то время, как соблюдение ложной субботы, соответственно за конам страны будет служить доказательством верности власти, враждебно относящейся к Богу, соблюдение истинной субботы в знак повиновения закону Божию будет свидетельствовать о верности Творцу неба и земли... В то время, как один класс людей, принявший знак почитания земным властям, получит начертание зверя, другой класс людей, избравший знамение верности божественному авторитету, получит печать Божию". /ВБ.605./ 
 	"Отвергая постановление, которое Бог учредил, как знамение Своего авторитета и принимая постановление Рима, как доказательство его верховной власти, люди таким путем примут знак верности Риму начертание зверя". /ВБ-449./ 
 	"В течение всей христианской эпохи великий враг человеческого счастья с особой яростью боролся против субботы, согласно четвертой заповеди. Сатана говорит:
 	"Я буду работать, чтобы нарушить намерения Божии. Я поручу моим последователям устранить памятник Божий, седьмой день, субботу, этим докажу миру, что освященный и благословенный Богом день изменен. 
 	Этот день не будет жить в сознании человечества. Я изглажу его из памяти живущих.
 	Вместо этого дня я поставлю другой день, который не отвечает требованиям Божьим, день, который не может быть знамением между Богом и Его народом. Я заставлю исполняющих этот день, окружить его такой святостью, которой достоин только седьмой день... Человеческие законы будут настолько строги, что люди не осмелятся соблюдать седьмой день - субботу. Из-за боязни лишится пищи или одежды, они вместе с остальными будут нарушать закон Божий. Земля будет находиться под моим полным владычеством"/ПЦ 183-184/ 
 	"Стремясь к популярности и покровительству, законодатели уступят требованиям в пользу воскресного дня. Но боящиеся Бога не примут постановления, заставляющего нарушать заповеди десятисловия". /СЦ 5-451./ 
 	"Но христиане прошлых столетий, соблюдая воскресенье, твердо верили в то, что они соблюдают библейскую субботу: в настоящее время есть искренние христиане в каждой церкви, не исключая и Римо-католическую церковь, которые искренне верят тому, что воскресенье является определенной Богом субботой. И Бог принимает их искреннее служение и честное отношение к этому вопросу. Но когда соблюдение воскресного дня будет принуждено законом, мир получит соответствующий свет относительно соблюдения истинной субботы, тогда всякий, нарушающий заповеди Божьи ради постановлений Рима, окажет папству большую честь, чем Богу. Всякий, поступающий так, таким образом выражает свое почтение, послушание Риму и той власти, которая принуждает исполнять постановления, учрежденные Римом. Следовательно, такой человек "поклоняется зверю и образу его".  Отвергая постановление, которое Бог учредил как знамение Его авторитета и принимая постановления Рима, как доказательство его верхов ной власти, люди таким образом примут "начертание зверя". И только тогда, когда это положение будет во всей своей ясности представлено народу, и он сделает окончательный выбор между заповедями Божьими и заповедями человеческими, тогда упорствующие в своем нечестии, получат "начертание зверя". /ВБ-449./ 
 	"Всех, отказывающихся повиноваться та кому закону, вначале подвергнут гражданским наказаниям; их наконец, объявят достойными смерти. С другой стороны, закон
 	Божий, говорящий о покое в день Творца, также требует повиновения и угрожает наказанием всем тем, кто будет нарушать Его постановления.
 	Когда таким образом, этот вопрос будет определенно изложен и поставлен перед каждым человеком, тогда всякий, нарушающий закон Божий ради повиновения человеческим постановлениям, примет начертание зверя. Он получит знак верности той власти, которой он избрал служить вместо Бога". /ВБ.604./ 
 Воскресные Законы

 	29 мая 1961 года Верховный Суд Соединенных Штатов большинством голосов принял решение исторической важности, особенно с пророческой точки зрения. Было провозглашено, что воскресные законы по своей природе являются гражданскими, а не религиозными, поэтому - конституционными. Это решение открыло широкую дверь для издания воскресных законов во всех штатах. 
 	В настоящее время большинство штатов имеют различные воскресные законы, во многих случаях с ограниченным применением.
 	Теперь растет движение за пересмотр этих законов, чтобы сделать их более строгими и исключительными. Это откроет путь для более полного исполнения пророчества.
 	Мы не станем более углубляться в этом отношении, но направим читателя к материалам "Приложение", где представлено много пророческих фактов, имеющих великое значение для этой темы. 
 Воскресенье, Как Миссионерский День

 	"Воскресенье, посвященное миссионерской работе, будет как бы "вырванный бич" из рук жестоких фанатиков, которые были бы очень рады унизить Адвентистов Седьмого Дня. Когда они увидят, что мы в воскресенье посещаем людей, читаем вместе с ними Священное Писание, тогда они убедятся, что бесполезно препятствовать нашей работе силой воскресных законов".  /СЦ.9, 232-233./ 
 	"Дорогой брат, я попытаюсь ответить на ваш вопрос, чтобы вы знали, как поступать в случае издания принудительных воскресных законов.
 	Господь дал мне свет в то время, когда мы ожидали подобного кризиса, который, согласно нашего представления, уже при близился, чтобы таким образом, когда люди, движимые сатанинской силой, будут принуждать народ к соблюдению воскресенья, 
 	Адвентисты Седьмого Дня, проявляя благоразумие, должны в этот день не заниматься своей обычной работой, но посвятить его миссионерскому труду.
 	Пренебрежительное отношение к воскресным законам вызовет еще большую ярость и гнев со стороны их защитников. Не давайте им ни малейшего повода считать вас нарушителями закона. Если им поручено привести к дисциплине людей, которые Бога не боятся и людей не стыдятся, то это новшество вскоре утратит свой накал; они сами увидят, что нет никакого смысла про являть слишком много строгости и ограничений в соблюдении воскресенья. Будьте ревностны и прилежны в миссионерской работе, выходите на работу с Библией в руках, тогда враг увидит в этом свое поражение. Никто не получит начертание зверя лишь потому, что он проявил мудрость поведения и воз держался от работы, чтобы не задевать других, а в то же самое время выполнял очень важную духовную работу". /СЦ.9, 232/. 
 	"Пусть также учителя наших школ посвятят этот день миссионерской работе. Мне было показано, что такими методами работы они смогут нанести поражение врагу. Пусть наши учителя берут на работу вместе с со бой и учеников, чтобы устраивать собрания для тех, кто не знает истину. Таким образом, они достигнут намного большего, чем любым другим путем". /СЦ.9, 233/. 
 	"Используйте воскресенье, совершая миссионерскую работу. Учителя, выходите на работу вместе со своими питомцами. Пойдите с ними к тем, кто живет далеко от людей (это особенно относится к тем, которые живут в лесной местности, где дома расположены на полтора-два километра друг от друга), посетите их на дому, покажите им, что вас интересует спасение их души". /СЦ.9, 237/. 
 Только Два Класса

 	Когда великий кризис постигнет церковь, христианство разделится на две отличительные группы: на верных заповедям Божьим, включая заповедь о субботе, и врагов истины, соблюдающих воскресенье. Первые будут составлять меньшинство, презираемое большинством. 
 	"Нечестивые же будут отличаться своими попытками и действиями - свергнуть памятный день Господень и возвеличить день, установленный Римом. И в этой страшной борьбе все христианство будет разделено на два класса: тех, кто соблюдает заповеди Божии и веру в Иисуса, и тех, которые поклоняются перед зверем и его образом и приняли его начертание. Несмотря на то, что церковь и государство объединятся вместе, чтобы заставить "малых и великих, богатых и бедных, свободных и рабов" принять начертание зверя, - все же народ Божий не примет его"/СЦ 9 16-17/. 
 	"При завершении грядущей борьбы все христианство будет разделено на два больших класса: на тех, кто соблюдает заповеди Божьи и имеет веру в Иисуса и тех, кто поклонятся зверю, и образу его и принимает начертание его". /ВБ.450./ 
 	"Враждебность сатаны против добра будет проявляться все более и более, по мере того, как он будет вводить все свои силы в свою последнюю работу восстания против Бога; и каждая душа, которая не вполне посвящена Богу и не находится под охраной Божественной силы - войдет в со юз с сатаной против Неба и соединится в битве против Правителя Вселенной".  /СП.465/. 
 	"Борьба против закона Божия, начатая еще на небе, будет продолжаться до конца времени. Каждый человек будет испытан.
 	Весь мир предстанет пред одним вопросом: повиновение или неповиновение. Все будут призваны сделать выбор между законом Божьим и законом человеческим. На этих пунктах будет проведена разграничительная линия. Мир разделится на два класса. Характер каждого будет выставлен и каждый покажет, какую сторону он избрал - сторону верности или восстания". Тогда придет конец"./ЖВ.763./ 
 	"Но когда мир перестанет обращать внимание на закон Божий, как это подействует на истинно послушных и праведных? Унесет ли их бурное течение зла? Утратит ли свою верность народ, соблюдающий заповеди Божьи из-за того, что очень многие встали под знамя князя тьмы? - Никогда! Никто, пребывающий во Христе, не споткнется и не упадет. Его последователи будут скорее послушны более высокой власти, чем земной. В то время, как презрение к заповедям Божиим приведет многих к тому, что они будут преследовать истину и не будут благоговеть перед ней, верные с большой силой и искренностью будут превозносить ее выдающиеся свойства". /ИВ.2, 368-369./ 
 Декрет Смерти

 	"И дано ему было (зверю с рогами, подобными агнчим, то есть США) вложить дух в образ зверя (то есть отступивший протестантизм в союзе с государством), чтобы образ зверя и говорил и действовал так, чтоб убиваем был всякий, кто не будет поклоняться образу зверя". /Откр.13, 15./ 
 	Этот декрет смерти будет издан после окончания времени благодати, во время великой скорби и побудит детей Божьих убегать из малых городов и селений (они уже оставили большие города, когда был провозглашен воскресный день). Будет установлено точное время, когда этот декрет должен войти в силу. 
 	Но благодарение Богу, никто из верных не погибнет. В период времени, до наступления этого рокового часа, Бог чудесным образом защитит Своих избранных, - уже запечатленных детей. И в решающий момент по истечении срока времени, произойдет поражающее сверхъестественное действие Бога, которое парализует нечестивых и избавит праведных./См. 10 и 11 главы этой книги, описывающие период седьмой язвы, где более полно представлены эти события./ 
 	"Земные власти объединятся в борьбе вместе против соблюдающих заповеди Божьи и решат, "чтобы всем малым и великим, свободным и рабам"/Откр. 13:16./ должно придерживаться обрядов церкви и соблюдать ложную субботу. Всех, отказывающихся повиноваться такому закону, вначале подвергнут гражданским наказаниям и, наконец, объявят их достойными смерти". /ВБ.604./ 
 	"Выйдет декрет, чтобы они оставили субботу четвертой заповеди и соблюдали первый день недели, или же, в противном случае, они будут лишены жизни". /СЦ 1-354./
 	"Я видела, как четыре ангела держали четыре ветра до тех пор, пока Иисус не окончил Своего служения в Небесном Святилище, как после этого были излиты семь последних язв. Эти язвы вызвали негодование нечестивых против праведных. 
 	Они думали, что это мы навлекли на них суды Божьи, и что, если им удастся истребить нас с лица земли, тогда язвы прекратятся. При этом вышел указ убивать всех святых, что побудило их день и ночь взывать к Богу о своем спасении. Это было бедственное время Иакова". /РП.36-37./ 
 	"Гнев людей особенно проявится против тех, которые святили субботу согласно четвертой заповеди. Наконец, будет издан все мирный декрет против таковых, как заслуживающих смерти". /ПЦ-512./ 
 	"Когда соблюдающие заповеди Божии будут лишены всякой гражданской защиты в различных странах начнется одновременное движение, чтобы погубить их. И когда настанет это назначенное в декрете время, на род решит истребить эту ненавистную секту. Они выработают план, чтобы в одну ночь нанести решительный удар, который бы навсегда заставил умолкнуть их голоса обличения и несогласия". /ВБ.635./ 
 	Здесь показано, что декрет смерти должен быть приведен в исполнение в полночь. Поскольку согласно гражданскому закону день начинается в полночь, понятно, почему этот час избран для исполнения этого декрета. Позже мы увидим, что именно в полночь Бог избавит Свой народ. 
 	Между изданием декрета и датой его исполнения будет некоторый период времени. Нам не известна длительность этого периода.
 	"Небесные воины, верно стоящие на своем посту, продолжают нести свою службу. Хотя согласно всеобщему указу, будет определено время, когда предать смерти всех соблюдающих заповеди Божии, но враги их будут пытаться в некоторых местах и раньше определенного времени сделать это. Но никто не сможет пройти сквозь могущественный строй воинов, охраняющих каждую верную душу. Во время бегства из городов и селений, некоторые подвергнутся нападению, но поднятые против них мечи, будут бессильны как соломинки. Другие будут защищены ангелами в виде военных людей"/ВБ-631/ 
 	"Указ, изданный против народа Божия, будет очень похож на декрет Артаксеркса во времена Есфири"/СЦ 5-450./
 	"Так как изданный различными христианскими правителями указ против соблюдающих заповеди Божьи, лишит их государственной защиты и отдаст их в руки произвольной толпы, народ Божий вынужден будет бежать из городов и селений объединяясь в небольшие группы, будет жить в самых уединенных и пустынных местах. Многие найдут убежище в неприступных горах". /ВБ.626./ 
 Оставление Городов

 	Бог милостивым образом дал заранее предостережение Адвентистам Седьмого Дня о затруднительных временах, ожидающих церковь, особенно когда выйдет декрет, лишающий хранителей субботы покупать необходимое для жизни. Многие семейства, по мере того, как Господь открывает путь, будут раньше кризиса оставлять города и селиться в сельских местностях, проводя жизнь в физическом и духовном благополучии, где соответственно легче снабдить семью необходимой пищей. 
 	"Мы не должны селится там, где будем вынуждены тесно общаться с теми, кто не почитает Бога... Скоро наступит время, когда всех будут обязывать соблюдать воскресенье...
 	Сторонники воскресенья укрепятся в своих ложных притязаниях, а это будет означать притеснение тех, которые исполнены решимости соблюдать субботу Господню. Мы должны поселяться там, где мы сможем исполнять заповедь о субботе во всей пол ноте. И мы должны позаботиться о том, что бы не жить там, где трудно будет нам и детям нашим соблюдать субботу. 
 	И если в провидении Божием мы сможем получить место вдали от городов, Господу будет угодно, чтобы мы сделали это. Нас ожидают беспокойные времена.
 	Если власть, данная царям, направлена к добру, то это лишь потому, что кто-то занимающий ответственное положение, находится под Божественным влиянием. Если же власть связана со злом, то это значит, что она находится в руках сатанинских сил и будет стараться, чтобы погубить тех, кто является собственностью Господа. Протестанты поставили себе идола воскресенье - там, где должна быть суббота Господня, они следуют по стопам папства. Поэтому я считаю необходимым, чтобы наш народ удалился в сельские местности, где они смогут обрабатывать землю и выращивать урожай. Таким путем они смогут воспитать в своих детях простые, здоровые привычки. Я считаю нужным поспешить и приготовиться к этому кризису". /ИВ.2, 359./ 
 	"Быстро приближается время, когда власть и контроль профсоюзов будет весьма деспотичной. Снова и снова Господь советует, чтобы наш народ уходил со своими семьями из города в села, где они сами смогут производить продукты. Ибо в будущем проблема купли и продажи будет весьма серьезной. Нам уже теперь следует прислушиваться к этому последнему указанию: "Уходите из городов в села, где жилища не расположены так близко друг к другу, где вы будете подальше от зла" /ИВ 2-141./ 
 Крайняя Необходимость Оставить Города И Селения

 	Когда воскресный закон войдет в силу, это будет знак для верных - оставить большие города. Это надо будет совершать с поспешностью. После окончания времени благодати, когда изольются язвы и выйдет декрет смерти - дети Божии будут убегать из малых городов и селений и поселятся в пустынных местах. 
 	"Сейчас не время для народа Божьего сосредотачивать свою привязанность и средства на всем земном. Уже недалеко то время, когда подобно первым ученикам, мы будем вынуждены искать себе убежище в самых одиноких и отдаленных местах. Подобно тому, как осада Иерусалима римским войском являлась сигналом для бегства верующих иудеев, так и присвоение власти со стороны нашей нации в указе о папской субботе, будет и для нас предупреждением. Тогда это будет то время, когда мы должны будем оставить большие города, небольшие селения и искать себе убежища в самых уединенных местах среди гор и скал".  /СЦ.5, 464-465./ 
 	"Так как изданный различными христианскими правителями указ против соблюдающих заповеди Божьи, лишит их государственной защиты и отдаст их в руки произвольной толпы, народ Божий вынужден будет бежать из городов и селений и, объединяясь в не большие группки, будет жить в самых уединенных и пустынных местах. Многие найдут убежище в неприступных скалах и горах... 
 	Но многие, невзирая на национальность, общественное и социальное положение и цвет кожи, будут отданы в условия самого вопиющего и жестокого рабства. Возлюбленные Божьи переживают тяжелые дни. Одни закованы в цепи, брошены в темницы, осуждены на смерть, а иные оставлены на очевидную голодную смерть в отвратительных подземельях. Ни одно человеческое ухо не склонится, чтобы услышать их вопль, ни одна человеческая рука не протянется с готовностью, чтобы оказать им помощь... 
 	Хотя враги и могут бросить их в темницу, однако, стены ее не могут разлучить души со Христом. Тот, Кому известна каждая их слабость, Кто знаком с каждым испытанием, - выше всех земных властей, Он пошлет к ним ангелов в их уединенные тюремные камеры, чтобы они принесли им с собой свет и мир с неба". /ВБ.626-627./ 
 	"Я видела, как святые покидали города и селения, объединяясь в группы и поселялись в уединенных местах. Ангелы давали им пищу и воду в то время, как нечестивые страдали от голода и жажды".  /РП-282./ 
 Песнь Победы

 	Благодарение Богу за пророческую картину, которую Он предначертал через вдохновенных свыше писателей Библии и вестницу последних дней. Мы видели "малое стадо" - святых, запечатленных печатью живого Бога, которые сохранили свою веру, победоносно прошли время ужасного испытания под чудесной защитой Всевышнего. 
 	Наконец, они изображены, стоящими на стеклянном море и поющими песнь победы. Про рок говорит: "И видел я как-бы стеклянное море, смешанное с огнем; и победившие зверя и образ его, и начертание его и число имени его, стоят на этом стеклянном море, держа гусли Божии, и поют песнь Моисея, раба Божия, и песнь Агнца, говоря: велики и чудны дела Твои, Господи Боже Вседержитель! праведны и истинны пути Твои, Царь святых! "/Откр. 15:2-3/ 

г1лава
 
Работа Обмана : Спиритизм

 	Последние дни будут характеризоваться необычным проявлением спиритизма. Он явит себя как один из трех великих сил, чтобы обманывать и преследовать верных. Спиритизм не только проявляет себя, как член ужасного тройственного союза, упомянутого в Откр.16, 13-14, где он назван по имени "дракон", но он действует как посредник для соединения всех членов "нечестивой троицы". 
 	Поэтому после того, как пророк увидел трех духов нечистых, выходящих из уст дракона (спиритизм), зверя (папство) и ложного пророка (отступивший протестантизм), что эти три "бесовские духи, творящие знамения"./Откр. 16:14./ Другими словами, спиритизм преобладает во всех трех положениях и проявит себя посредством сверхъестественных дел. Этот процесс достигнет своей высшей точки в попытке сатаны подражать величайшему событию последнего времени - Второму Пришествию Христа. 
 	Единственный путь защиты от этих обманов, все более тонких и едва уловимых по мере продвижения времени, - быть твердо укорененным в истине, изучая Слово Божие и Дух Пророчества.
 Обманчивые Чудеса

 	"И видел я выходящих из уст дракона и из уст зверя и из уст лжепророка трех духов нечистых, подобных жабам: это - бесовские духи, творящие знамения; они выходят к царям земли всей вселенной, чтобы собрать их на брань в оный великий день Бога Вседержителя" /Откр. 16:13-14/. 
 	"Ибо восстанут лжехристы и лжепророки и дадут великие знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных" /Мф. 24:24./
 	"И творит великие знамения, так что и огонь низводит на землю пред людьми. И чудесами, которые дано было ему творить перед зверем, он обольщает живущих на земле, говоря живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя, который имеет рану от меча и жив" /Откр. 13:13-14/. 
 	"Я видела /написано 24 августа 1850 года/, что вскоре наступит время, когда вся кое возражение против "стуков" будет считаться богохульством, и что странные явления, подобные стукам, будут все более и более распространяться, в то время, как влияние сатаны будет все более возрастать. Некоторые из его последователей будут совершать великие чудеса и даже низводить огонь с неба пред людьми. Мне было показано, что через проявление стуков и гипноза эти современные медиумы будут объяснять чудеса Господа нашего Иисуса Христа. Тогда многие будут верить в то, что великие дела, которые творил Сын Божий, будучи на земле, были сотворены той же силой".  
 	"Протестанты Соединенных Штатов одни из первых протянут руку через пропасть, чтобы подать ее спиритизму; затем они вместе перешагнут ее, чтобы подать руку римской власти (и под влиянием этого тройственного союза), эта страна пойдет по следам Рима в попрании прав совести. 
 	Так как современный спиритизм научился больше и глубже подражать христианству, то это придаст ему еще большую силу обмана и обольщения. Сам сатана даже переменился, если можно так сказать, обратился, согласно современной обстановке и требованиям времени. Он примет на себя вид ангела света. Посредством спиритизма будут совершаться чудеса, а так же будут происходить многие другие неоспоримые сверхъестественные явления. И так как спиритизм заявит о своей вере в Библию, проявит уважение к постановлениям церкви, то на его работу будут смотреть как на действия божественной силы". /ВБ.588./ 
 	"В то время, как он явится людям, как великий врач, который желает и может исцелить все их болезни, он принесет страдания и бедствия, пока многолюдные города не превратятся в груды развалин".  /ВБ-589./ 
 	"Сатана действует также и через силы природы, чтобы собрать жатву погибающих душ. Он изучил тайны природы и прилагает все свои знания к тому, чтобы овладеть ее элементами, насколько это допускает Господь". /ВБ-589./ 
 	"Сатана также будет творить ложные знамения, так что и огонь низводит с неба на землю пред людьми"/Откр. 13:13/
 	Таким путем жители земли должны будут решить свое положение"/ВБ-612./
 	"Даже и около проповедников Евангелия вращаются люди, выполняющие роль медиумов, злых духов. Многие сходятся с подобными людьми из-за пустого любопытства, увлекаясь действующей сверхъестественной силой. Но рано или поздно они будут побеждены более сильной волей. Они не смогут избежать действия его таинственной силы". /ЖВ.258./ 
 	"Между так называемыми христианами и неверующими людьми проходит едва заметная граница. Члены церкви любят то, что любит мир и они всегда готовы соединиться с ним. А сатана решил объединить их в одно тело, чтобы таким путем вовлечь всех в ряды спиритизма. Католики, которые опираются на чудеса, как на знамения истинной церкви, будут введены в заблуждение этой чудо действенной силой. Протестанты, отбросивши щит истины, также будут обмануты. Католики, протестанты, люди из мира - все примут вид мертвого благочестия, а в то же время они будут смотреть на это объединение, как на великое движение в пользу обращения всего мира и как на начало давно ожидаемого тысячелетнего царства. 
 	Посредством спиритизма сатана выставит себя, как благодетеля человеческого рода, исцеляя болезни людей и предлагая миру новую, более возвышенную систему религиозной веры, а в то же самое время он будет работать, как губитель человеческих душ. 
 	Его обольщения губят тысячи людей. Невоздержание лишает людей разума, повсюду господствуют раздоры, ненасытные желания к удовлетворению низких страстей, кровопролития и другие ужасы. Сатана находит особое удовольствие в войне, которая пробуждает в душе человека самые низкие страсти и чувства; окровавленные жертвы порока и преступлений гибнут без возврата и надежды. Он прикладывает особые усилия к тому, чтобы разжигать национальную неприязнь между народами, чтобы таким путем отвлечь сознание людей от приготовления к Пришествию Христа"/ВБ 588-589/. 
 	"Он проявляет свою силу в несчастных случаях, в бедствиях на воде и на суше, в страшных опустошительных пожарах, ураганах, ужасных бурях на океанах, наводнениях, угрожающих морских приливах, землетрясениях и тысячах других формах и видах. Он собирает свою жатву, а голод и бедствия следуют за ним. Он заражает воздух смертоносной заразой и тысячи погибают от этого. Подобные губительные эпидемии все учащаются. Смерть настигает как животных, так и людей". Сетует, уныла земля; поникла, вселенная... И земля осквернена под живущими на ней; ибо они преступили законы, изменили устав, нарушили вечный завет" /Ис. 24:4-5/, /ВБ. 589-590/. 
 	"Вскоре мы столкнемся с последним великим обманом. Антихрист будет перед нашими глазами творить свои чудеса. Его подражание истине будет настолько поразительным и подобным, что только с помощью Священного Писания можно будет отличить истину от заблуждения" /ВБ 593/. 
 	"Вскоре произойдет самая ожесточенная битва между теми, кто служит Богу и теми, кто не служит Ему. Вскоре все то, что только может быть потрясено и просеяно, будет потрясено и просеяно, а останется только то, что не может быть просеянным... 
 	И сатана, окруженный злыми ангелами, выдавая себя за Бога, будет творить все возможные чудеса, стараясь обмануть, если возможно, даже и избранных... Народ Божий испытанный и проверенный, должен черпать для себя силу в знамении, выраженном в Исх. 31:12-13. Они должны непоколебимо стоять на живом Слове: "Так написано". "это единственное основание, на котором они могут стоять в абсолютной безопасности. А те, кто нарушили свой завет с Богом, будут в тот день без Бога и без надежды"/СЦ 9 15-16/. 
 Сатанинские Заблуждения

 	"Того, которого пришествие, по действию сатаны, будет со всякою силою и знамениями и чудесами ложными, и со всяким неправедным обольщением погибающих за то, что они не приняли любви истины для своего спасения. И за сие пошлет им Бог действие заблуждения, так что они будут верить лжи"./2Фес.2, 9-11./ 
 	"Двумя великими заблуждениями: бессмертием души и святостью воскресного дня сатана вводит людей в заблуждение. В то время, как первое из них кладет основание для спиритизма, второе создает живейшую связь с Римом. Протестанты Соединенных Штатов одни из первых протянут руку через пропасть, чтобы подать ее спиритизму".  /ВБ.588./ 
 	"Это время скоро наступит и мы должны будем крепко держаться за могучую руку Иеговы, потому что все великие знамения и чудеса сатаны будут направлены к тому, чтобы прельстить и погубить детей Божьих". /РП-60./ 
 	"Вера в спиритические действия откроет дверь духам-обольстителям и учениям бесовским и таким путем влияние злых ангелов станет заметным в церкви". /ВБ-604/
 	"Спириты будут распространять такие вести, что они посланы Богом для того, чтобы убедить отвергающих воскресенье в их заблуждении, утверждая при этом, что "законам страны нужно повиноваться, как и закону Божьему". Они будут сокрушаться о том большом нечестии, которое постигло мир, в то же самое время будут поддерживать свидетельство религиозных учителей, что нарушение воскресного дня является причиной такого большого упадка нравственности и морали. Как велико будет негодование против тех, кто откажется принять подобные свидетельства"/ВБ-591./ 
 	"Любовь - одно из главных свойств Божьих, низведена до уровня жалкого сентиментализма, не делающего никакого различия между добром и злом. Справедливость Божия, Его предостережения относительно греха, требования Его святого закона все это обесценено и обезличено. Народ учат относиться к Десятисловию как к мертвой букве. Сознание и чувства людей порабощены приятными, заманчивыми баснями и побуждают людей отвергать Библию, как основание их веры. Христос, как и прежде, будет отвергнут, но сатана так ослепил глаза народа, что они совершенно не замечают обмана"/ВБ-558./ 
 	"Мы уже достигли опасностей последних дней, когда некоторые (и даже многие) от ступили от веры, внимая духам обольстителям и учениям бесовским. Будьте внимательны к тому, что вы читаете и как вы слушаете. Не проявляйте никакого интереса к спиритическим теориям. Сатана лишь ожидает, чтобы незаметно напасть на каждого, кто позволяет себе быть обманутым его гипнозом. Он начинает проявлять свою силу над нами именно тогда, когда мы начинаем исследовать его теории"/ИС 101-102./ 
 	"Сатана долго готовился к своей окончательной работе обольщения мира. В основание его работы легло обещание, данное Еве в Едеме: "Нет, не умрете...но в день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы будете как боги, знающие добро и зло"./Быт.3, 4-5./ Он постепенно приготавливал путь для развития своей вершины искусства обольщения - спиритизма. Он еще не достиг полноты осуществления своих намерений, но это будет достигнуто в самое ближайшее время. Пророк говорит: "И видел я выходящих из уст дракона и из уст зверя и из уст лжепророка трех духов не чистых, подобных жабам: это - бесовские духи, творящие знамения; они выходят к царям земли всей вселенной, чтобы собрать их на брань в оный великий день Бога Вседержителя". /Откр.16, 13-14/. /ВБ.561-562./ 
 	"Эти духи лжи, выдавая себя за апостолов, противоречат всему тому, что последние писали под влиянием Святого Духа" /ВБ-557/
 	"В то же самое время силы зла будут также активно работать. В то время, когда силы Божьи будут работать через посвященных мужей, сатана будет давать своим ангелам специальные задания. Будет много господ и много богов. Будут раздаваться возгласы: "Здесь Христос! Там Христос! " Повсюду будет ощущаться большое проявление коварной работы сатаны с намерением отвратить внимание людей от выполнения настоящего долга. Будут совершаться знамения и чудеса. Но глаза веры увидят во всех этих предвестниках приближение страшного неотвратимого будущего и то торжество, которое ожидает народ Божий"  /СЦ 9, 47/. 
 	"Но даже и в своем настоящем виде, он является еще более опасным, потому что облечен в гораздо более тонкий и коварный обман. Если в прошлом спиритизм отвергал Христа и Библию, то в настоящее время он принимает и то и другое. Библия истолковывается в таком виде, как это нравится невозрожденному сердцу, в то время, как ее торжественные и жизненные истины обесценены и унижены". /СЦ.558./ 
 	"Многие вначале смотрели на спиритизм, как на простой человеческий обман, но столкнувшись лицом к лицу с проявлением сверхъестественной силы, они обманулись и приняли его за великую силу Божию".  /ВБ.553./ 
 	"В то время, как мы приближаемся к концу времени, языческие власти будут все более и более демонстрировать свой внешний блеск и силу. Языческие божества по требуют к себе особого почтения и засвидетельствуют о себе перед всем миром. Эти признаки уже начинают сбываться".  /СП.117-118./ 
 	"Так будет в великом последнем конфликте между праведностью и грехом. В то время, как жизнь, свет, благословения изливаются над учениками Христа, активизируются и действия сатаны. С выработанным в течение продолжительных веков искусством, владыка ада скрытно работает и показывает себя, как ангел света. Вот почему множество начинает внимать "духам обольстителям и учениям бесовским". /1Тим.4, 1/, /ЖВ.257./ 
 	"Князь тьмы, который столько времени изощрял свою гигантскую силу мышления в работе обмана, искусным образом применяет свои искушения к людям всех классов и при всех условиях. Образованным и воспитанным людям он преподносит спиритизм в тонких и интеллектуальных формах, многие таким образом попались в его сети. О мудрости спиритизма апостол Иаков говорит, как о "земной, душевной, бесовской". /Иак. 3, 5/. Конечно, великий обманщик скрывает все то, что могло бы нарушить или рас строить его планы. Он тот, который пришел ко Христу в пустыню искушения как сияющий серафим, является к людям как ангел света. Преподнося человеку замысловатые, окутанные величием темы, он пленяет его разум всевозможными захватывающими картинами, разжигает его воображение, действует на чувства красочными описаниями любви и великодушия. Он окрыляет человеческий разум воображением возвышенных cлов, где они сами с полетов, внушая людям огромное чувство самомнения в их собственной мудрости, чтобы таким путем они отвергли Предвечного". /ВБ.553-554./ 
 	"Вскоре на небе чудотворной силой нечистых духов будут показаны ужасные знамения сверхъестественного характера. Дьявольские духи обратятся к царям земли и ко всему миру, чтобы завлечь их в сети заблуждения и убедить их соединиться с сатаной в его последней борьбе против небесного правления. И как правители, так и подданные будут обмануты ими. Восстанут люди, которые начнут выдавать себя за Христа, присваивая себе право на титул и почести, принадлежащие только Спасителю мира. Они будут совершать удивительные чудеса исцелений и объявят, что они имеют откровения с неба, которые будут противоречить свидетельству Священного Писания" /ВБ 624/.
 Подражание Второму Пришествию Христа

 	"И не удивительно: потому что сам сатана принимает вид Ангела света, а потому не великое дело, если и служители его принимают вид служителей правды; но конец их будет по делам их"/2Кор. 11:14-15/. 
 	"И тогда откроется беззаконник, которого Господь Иисус убьет духом уст Своих и истребит явлением пришествия Своего, того, которого пришествие, по действию сатаны, будет со всякою силою и знамениями и чудесами ложными, и со всяким неправедным обольщением погибающих за то, что они не приняли любви истины для своего спасения. И за сие пошлет им Бог действие заблуждения, так что они будут верить лжи. 
 	Да будут осуждены все не веровавшие истине, но возлюбившие неправду".  /2 Фес. 2:8-12./
 	"Венчающим актом в величайшей драме обольщения будет представление Христа сатаной. Церковь давно делала вид, что ожидает Христа, как самого заветного исполнения своих надежд. Теперь великий обманщик сделает вид Пришествия Христа. В различных странах Земли сатана будет появляться среди людей, как небесное величие, окруженный ослепительным блеском, напоминая собой данное через Иоанна в 
 	Откровении описание Сына Божия./Oткр.1, 13-15./. Слава, окружающая его, превосходит собой все, когда-либо виденное смертными глазами человека. Торжественные возгласы наполняют воздух: "Христос пришел! Христос пришел! "В величайшем обожании люди падут перед ним. В то время, как он поднимет руки и будет благословлять их, как это делал Христос, будучи на Земле. Голос его будет нежный, негромкий, мелодичный. Словами, полными мягкости и сострадания, он будет говорить о небесных истинах, высказанных когда-то Христом. Он будет исцелять болезни людей и затем, выдавая себя за Христа, объявит, что он изменил субботу на воскресенье и повелевает всем святить этот день, благословенный им. Он заявит, что все, упорно продолжающие соблюдать этот день хулят его имя, отказываясь слушать ангелов, посланных им со светом и истиной. Какой сильный и почти непреодолимый обман! " /ВБ-624/. 
 	"Сатана займет место Христа и будет выдавать себя за Христа. Он все представит в ложном свете и извратит, чтобы, если возможно, прельстить и избранных. Даже в наше время есть целые семейства /и также будут и в будущем/, которые однажды радовались в истине, но потеряли веру из-за клеветы и ложных слухов, принесенных им относительно тех, которых они любили и с кем имели тесный совет".  /СП.411./ 
 	"Вы знаете, что сатана придет, чтобы прельстить, если возможно и избранных. Он будет выдавать себя за Христа, в такой роли он явится, представляя себя великим медиком-миссионером. Он будет низводить огонь с неба пред людьми, чтобы доказать, что он является Богом. Мы должны поставить всему этому прочную преграду, основываясь на истинах Библии".  /Спец. Свид.серия Б.6.стр.33./ 
 	"Сатана не только явится, как человеческая личность, но он будет олицетворять Иисуса Христа и мир, который отверг истину, примет его, как Господа господствующих и Царя царей". /КАСД 5-1106/. 
 Защита Против Обмана

 	"За исключением тех, кто будет защищен силой Божией и верой в Его Слово, весь мир будет вовлечен в этот обман. Люди уже постепенно погружаются в роковое спокойствие и безопасность и только излитие гнева Божьего пробудит их".  /ВБ-562./ 
 	"Близок тот час, когда сатана будет совершать чудеса, чтобы утвердить в людях сознание, что он является Богом... Будут представлены милующие взор приятные сцены, будут совершаться чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных. Единственная надежда для всех - твердо держаться доказательств, которые утверждают истину в праведности. Пусть такие доказательства провозглашаются все снова и снова, пока не наступит конец земной истории"/ МС 14-15/ 
 	"Но народ Божий не будет обманут. Учение этого лжехриста не согласуется со Священным Писанием. Его благословения относятся к тем, кто почитает зверя и его образ, - именно к тому классу людей, о которых Библия говорит, что над ними будет излит гнев Божий, не смешанный с милостью. 
 	Только ревностные исследователи Священного Писания, те, которые полюбили истину, будут защищены от этого великого прельщения, которое поработит весь мир"/ВБ-625/
 Охрана Против Спиритизма

 	"Только немногие имеют правильное представление об обольстительной силе спиритизма и опасности его влияния... Но дерзнувши вступить на запрещенную территорию могущественного губителя, они подпадают под его власть. Сатана заставит их делать то, что ему угодно. Только однажды отдавши свой разум в его распоряжение, они станут его рабами. Своей собственной силой они уже не смогут освободиться из-под его коварного влияния. Ничто, только сила Божья в ответ на самую серьезную молитву веры будет послана, чтобы освободить эти обманутые жалкие души"/ВБ-558/ 
 	"Слово Божье, правильно понятое и примененное на практике, является единственным верным способом против спиритизма... Слово Божье ясно и понятно. Это надежная цепь истины, которая подобно якорю, будет держать тех, кто принимает ее, даже если и придется пожертвовать своими любимыми баснями и вымыслами. Оно спасет их от ужасного обмана наших последних дней".  /СЦ.1, 344-345./ 

г1лава
 
Начало Времени Скорби

 	Единственная причина для выделения этой темы в отдельную главу - помочь читателям не впасть в смущение относительно выражения: "Время скорби". В трудах Елены Уайт фраза "время скорби" применяется к двум периодам времени, резко отличающимся по своим особенностям, хотя оба эти периода приносят миру всеобщую скорбь. 
 А. Начало Времени Скорби

 	Это краткое время перед концом благодатного времени. Иисус Христос ссылается на этот период в Своей пророческой про поведи, когда говорит: "И будут знамения.., а на земле уныние народов и недоумение; и море восшумит и возмутится; люди будут издыхать от страха и ожидания бедствий, грядущих на вселенную, ибо силы небесные поколеблются". /Лук.21, 25-26./ 
 	Этот период будет отличаться войнами, землетрясениями, эпидемиями, ложными про роками, увеличением безнравственности, всеобщим страхом и проповедью вечного Евангелия во всем мире. 
 	Этот период окончится в момент провозглашения декрета, записанного в Откровении 22:11; или, можно сказать перейдет в период великой скорби. В момент провозглашения этого декрета время испытания окончится. Дверь благодати закроется. 
 Б. Время Скорби

 	Это время, которое следует после окончания времени благодати, заканчивается при явлении Христа на облаках небесных при Его Втором пришествии.
 	Ради легкого и логического различия между этими двумя периодами и без всякого возможного недоразумения, мы определим их следующим образом:
 	1. Первый период - начало времени скорби.
 	2. Второй период - время скорби.
 	В связи с этим мы приведем три выдержки из трудов Елены Уайт, в которых она ссылается на начало времени скорби и делает различие между этими двумя периодами:
 	"Я видела, что Бог имеет детей, которые не понимают значения субботы и не соблюдают ее, но в то же время и не отвергают ее. В начале времени скорби мы будем исполнены Святым Духом и еще полнее будем возвещать святую субботу... Я видела меч, голод, моровую язву и большое смятение в народе" /РП 33-34/. 
 	"Начало времени скорби", о котором здесь упоминается, не относится к периоду, когда начнут изливаться язвы, а к короткому промежутку времени, незадолго до них, когда Христос еще будет находиться в Небесном Святилище". /РП.85./ 
 	"В то время, когда будет заканчиваться дело спасения, на землю придет скорбь; рассвирепеют народы, но они будут удержаны, чтобы не препятствовать работе треть его ангела". /РП 85-86./ 
 	Эта третья выдержка Духа Пророчества подчеркивает условия, которые будут преобладать на земле, когда работа спасения будет приходить к своему завершению.
 	Заметьте, что это состояние скорби точно соответствует словам пророчества Христа.
 	Между тем народы все более будут исполняться гнева.
 	И это есть точно то, что происходит в наши дни. Народы - разгневаны. Несогласие среди наиболее сильных стран мира, эгоистичное стремление некоторых из них к всемирному господству - ежегодно увеличивает военные бюджеты, укрепляя армии и существенно увеличивая рост количества и качества разрушающей силы вооружения во всем мире. 
 	Одна война следует за другой. Борющиеся за мир встречают кризис за кризисом, не имея эффективных средств, чтобы предотвратить конфликты.
 	Фантастические запасы ядерных бомб и баллистических межконтинентальных ракет огромной разрушительной силы и трагическая возможность того, что человечество может оказаться в руинах последующей ядерной войны, - создало атмосферу безнадежного страха и отчаянного беспокойства. 
 	Не только политические руководители мира, но в равной мере и военные, ученые (и все люди мира в общем) сознают, что в любой момент вся земля может быть уничтожена.
 	Человеческие сердца полны скорби, голод тревожит все человечество. Социальные беспорядки, борьба, расовые восстания составляют дальнейшее доказательство того, что чувства опасения и страха преобладают среди человечества. Страх и отчаяние стали основными показателями состояния общества. В университетах, на предприятиях, на улицах больших городов происходят волнения. Юношество потеряло правильную ориентацию. 
 	Преступления увеличиваются до таких ужасных размеров, что обеспокоенные власти не могут контролировать их. Этот вопрос тревожит родителей, которые в любой момент могут лишиться члена своей семьи через похищение своего ребенка. Этот вопрос тревожит молодых женщин, которые могут стать жертвами насилия. Этот вопрос тревожит всех людей в обществе, чья безопасность не может быть гарантирована. Статистические данные отмечают увеличение числа преступлений. Даже воздух, которым мы дышим, наполнен преступлениями. Они подстерегают современного человека на каждом шагу. 
 	Другими неоспоримыми признаками увеличения скорби является постоянный рост числа самоубийств, умственных заболеваний и психических расстройств. Два миллиона человек в США пытались лишить себя жизни - согласно данным американского колледжа нейропсихиатрии. 
 	Распад общества, сопровождаемый безнравственностью, алкоголизмом и всевозрастающим употреблением наркотиков, завершает эту панораму отсутствия ориентации, страха и скорби. Все эти факты говорят о непосредственной близости часа, когда солнце Божественной милости зайдет навсегда, период благодати закончится и начнется время великой скорби. Они указывают нам, как народу, на славную кульминационную точку нашей самой дорогой надежды. 
 	Но близость потрясающих событий, которого мы ожидаем прежде освобождения, должна побудить нас искать подлинного опыта с Богом. Только такое приготовление защитит нас в час опасности. 

г1лава
 
Великая Скорбь

 	Хотя период времени скорби неизвестен по продолжительности, но несомненно, он краток. Он начинается с декрета, записанного в Откр. 22:11- небесного провозглашения, которым оканчивается период благодати, возможности спасения и продолжается до дня Второго пришествия Христа. 
 	Книга пророка Даниила указывает на начало этого времени в следующих словах: "И восстанет в то время Михаил". /Дан. 12:1/ Михаил - это Христос. Иисус окончит Свою посредническую работу, снимет Свои первосвященнические одежды и оденется в Свои царские одежды. 
 	К этому времени большинство библейских пророчеств исполнятся, провозглашение Евангелия завершится, произойдет просеивание и запечатление, на детей Божьих изольется Поздний Дождь.
 	Во время скорби будут излиты семь последних язв, неся ужасное наказание для нераскаявшихся, но они не коснутся детей Божьих. Четыре ангела из 7 главы Откровения освободят ветры борьбы, предоставляя им господство над природой и человечеством, сбросившим ограничения закона. Изливающиеся язвы не смешаны с Божьей милостью и без ограничивающего благотворного влияния Святого Духа, Который будет отнят от Земли. Преследование начнется незадолго перед закрытием времени благодати (во время вступления в силу принудительного воскресного закона). Оно станет более суровым в период времени скорби, достигая высшей степени жестокости и насилия с провозглашением декрета смерти. Но декрет не будет приведен в исполнение, ибо в назначенное для декрета время Бог среди сверхъестественных физических явлений и ужасных проявлений Своего гнева, освободит Свой народ. 
 	При шестой и седьмой язвах исполнится пророчество об Армагеддоне, концом которого будет замешательство и кровопролитие.
 	Хотя верные дети Божии не пострадают от язв и будут чудесным образом насыщены и защищены, они, тем не менее, пройдут через ужасные суровые испытания:
 	1. Физические страдания из-за преследования, которые вынудят их бежать из городов и селений.
 	2. Душевные страдания из-за глубокого переживания - прощены ли все их грехи. Но в конце концов место глубокой скорби займет мир и покой. Ибо они не могут вспомнить о каком-либо неисповеданном грехе. Все они были исповеданы и оставлены в период времени благодати. 
 	В пределах времени скорби находится еще один небольшой отрезок времени, названный "Время скорби Иакова" /Иер. 30:7/
 	Оно простирается до времени декрета смерти, то есть когда язвы уже начали изливаться и до освобождения.
 	Только, получившие отраду Святого Духа в Позднем Дожде, запечатленные печатью живого Бога, смогут безопасно пройти через это суровое время скорби и устоять, чтобы с радостью приветствовать Господа Иисуса при Его Втором пришествии. 
 	Время скорби, в течение которой не будет Посредника и прощения грехов, требует серьезного приготовления жизни и сердца теперь!
 Конец Времени Благодати

 	"Се, иду как тать: блажен бодрствующий и хранящий одежду свою, чтобы не ходить ему нагим и чтобы не увидели срамоты его"/Откр. 16:15./
 	Это место применено к определению, как неожиданно окончится следственный суд и наступит конец времени благодати. На этот особый момент ссылается и пророк Даниил: "И восстанет в то время Михаил, князь великий, стоящий за сынов народа твоего; и наступит время тяжкое, какого не бывало с тех пор, как существуют люди, до сего времени; но спасутся в это время из народа твоего все, которые найдены будут записанными в книге"/Дан. 12:1/ 
 	Начиная с этого момента, судьба каждой личности будет запечатлена навсегда, ибо сразу же будет провозглашен следующий декрет: "Неправедный пусть еще делает неправду; нечистый пусть еще сквернится; праведный да творит правду еще и святый да освящается еще. Се, гряду скоро, и возмездие Мое со Мною, чтобы воздать каждому по делам его". /Откр. 12:11-12./ 
 	Иисус, наш великий Первосвященник, Который ходатайствует за нас в Небесном Святилище, в тот момент завершит Свою посредническую и первосвященническую миссию.
 	"И взял Ангел кадильницу и наполнил ее огнем с жертвенника и поверг на землю: и произошли голоса и громы, и молнии и землетрясения"/Откр. 8:5./
 	"Затем я увидела, как Иисус, совершающий свое служение у ковчега, с находящимися в нем десятью заповедями, отбросил от Себя кадильницу. Он поднял руки и громко произнес: "Совершилось" /РП-279/. 
 	"Когда судебное следствие будет закончено, когда дела последователей Христа всех столетий будут исследованы и разобраны, тогда (и не раньше) окончится время испытания и дверь милости закроется. 
 	Итак, эти краткие слова: "И готовые вошли с Ним на брачный пир и двери затворились", переносят нас во времена заключительного служения Спасителя, когда будет завершено великое дело искупления человечества" /ВБ-428/. 
 	"Безмолвно, незаметно, как крадущийся в полночь вор, настанет решительный час, когда определится участь каждого чело века и грешники навсегда будут лишены предлагавшейся им милости" /ВБ-491/.
 	"Ангел, возвратившийся с земли, объявляет, что его дело окончено. Мир был подвергнут последнему испытанию, а все, кто оказались верны божественным принципам, получили "печать Божью". Тогда Иисус прекратит Свое посредническое служение во святилище. Он поднимет руки и скажет громким голосом: "Совершилось!" И все Небесное Воинство снимет свои венцы при этом торжественном заявлении: "Неправедный пусть еще делает неправду; нечистый пусть еще сквернится; праведный да творит правду еще, и святый да освящается еще". /Откр. 22:11/. Дело каждого будет решено к жизни или к смерти"/ВБ-613/. 
 	"Мы должны провозгласить третью ангельскую весть миру, предостерегая людей от поклонения зверю и образу его, предлагая им занять место в рядах тех, которые "соблюдают заповеди Божии и веру в Иисуса". Бог не открыл нам времени окончания этой вести и конца времени благодати. Все открытое - примем для личного спасения и спасения наших детей; не будем пытаться узнать тайны, сокрытые в советах и намерениях Всемогущего. Наш долг бодрствовать, трудиться и ожидать, каждый может трудиться для душ, которые готовы к погибели". /РЭГ-9 окт. 1894 г./ 
 	"И когда наступит день Господень, он постигнет нечестивых неприготовленными к этому величайшему событию. Когда жизнь будет идти своим обычным повседневным чередом, когда люди будут поглощены своими обычными делами: торговлей, наживой, удовольствиями; когда религиозные вожди будут прославлять господствующее благоденствие и цивилизацию, народ, таким путем, будет находиться в обманчивой безопасности, - тогда, подобно тому, как в полночь вор подкрадывается в плохо охраняемый дом, так и внезапная гибель постигнет всех беспечных и нечестивых и они погибнут"/ВБ-38/. 
 	"Священники и народ не знали о том, когда Божье присутствие окончательно оставило иудейскую нацию. Находясь во власти сатаны, увлеченные самыми страшными пороками, они все же считали себя избранными детьми Божьими. Служение в храме продолжалось, на его оскверненных жертвенниках приносились жертвы и ежедневно испрашивались благословения Божьи на народ, который был виновен в драгоценной Крови Сына Божия, продолжал посягать на жизнь Его рабов и апостолов. Когда так же будет вынесен безапелляционный приговор святилища и участь мира будет решена навсегда, жители земли не будут знать об этом. Народ, окончательно оставленный Духом Божьим, все еще будет продолжать придерживаться религиозных форм и ревность сатаны, с которой он будет воодушевлять их на выполнение своих коварных замыслов, примет вид усердия и ревности по Боге"  /ВБ-615/.
 	"Мы стоим на пороге кризиса веков... Ангел милости не может оставаться больше, чтобы защищать нераскаянных"/ПЦ-478./
 	"Кризис незаметным образом подкрадывается к нам. Солнце, как обычно, совершает свой путь, небеса продолжают свидетельствовать о славе Божьей. Люди как и всегда едят, пьют, сажают, строят, женятся, выходят замуж. Коммерсанты все еще продают и покупают. Люди свергают на своем пути ближних для достижения высокого положения. 
 	Любители развлечений толпами посещают театры, лошадиные скачки и игорные дома. Повсюду царит необыкновенное возбуждение, но несмотря на все это, время испытания близится к своему концу и вскоре участь каждого будет решена навеки. Сатана знает, что ему осталось немного времени. Он поставил на работу всех своих агентов, чтобы люди были прельщены, обмануты, заняты и загипнотизированы до тех пор, пока не окончится день испытания и дверь милости закроется навсегда" /ХС-51/.
 	"Беззаконие уже почти достигло своего предела. Смятение, замешательство наполняют мир; великий ужас вскоре постигнет всех людей. Конец очень близок" /СЦ-8:28/.
 Четыре Ангела Отпускают Ветры

 	"Я видела, как четыре ангела держали четыре ветра до тех пор, пока Иисус не окончил Своего служения в Небесном Святилище; как после этого были излиты семь последних язв" /РП-36/. 
 	"Иоанн видит разбушевавшиеся стихии: землетрясения, эпидемии, политические раздоры - символически удерживаемые четырьмя ангелами. Эти ветры удерживаются до тех пор, пока не выйдет от Господа повеление освободить их. Это время безопасности для церкви Божьей. Ангелы небесные, исполняя данное им повеление, держат ветры, чтобы не дули ни на сушу, ни на море ни на какое дерево, пока не будет положена печать на чело рабов Божьих". /СП.444/. 
 	"Из уст этого выдающегося ангела исходит повеление четырем ангелам: сдерживать ветры до тех пор, пока не будет произведена работа запечатления". /СП-445./
 	"Он будет сдерживать силы тьмы, пока не будет дано миру предостережение, пока, обратившие на это внимание, не приготовятся к грядущей борьбе". /СЦ 5-453./
 	"До тех пор, пока Иисус будет оставаться во Святилище, как Ходатай человека, удерживающее влияние Святого Духа, будет ощущаться как на правителях земли, так и на всем человечестве. Святой Дух также, до не которой степени, управляет и законами земли. Если бы не было этих законов, то состояние мира было бы намного хуже. В то время, как многие из правителей являются агентами сатаны, Бог также имеет и Своих агентов среди лидеров народа". /ВБ 610/ 
 	"И тем не менее, хотя народ уже восстал на народ и царство на царство, но это еще не получило всемирного характера. Четыре ангела еще удерживают их, пока не будет положена печать на челах Его рабов. И когда это будет сделано, тогда все земные силы выступят для последней великой борьбы".  /СЦ. 6, 14/. 
 	"Когда Иисус выходил из Святого Святых, я слышала звон бубенчиков на краю Его одежды, а когда Он вышел, мрак объял жителей всей земли. Не стало больше Посредника между виновными людьми и оскорбленным Богом. Пока Иисус находился между грешными людьми и Богом, народ имел вокруг себя как бы ограду. Когда же Иисус оставил 
 	Свое посредническое служение между Отцом и людьми, эта преграда была удалена и сатана получил полную власть над теми, которые не раскаялись". /РП 280/.
 	"Апостол Иоанн слышал в видении громкий голос, говорящий: "Горе живущим на земле и на море, потому что к вам сошел диавол в сильной ярости, зная, что немного ему остается времени" /Откр. 12:12/. Как ужасны те картины, которые вызывают это восклицание небесного голоса! С приближением конца времени, гнев сатаны все увеличивается, а его работа обольщения и опустошения достигает своего наивысшего предела во время скорби". /ВБ 623/ 
 Описание Времени Скорби

 	"И восстанет в то время Михаил, князь великий, стоящий за сынов народа твоего; и наступит время тяжкое, какого не бывало с тех пор, как существуют люди, до сего времени; но спасутся в это время из народа твоего все, которые найдены будут записанными в книге". /Дан. 12:1/ 
 	"Когда Христос оставит Святилище, мрак покроет жителей земли./В трудах Духа Пророчества нет никакого свидетельства, что эта тьма представляет из себя физическую тьму или какое-либо физическое знамение. Примечание Фернандо Чаи./ В то ужасное время праведники будут жить пред Святым Богом без Посредника. Преграды, сдерживающие нечестивых снимутся и сатана получит неограниченную власть над необратившимися. Долготерпение Божье окончится. Мир отверг Его благодать, он с презрением отнесся к Его любви, попрал Его закон. Нечестивые перешли границы Его благодати. Дух Божий, Которому они оказывали такое решительное сопротивление, наконец, оставил их. Лишенные Божественной милости, они оставлены на произвол злого врага. Тогда сатана повергнет жителей Земли в последнюю великую скорбь. 
 	Как только ангелы Божьи перестанут удерживать ярость ветров человеческих страстей, эти элементы борьбы разыграются. Всему миру будет угрожать гибель более ужасная, чем постигла в свое время жителей Иерусалима"/ВБ-623/. 
 	"Народ Божий тогда будет переносить такую скорбь, о которой пророк говорит, как о бедственном времени для Иакова.
 	"Так сказал Господь: голос смятения и ужаса слышим мы, а не мира...лица у всех бледные? О, горе! велик тот день, не было подобного ему; это - бедственное время Иакова, но он будет спасен от него" /Иер. 30:5-7; ВБ-616/. 
 	"Скоро наступит время, когда в мире будет такая скорбь, которую не сможет исцелить никакой человеческий бальзам" /ПЦ-277./
 	"Когда Христос окончит Свое Посредническое служение в Небесном Святилище, тогда будет излит беспощадный гнев Божий на тех, кто поклонится зверю и его образу и примет его начертание"/Откр. 14:9-10; ВБ-627/. 
 	"Скоро наступит время скорби, которого еще не бывало. Тогда нам понадобится опыт, какого мы теперь еще не имеем, и для при обретения которого многие слишком ленивы и праздны". /ВБ-622/. 
 	"Весь мир охвачен и наводнен духом войны. Пророчество из 11 главы пророка Даниила почти близко к своему полному исполнению. Вскоре произойдут ужасные сцены, описанные там" /СЦ-9:14/. 
 	"Подобно тому, как приближение римской армии являлось знамением для учеников о неизбежном разрушении Иерусалима, так и это отступление /введение принудительного закона о воскресном дне, тройственный союз, папства, отступившего протестантизма и спиритизма, отказ от принципов американской Конституции/ будет знамением того, что мера долготерпения Божьего переполнена, что границы нашего национального нечестия превзойдены, что ангел благодати готов улететь и больше никогда не вернуться на землю".  /СЦ. 5:451/. 
 Время Скорби Иакова

 	"Я видела, как четыре ангела держали четыре ветра до тех пор, пока Иисус не окончил Своего служения в Небесном Святилище, как после этого были излиты семь последних язв. Эти язвы вызвали негодование нечестивых по отношению к праведным. Они думали, что это мы навлекли на них суды Божьи, и что если им удастся истребить нас с лица земли, тогда язвы прекратятся. При этом вышел указ убивать всех святых, что побудило их день и ночь взывать о своем избавлении. Это было бедственное время Иакова. Душевный вопль святых дошел до слуха Господа, тогда они были избавлены"/РП 36-37/ 
 	"Из этого вдохновенного высказывания мы можем извлечь два заключения:
 	1. Время скорби Иакова охватывает период, который простирается от времени обнародования декрета смерти - до освобождения детей Божьих, время, в которое они с глубокой сердечной скорбью будут взывать о Божественном вмешательстве. 
 	2. Этот период начинается после начала излития язв. Нам известно, что декрет смерти будет провозглашен некоторое время спустя после начала излития язв. Имен но страдания по причине язв /слово "язв" находится во множественном числе/ приведут к изданию декрета смерти. 
 Физические И Душевные Страдания

 	"Опыт Иакова в течение ночи борьбы и страдания символизирует испытания, через которые должен пройти народ Божий, непосредственно перед Вторым пришествием Христа" /ПП-201/.
 	1. Иаков пережил скорбь из-за критического положения, которое предстояло перед ним: против него шел брат и 400 воинов, очевидно, с намерением отомстить ему.
 	Так и святые будут переживать скорбь из за физического преследования и декрета смерти.
 	2. Кроме того, Иаков чувствовал глубокую душевную скорбь, борясь с Богом в молитве, ибо он не был уверен, что его грехи прощены. Святые будут переживать подобную скорбь. Но подобно тому, как ночь Иакова окончилась благословением и миром с Богом, дарованными патриарху, так и Господь исполнит Своих детей миром, доверием и надеждой в ночь их величайшего испытания. И эта скорбь по той же самой причине, - из-за их грехов, которые так же, очевидно, прежде окончания времени благодати были исповеданы и прощены. 
 Физическая Скорбь: Преследования

 	"Так как суббота сделается особенным предметом борьбы во всем христианском мире, а религиозная власть объединится вместе с государственной в издании принудительного закона о воскресном дне, то упорное сопротивление со стороны небольшой группы людей подчиниться всеобщему требованию, сделает их особенно ненавистными в глазах народа. И будет решено, чтобы эту жалкую, презренную кучку людей, сопротивляющуюся постановлениям церкви и закону государства, объявить нетерпимой, чтобы лучше пострадали эти "фанатики", нежели ввергнуть все человечество в смятение и беззаконие... Это решение будет окончательным и вскоре будет издан указ против соблюдающих четвертую заповедь, который объявит их достойными самых суровых наказаний и предоставит народу свободу после определенного времени, убивать их. К соблюдающим Божественные предписания будут приняты те же меры, отступившим протестантизмом в наш цивилизованный век, как это было сделано и католицизмом в древние времена"  /ВБ 615-616/.
 	"И когда настанет это, назначенное в декрете время, народ решит истребить эту ненавистную секту. Они выработают план, чтобы в одну ночь нанести решительный удар, который бы навсегда заставил умолкнуть их голос обличения и несогласия. 
 	Народ Божий - некоторые в тюремных камерах, иные в потаенных убежищах лесов и гор, - все еще взывают к Богу об избавлении, в то время, как везде вооруженные толпы, вдохновляемые злыми ангелами, заканчивают приготовление, чтобы погубить их. И в этот час, крайней наивысшей опасности Бог Израилев проявит Себя, чтобы избавить Свой народ". /ВБ 635/ 
 	"Протестантский мир сегодня видит в не большой горстке людей, соблюдающих субботу - Мардохея, сидящего у ворот. Характер и поведение Мардохея, выражающее все почтение закону Божьему, являются постоянным упреком тем, кто не имеет страха Божьего, кто попрал Его святую субботу". /СЦ. 5, 450/. 
 	Мардохей, как об этом написано в книге "Есфирь", был человеком добрых намерений.
 	Он получил благосклонность царя за раскрытие заговора, с целью погубить царя.
 	Аман, великий враг Мардохея и иудейского народа, воздвиг для Мардохея виселицу, а когда он считал свой план уже осуществленным, - все случилось как раз наоборот. Виселица, которую он приготовил для Мардохея, была употреблена для него самого. Декрет об уничтожении иудеев не был приведен в исполнение, наоборот он коснулся жизни их врагов. То же самое произойдет и в наше последнее время. Враги истины попытаются уничтожить тех, которые соблюдают заповеди Божьи, но Бог вмешается и освободит свой народ, а враги будут уничтожены их собственным оружием. 
 	"Так как изданный различными религиозными правителями указ против соблюдающих заповеди Божьи, лишит их государственной защиты и отдаст их в руки произвольной толпы, народ Божий будет вынужден бежать из городов, селений и объединяясь в небольшие группы, будет жить в самых уединенных и пустынных местах. Многие найдут убежище в неприступных скалах. Подобно христианам Пьемонтских долин, они сделают высокие места земли своим святилищем и будут славить Бога за Его "неприступные скалы"/ИС.33, 16/. Но многие, невзирая на национальность, общественное, социальное положение и цвет кожи, будут отданы в условия самого вопиющего и жестокого рабства. Возлюбленные Божьи переживают тяжелые дни, они закованы в цепи, брошены в темницы, осуждены на смерть, а иные оставлены на очевидную голодную смерть в отвратительных подземельях. Ни одно человеческое ухо не склонится, чтобы услышать их вопль. Ни одна человеческая рука не протянется с готовностью, чтобы оказать им помощь" /ВБ-626/. 
 	Несколько страниц спустя, в этой же книге, под заглавием "Божественное убежище", - мы увидим, как Бог станет охранять и заботиться о Своих детях. Их постоянным спутником будет Христос, а сильные ангелы будут служить им. 
 	"Вскоре я увидела, как святых объял сильный душевный страх. Казалось, что они со всех сторон окружены врагами. Некоторые стали бояться, что Бог в конце концов оставил их и теперь ждет их погибель от руки нечестивых. Но если бы они в этот момент открыли свои глаза, то увидели бы вокруг себя могучее ополчение небесных воинов"/РП.283./ 
 	"Я видела документ, во множестве экземпляров разосланный по всем странам, в котором говорится, что если святые в течение определенного времени не откажутся от своей "странной веры".., если они не перестанут праздновать субботу вместо первого дня недели, тогда каждому будет дано право убивать их. Сатана хотел истребить на род Всевышнего, но Иисус повелел Своим ангелам охранять их... Вскоре я увидела, как святых объял сильный душевный страх. 
 	Казалось, что они со всех сторон окружены врагами... Нечестивые уже начали торжествовать, говоря: "Почему же ваш Бог не спасает вас от рук наших? Почему Он не спешит вознести вас на небо и спасти вашу жизнь?" Но святые не слушали их. Они, подобно Иакову, боролись с Богом".  /РП 283-284/ 
 	"И тогда народ Божий будет вовлечен в тяжкие условия отчаяния и скорби, которые пророки описывали как "бедственное время Иакова". Вопли верных, преследуемых детей
 	Божьих дойдут до неба. И подобно тому, как кровь праведного Авеля вопияла от земли, также к Богу будут нестись вопли мучеников из мрачных могил, морских глубин, пещер земли, монастырских подвалов: "Доколе, Господи, Святый и Праведный, не судишь и не мстишь за кровь нашу живущим на земле?"/СЦ. 5, 451/ 
 	"Я видела, как применялись меры против тех, кто имел свет и славу Божью. Тьма все более и более сгущалась вокруг них, но они твердо стояли, уповая на Господа и имея благословения в Его очах. Я видела их стесненное положение и слышала, как они день и ночь в скорби своей взывали к Богу, говоря: "Да будет, Господи, воля Твоя. Приготовь путь спасения народу Твоему, если это может послужить к благословению Твоего имени. Избавь нас от язычников, которые намереваются истребить нас. Простри могущественную руку Твою и спаси нас" Избранные Божьи, казалось, глубоко сознавали свое ничтожество и проявляли полное послушание воле Божьей. Все они, подобно Иакову, лично боролись с Богом за свое освобождение". /РП 272/ 
 	"Для святых это было ужасное время скорби. День и ночь они взывали к Богу, прося у Него помощи и защиты. Казалось, что у них нет никакой надежды на спасение. Нечестивые уже начали торжествовать, говоря: "Почему же ваш Бог не спасает вас от рук наших? Почему Он не спешит вознести вас на небо и спасти вашу жизнь?" Но святые не слушали их". /РП 283/. 
 Душевная Скорбь

 	"Хотя народ Божий и будет окружен врагами со всех сторон, составляющими заговоры об их убийстве, все же та душевная агония, которую они будут переносить, не будет вызвана страхом перед гонениями ради истины, но опасением, что может быть остался какой-то непрощенный грех и у них не может быть больше надежды на обетования Спасителя... 
 	Они продолжают твердо верить, хотя и не получают моментального ответа на свои молитвы. Хотя они и испытывают самое сильное беспокойство, ужас и отчаяние, все же они не перестают молиться. Они держатся за силу Божью, как Иаков держался за ангела, твердя только одно: "Не отпущу Тебя, пока не благословишь меня! "/ВБ.619-620/. 
 	"Ввиду того, что сатана обвиняет народ Божий в грехах, Бог допускает, чтобы он подверг их самым сильным искушениям. И их вера в Бога, надежда и твердость будут жестоко испытаны. Оглядываясь назад, на свое прошлое, дети Божьи будут чувствовать, как беднеют их надежды, ибо во всей своей жизни они найдут мало хорошего. Они вполне сознают свое ничтожество и недостоинство. Сатана будет стараться запугать их мыслью, что их положение безнадежно и, что ничто не смоет их греховного прошлого. Таким путем он будет надеяться подорвать их веру, чтобы они перестали уповать на Бога"/ВБ 618-619/ 
 	"Если бы Иаков прежде не раскаялся в своих грехах, когда он обманом приобрел право на первородство, Бог не услышал бы его молитву и не спас бы его милостивым образом. Так будет и во время скорби. Если кто-либо из народа Божьего оставит грехи неисповеданными, тогда они вновь предстанут пред ними, причиняя страшную боль и муку и, конечно, такие люди будут побеждены, потому что сомнение убьет их веру, у них не будет больше силы и надежды умолять Бога об избавлении. Но научившись прежде смирению и привыкши относиться ко всему с глубоким сознанием своего недостоинства, у них не будет скрытых грехов. 
 	Их грехи уже раньше были исповеданы на суде, изглажены; они больше не могут вспомнить о них.
 	"Сатана многих побуждает верить в то , что Бог не обращает внимание на маловажные поступки в жизни, но на примере Своего отношения к Иакову, Он показал, что не оправдывает и не терпит зла. Те, которые пытаются извинить или скрыть свои грехи, таким образом оставляют их отмеченными в небесных книгах, то есть, нераскаянными и непрощенными, будут побеждены сатаной".  /ВБ 620/ 
 Почему Будет Допущена Скорбь?

 	"Те, кто теперь имеют мало веры, находятся в большой опасности быть побежденными силой сатанинских обольщений и авторитетом декрета, запрещающего свободу совести. И даже если они перенесут время испытания, то время скорби повергнет их в еще большее отчаяние и агонию, потому что они не научились полагаться на Бога. Они будут вынуждены под страшным гнетом разочарований учиться тем урокам веры, которыми они пренебрегали в добрые времена". /ВБ 622/ 
 	"Нападение сатаны страшны и решительны. Его обольщения ужасны, но око Господне обращено на Его народ. Он слышит все их вопли. Их страдания велики, пламя "огненной печи" готово пожрать их, но великий Плавильщик избавит их, как золото, очищенное и переплавленное в огне. Божья любовь к Его детям во время их самых страшных, суровых испытаний остается такой же сильной и нежной, как и во дни их самого лучшего благополучия. Но им необходимо пройти через "пламенную печь". Все земное должно быть оставлено ими, чтобы во всей своей красоте отразился образ Христа"/ВБ-621/ 
 	"Народ Божий должен выпить чашу и креститься крещением. И именно это промедление каким бы оно ни было, для них и будет являться самым лучшим ответом на их молит вы. Доверяясь Господу, ожидая Его, они должны проявить свою веру, надежду и терпение, чего часто недоставало им в их духовной жизни". /ВБ 630-631/ 
 Народ Божий Проходит Через Время Скорби

 	"Никто, кроме 144 тысяч не мог петь эту песнь, ибо эта песнь их переживаний, каких никто не перенес кроме них... Они пришли от великой скорби, они пережили такое трудное время, как никто из живущих на земле. Они перенесли агонию ночи Иакова".  /ВБ 649/ 
 Многие Уйдут На Покой Прежде Времени Скорби

 	"Многие уйдут на покой прежде огненного испытания во время скорби, которая обрушится на них. Это другая причина, почему в наших молитвах мы должны молиться: "Не моя воля, но Твоя да будет"/СЗ-375/.
 Никакое Материальное Обеспечение Не Будет Иметь Ценности

 	"Господь мне неоднократно показывал, что наше стремление обеспечить себя временными богатствами с тем, чтобы не испытать лишений во время скорби, противоречит Писанию. Я видела, что если святые будут делать запасы пищи и засевать поля в то время, когда нашу землю постигнет меч, голод и мор, тогда все их добро будет отнято от них силой, а их поля пожнут чужие руки". /РП 56/ 
 	"Мне было показано, что Господь желает, чтобы святые освободились от всякого бремени и, жертвуя для Него всем, заключили с Ним завет, пока не настало время скорби. Если они будут готовы пожертвовать своим имуществом ради продолжения дела Божьего и искренно попросят Господа подсказать им, как поступить в таком случае, Он откроет им, когда им лучше продать накопленные вещи. Тогда во время скорби они будут свободны и ничто их не будет удерживать". /РП 56-57/ 
 	"Я видела также, что Господь не требует от Своих детей, чтобы они все в одно время распродали свое имущество. Если они желают руководствоваться Его советом, то Он научит их, когда и сколько продать. /РП-57/ 
 Божественное Убежище

 	"Тот будет обитать на высотах; убежище его - неприступные скалы; хлеб будет дан ему; вода у него не иссякнет" /Ис. 35:16./
 	"Он избавит тебя от сети ловца, от гибельной язвы. Перьями Своими осенит тебя, и под крыльями Его будешь безопасен; щит и ограждение - истина Его. Не убоишься ужасов в ночи, стрелы, летящей днем, язвы, ходящей в мраке, заразы, опустошающей в полдень. Падут подле тебя тысяча и десять тысяч одесную тебя; но к тебе не приблизится. Только смотреть будешь очами твоими и видеть возмездие нечестивым. Ибо ты сказал: "Господь - упование мое"; Всевышнего избрал ты прибежищем твоим. Не приключится тебе зло, и язва не приблизится к жилищу твоему"/Пс. 90:3-10/ 
 	"Бог нам прибежище и сила, скорый помощник в бедах. Посему не убоимся, хотя бы поколебалась земля, и горы двинулись в сердце морей. Пусть шумят, воздымаются воды их, трясутся горы от волнения их... Восшумели народы; двинулись царства: Все вышний дал глас Свой, и растаяла земля. Господь сил с нами, Бог Иакова заступник наш. Приидите и видите дела Господа, - какие произвел Он опустошения на земле: прекращая брани до края земли, сокрушил лук и переломил копье, колесницы сжег огнем". /Пс. 45:2-4, 7-10./ 
 	"Но верным Господа будет дано могущественное обетование: "Тот будет обитать на высотах; убежище его - неприступные скалы; хлеб будет дан ему; вода у него не иссякнет" /Ис. 33:16/. Этим обетованием будут жить дети Божьи. В то время, как земля будет опустошена голодом, они будут сыты /Пс.36:19/. Это тяжелое время видел в видении пророк Аввакум: "Хотя бы не расцвела смоковница и не было плода на виноградных лозах, и маслина изменила, и нива не дала пищи, хотя бы не стало овец в загоне и рогатого скота в стойлах, - но и тогда я буду радоваться о Господе и веселиться о Боге спасения моего"/Авв. 3:17-18; ЖВ-122/. 
 	"Народ Божий тоже будет страдать, но перенося гонения, притеснения, терпя лишения и голод, он не будет оставлен на погибель. Бог, Который заботился об Илии, не пройдет мимо ни одного Своего дитяти, доверившего свою жизнь Ему. Тот, Кто сосчитал волосы на их голове, позаботится о них, и во время голода они будут иметь необходимое". /ВБ 629/ 
 	"Я видела, как святые покидали города и селения, объединяясь в группы и поселялись в уединенных местах. Ангелы давали им пищу, воду в то время, как нечестивые страдали от голода и жажды. Затем я видела, как правители земли о чем-то совещались между собой, между тем, как вокруг них теснились сатана и его ангелы. Я видела документ, во множестве экземпляров разосланный по всей стране, в котором говорилось, что если святые в течение определенного времени не откажутся от своей странной веры, если они не перестанут праздновать субботу вместо первого дня недели, тогда каждому будет дано право убивать их. Но в тот час испытания святые были тверды и спокойны. Они полагались на Бога и верили, что Он укроет их от беззаконных людей. В некоторых местах еще до того, как приказ вступит в силу, нечестивые пытались убить их, но ангелы Божьи в образе воинов защищали их".  /РП. 282-283./ 
 	"Казалось, что они со всех сторон окружены врагами. Некоторые стали бояться, что Бог в конце концов оставил их и теперь ждет их погибель от рук нечестивых. Но если бы они в этот момент открыли свои глаза, то увидели бы вокруг себя могучее ополчение небесных ангелов. Затем собралась толпа разъяренных нечестивых, вместе с ними было множество злых ангелов, которые побуждали их тот же час расправиться со святыми. Но, чтобы приблизиться к детям 
 	Божьим, нечестивым нужно было пройти через могучее ополчение ангелов света. Этого им сделать не удалось. Небесные ангелы заставили их, а вместе с ними и ангелов тьмы, поспешно отступить. 
 	Для святых это было ужасное время скорби. День и ночь они взывали к Богу, прося у Него помощи и защиты. Казалось, что у них нет никакой надежды на спасение. Нечестивые уже начали торжествовать говоря: 
 	"Почему же ваш Бог не спасает вас из наших рук? Почему Он не спешит вознести вас на небо и спасти вашу жизнь?" Но святые не слушали их... Ангелы горели желанием освободить их... Приближался час, когда Он должен был проявить Свою могущественную силу и чудесным образом спасти Своих святых". /РП 283-284/ 
 	"Я видела, что Бог будет чудесным образом охранять Свой народ во время скорби.
 	Подобно тому, как Иисус в агонии изливал Свою душу в саду, так и они будут день и ночь умолять об избавлении. Выйдет декрет, чтобы они оставили субботу четвертой заповеди и соблюдали первый день недели, или же в противном случае, они будут лишены жизни. Но они не пойдут на это. Они не потопчат ногами субботу Господню и не окажут никакой чести папскому постановлению. Сатанинское воинство и нечестивые люди окружающие их, будут торжествовать и насмехаться над ними, им будет казаться, что для них нет никакого выхода. Но среди глубокого кризиса и разгула вдруг раздадутся могучие раскаты грома. Черные облака покроют небо, будут видны лишь яркие вспышки огненных молний, и страшной славы, исходящей со стороны неба, и в это время раздастся голос Божий с места Его святого обитания".   /СЦ. 1, 353-354./ 
 	"В период времени скорби - скорби, какой не бывало с тех пор, как существуют люди, - Его избранный народ будет непоколебим. Сатана со всем своим злым воинством не сможет погубить даже слабого из Божьих святых. Могущественные ангелы будут охранять их, ради них Иегова явит Себя как Бог богов, чтобы спасти доверившихся Ему". /ПЦ 513/ 
 	"В то время, как нечестивые будут умирать от голода и язв, ангелы будут охранять праведных и заботиться об их нуждах. Тому, кто ходит в правде, дано обетование: "Хлеб будет дан ему и вода у него не иссякнет". "Бедные и нищие ищут воды, и нет ее; язык их сохнет от жажды: Я, Господь, услышу их, Я, Бог Израилев, не оставлю их". /ИС.33:16; 41:17/; /ВБ 629/ 
 	"Самый темный час борьбы церкви с силами зла - это время непосредственно предшествующее их заключительному освобождению. Но никто из доверившихся Богу не имеет нужды страшится. Ибо как "гневное дыхание тиранов было подобно буре против стены, так Бог будет для Своей церкви - защитою от бурь". /Ис.25:4/ /ПЦ 725/ 
 	"Перед самым пришествием Христа, во время скорби, праведные будут сохранены через служение небесных ангелов. Но для нарушителей закона Божьего не будет никакой защиты. Ангелы не смогут защитить тех, которые нарушали хотя бы одну из заповедей Божьих"/ПП-256/.
 	"Я видела, как Господь распростер над Своим народом покров, чтобы защищать его во время скорби, и каждый человек, решившийся вступить на путь истины и иметь чистое сердце, находится под покровом Всемогущего Бога" /РП-43/. 
 	"Теперь мир должен увидеть, что тот класс людей, который они гнали, оскорбляли и даже имели намерение совершенно стереть с лица земли, оказался нетронутым ни язвами, ни бурями, ни землетрясениями. Тот, Кто для нарушителей Своего закона был поядающим огнем, - для Своего народа стал надежным убежищем".  /ВБ 654/ 
 	"Подобно изгнанному пленнику, они будут бояться умереть от голода и насилия. Но Святый, Который разделил Чермное море пред израильтянами, проявил Свою могущественную власть и освободил их" /ВБ-634/. 
 	"Народ Божий ожидают страшные искушения и испытания, дух войны охватывает все на роды во всех концов земли. Но среди этого бедственного времени, которого еще не было с тех пор, как существуют люди на земле, избранный народ Божий будет стоять непоколебимо. Сатана и его воинства не смогут уничтожить их, потому что могущественные ангелы силой будут охранять и защищать их". /СЦ. 9, 17/. 

г1лава
 
Язвы

 	Излитие семи последних язв показывает тот же период времени, как и время скорби.
 	Когда время благодати окончится и небесный храм наполнится дымом, наш Великий Первосвященник Иисус Христос оставит храм и прекратит Свое первосвященническое служение. На нечестивых жителей земли будут излиты наиболее ужасные Божьи суды. 
 	В то время, как праведные, получившие печать живого Бога, будут чудесным образом защищены от всякого физического повреждения, нечестивые испытывают на себе бич Божественного гнева. Поскольку Бог отнимет Свою защиту от земли, кроме Своих детей, великий враг тогда сможет проявить природу своего правления; отвергшие Божественную милость будут наказаны без милости. 
 	Описание язв можно прочитать в 16 главе Откровения. Ниже кратко изложен их характер и сущность.
 	1-я язва. Отвратительные и мучительные раны на имеющих начертание зверя.
 	2-я язва. Море стало как кровь; все, живущее в море, умерло.
 	3-я язва. Реки и источники вод превращаются в кровь, ибо нечестивые пролили кровь святых.
 	4-я язва. Солнце жгло людей.
 	5-я язва. Пятая язва изольется на престол зверя /Рим/; его царство ста нет мрачно. Нечестивые будут кусать свои языки от страдания.
 	6-я язва. Шестая язва изольется на реку Евфрат, ее воды высохнут; начнется битва Армагеддон.
 	7-я язва. Эта язва изольется на воздух. При ее действии происходят поразительные сверхъестественные события, которые парализуют нечестивых; и, наряду с этим, происходит заключительное избавление детей Божьих. Затем следует величественное явление Иисуса Христа со всеми сопровождающими Его событиями. 
 	Цель этой главы не заключается в полном и всестороннем изучении всех язв, но скорее всего - обратить внимание на подробности шестой и седьмой язв, которые имеют особое отношение к главной теме этой книги. 
 Общее Представление о Язвах

 	1. Описание: прочитайте 16 главу книги Откровение.
 	"Шум дойдет до концов земли, ибо у Господа состязание с народами: Он будет судиться со всякою плотью, нечестивых Он предаст мечу, говорит Господь". /Иер. 25:31/.
 	"Апостол Иоанн слышал в видении громкий голос, говорящий: "Горе живущим на земле и на море, потому что к вам сошел диавол в сильной ярости, зная, что не много ему остается времени" /Откр. 12:12/. Как ужасны те картины, которые вызывают это восклицание небесного голоса! С приближением конца времени гнев сатаны все увеличивается, его работа обольщения и опустошения достигнет своего наивысшего предела во время скорби". /ВБ 623/ 
 	"Суды Божьи, которые постигнут мир, перед окончательным освобождением народа Божьего, будут еще более ужасны, чем язвы, посланные на Египет перед освобождением
 	Израиля. Иоанн так описывает это страшное наказание: "Сделались жестокие и отвратительные гнойные раны на людях, имеющих начертание зверя и поклоняющихся образу его. "Море "сделалось кровь, как-бы мертвеца, и все одушевленное умерло в море".
 	"Реки и источники вод сделались кровью". 
 	Хотя эти бедствия ужасны, Бог совершенно справедлив. Ангел Божий заявляет: "Праведен Ты, Господи...потому что так судил; за то, что они пролили кровь святых и пророков, Ты дал им пить кровь: они достойны того". /Откр. 16:2-6/, /ВБ 627-628/. 
 	2. Время излития язв:
 	Язвы изливаются в то время, когда небесный храм закрывается и наполняется дымом. Откр. 15:8. Другими словами - они изливаются после окончания времени благодати в период времени скорби. 
 	"Язвы не могли излиться до тех пор, пока Иисус служил во Святилище. Но когда Его их стесненное положение и слышала, как они день и но дело там было окончено, когда Его ходатайство за людей прекратилось, тогда ничто не могло остановить гнева Божьего - он с великой силой обрушился на грешников, которые не имели над собой покрова, потому что презрели спасение и возненавидели предостережение". /РП 280/ 
 	3. Степень поражения мира
 	"Однако, эти язвы не будут всеобщими, потому что жители земли были бы совершенно истреблены. Никогда еще ничего подобного не посещало землю. Все суды, постигавшие людей до времени испытания, были смешаны с милостью". /ВБ 628-629/ 
 	4. Длительность излития язв
 	Продолжительность излития язв будет краткой. Если слово "день", упомянутое в Откр. 18:8, является пророческим временем - "в один день придут на нее казни", а если мы применим пророческий масштаб "день за год" /Иез. 4:6/, из этого последует благоразумный вывод, что язвы будут продолжаться в течение года. Дух Пророчества не дает никаких указаний относительно длительности этого периода. 
 	5. Защита запечатленных
 	Дети Божьи будут чудесным образом защищены от язв. /Пс. 90/ "В то время, как нечестивые будут умирать от голода и язв, ангелы будут охранять праведников, заботиться об их нуждах. Тому, кто ходит в правде, дано обетование: "Хлеб будет дан ему; вода у него не иссякнет. Бедные и нищие ищут воды, и нет ее; язык их сохнет от жажды: Я, Господь, услышу их, Я, Бог Израилев, не оставлю их". /Ис.33:16; 41:17/ /ВБ 629/ 
 	6. Жажда Слова Божьего
 	"В тот день целые толпы людей будут взывать к Божественной помощи, которую они долго отвергали. "Вот, наступают дни, говорит Господь Бог, когда Я пошлю на землю голод, - не голод хлеба, не жажду воды, но жажду слышания слов Господних. 
 	И будут ходить от моря до моря и скитаться от севера к востоку, ища слова Господня, и не найдут его"/Ам.8:11-12/ /ВБ-629/.
 	"Другие обращались к народу Божьему и просили его научить их, как избежать ужасных язв. Но святые ничем не могли помочь им. Последняя слеза за грешников уже была пролита, последняя горячая молитва уже произнесена, последнее предостережение дано". /РП-281/ 
 Шестая И Седьмая Язвы

 Армагеддон

 	Армагеддон начинается при шестой и заканчивается при седьмой язве. Пока это пророчество не исполнится, некоторые из его элементов - особенно истолкование его политических аспектов - неопределенны. Поэтому, неудивительно, что относительно этих политических аспектов выдвинуто несколько предположений. 
 	Цель этой книги не заключается в том, чтобы выяснить эти аспекты или сделать провозглашение о высыхании Евфрата, приготовлении пути для царей Востока и политических аспектов этого великого конфликта. 
 	Тем не менее, мы весьма заинтересованы в насущных вопросах этого пророчества. Относительно этих вопросов нет никаких разногласий, ибо их истолкование основано на Слове Божьем, более широко подтверждено Духом Пророчества. 
 	Слово "Армагеддон" употребляется в Священном Писании только однажды /Откр.16, 16./ Вероятно, оно не соответствует известному географическому месту. Оно, возможно, взято как символическое выражение, употребленное в Священном Писании не для того, чтобы указать на определенную точку мира, но на всемирную битву в великий день Божий. Но этот вопрос не вполне ясен. 
 	Апостол говорит: "И видел я выходящих из уст дракона и из уст зверя и из уст лжепророка трех духов нечистых, подобных жабам: это - бесовские духи, творящие знамения; они выходят к царям земли всей вселенной, чтобы собрать их на брань в оный великий день Бога Вседержителя". /Откр.16:13-14/ 
 	Сравнительный анализ этого текста с другими местами Священного Писания, соответствующие выдержки из Духа Пророчества приводят к следующему заключению относительно Армагеддона: 
 	1. Это битва между истиной и заблуждением.
 	2. Это битва между Христом и сатаной.
 	3. В ней примут участие павшие ангелы.
 	4. Эта битва будет направлена против детей Божиих и приведет к великому преследованию.
 	5. Отступившие силы - дракон /спиритизм/; зверь /или папство/; и ложный пророк /отступивший протестантизм/- примут участие в этой битве и, притом, самое активное. Откр. 19:20-21/. 
 	Другими словами говоря, Армагеддон заключительный акт в великой драме борьбы между добром и злом; между Христом и сатаной, их соответствующими последователями из среды ангелов и людей; между истиной и заблуждением. 
 	В этой борьбе под водительством князя тьмы примут участие, соединившись вместе, три великих силы: дракон /спиритизм/, зверь /папство/ и ложный пророк /отступивший протестантизм/. Они объединятся с определенной целью - воевать против Бога, направляя свои атаки против Него (в лице 
 	Его верных детей). Они потребуют от всех принять начертание зверя /Откр. 13:16./, и будут преследовать верных, полагаясь на помощь царей провести свои планы с по мощью декретов. Все, кто откажутся сотрудничать с ними, в конце концов, будут приговорены к смерти. 
 	Позади всех этих сцен, направляя всю свою деятельность, будут "нечистые духи", которые являются "бесовскими духами". Они убедят различные правительства создать союз и принять участие в этой ужасной "брани в оный великий день Бога Вседержителя". /Откр.16:14/ Битва Армагеддон достигает своего наивысшего начала непосредственно перед Пришествием Христа во славе. /Откр.16, 15./ "Се, иду как тать: блажен бодрствующий и хранящий одежду свою".  
 	Противоборствующие силы в этой борьбе будут сформированы следующим образом:
 	1. Выступление против Бога: сатана и его ангелы; политическо-религиозные преследующие силы; цари земные и нечестивые.
 	2. На стороне Божьей: Христос и Его ангелы; праведные по всей земле, которые придерживаются истины, верны Творцу и Его закону.
 	Откр.19, 11-21, вероятно, ссылается на ту же самую великую битву, в которой всадник на белом коне, - Сам Царь царей и Господь господствующих - ведет борьбу с нечестивыми народами, поражает их мечем, исходящим из Его уст /ст.21/. Зверь и ложный пророк брошены в озеро огненное /ст.20/, куда в конце концов будет брошен дракон, то есть сатана и его ангелы /Откр.20, 10/. Это описание заключительной победы Христа, истины и народа Божьего. 
 	Вестница Господня пишет: "Нам необходимо изучать вопрос об излитии седьмой язвы. Силы зла не уступят в этом конфликте без борьбы. Но Провидение имеет свою часть действия в битве Армагеддон. Когда земля осветится от славы Ангела (из 18 главы Откровения), религиозные элементы, добрые и злые, пробудятся от сна, а армии живого Бога расположатся на поле сражения". /КАСД.7, 983/ 
 	"Перед нами ужасная битва. Мы приближаемся к "брани в оный великий день Бога Вседержителя". То, что находилось под контролем - будет освобождено. Ангел благодати складывает свои крылья, приготавливаясь сойти с престола и оставить мир под контролем сатаны. Власти и силы Земли будут находиться в восстании против Бога не бес. Они исполнятся ненавистью против тех, кто служит Ему и скоро, очень скоро, произойдет последняя битва между добром и злом. Наша Земля будет представлять из себя поле битвы - сцену заключительного спора и заключительную победу. Здесь сатана, столь долго направлял людей против Бога, но восстание будет навсегда по давлено". /РЭГ 13.06.1902./ 
 	"Окончательная великая битва между истиной и заблуждением является последним сражением вековой борьбы из-за закона Божьего"/ВБ-582./
 	Экуменическое движение будет прогрессировать не только в США, но также и в Риме.
 	Протестантизм и католицизм объединятся, тогда папство и спиритизм, совместно с от ступившим протестантизмом, образуют тройственный союз, лишь тогда маленькая группа послушных заповедям Божьим будет заклеймена, как отличительная ложная, ибо не соединяется с остальными. 
 	"Все, которые не имеют Духа истины, соединяются под водительством сатанинских сил. Но они будут находиться под этим водительством только до времени, пока наступит великая битва Армагеддон"/КАСД 7-967/. 
 	"Сатана долго готовился к своей окончательной работе обольщения мира. В основании его работы легло обещание, данное им Еве: "Нет, не умрете; но знает Бог, что в день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы будете, как боги, знающие добро и зло". /Быт.3:4-5./Он постепенно подготавливал путь для развития вершины искусства обольщения - спиритизма. Он еще не достиг полноты осуществления своих намерений, но и это будет достигнуто в самое последнее время. Пророк говорит: "И видел я выходящих из уст дракона и из уст зверя и из уст лжепророка трех духов нечистых, подобных жабам: это - бесовские духи, творящие знамения; они выходят к царям земли всей вселенной, чтобы собрать их на брань в оный великий день Бога Вседержителя". /Откр. 16:13-14; ВБ 561-562/. 
 	"Вскоре на небе чудотворной силой нечистых духов будут показаны ужасные знамения сверхъестественного характера. Дьявольские духи обратятся к царям земли по всему миру, чтобы завлечь их в сети заблуждения и убедить их соединиться с сатаной в его последней борьбе против небесного правления. И как правители, так и подданные будут обмануты ими. Восстанут люди, которые начнут выдавать себя за Христа, присваивая себе право на титул и почести, принадлежащие только Спасителю мира. Они будут совершать удивительные чудеса исцеления и объявят, что они имеют откровения с неба, которые будут противоречить свидетельству Священного Писания" /ВБ-624./ 
 	Но заключительным результатом битвы Армагеддон будет решительная победа Христа, Его Церкви, Бога и Его истины. Ясновидец Патмоса провозгласил: "Они будут вести брань с Агнцем, и Агнец победит их; ибо Он есть Господь господствующих и Царь царей, и те, которые с Ним, суть званные и избранные и верные". /Откр. 17:14/. 
 	Кроме того, в заключительных стихах 19 главы Откровения представлено пленение зверя и ложного пророка, которые брошены в озеро огненное и серное; смерть других воителей, врагов Господа, которые будут убиты мечем, исходящим из уст Всадника, Самого Иисуса. 
 Отчаяние Нечестивых

 	"Когда голос Божий освободит Его порабощенный народ, произойдет страшное пробуждение тех, кто все потерял в великой жизненной битве... Теперь они потеряли все то, что делало их великими, а сами остались нищими и беззащитными. С ужасом они смотрят на разрушенных идолов, которых они предпочли Своему Творцу. Они про дали свои души за земные сокровища, удовольствия и не стремились к тому, что бы собрать себе сокровище на небе. И в результате они потерпели полное крушение в своей жизни. И вместо прежних удовольствий осталась горечь. Все богатство, накопленное в течение всей жизни, потеряно без возвратно в один момент"/ВБ-634./ 
 	"Ибо вот, Господь выходит из жилища Своего наказать обитателей земли за их беззаконие, и земля откроет поглощенную ею кровь, и уже не скроет убитых своих" /ИС. 26:21/.
 	"И вот какое будет поражение, которым поразит Господь все народы, которые воевали против Иерусалима" /Зах. 14:12/.
 	"Многие из нечестивых были возмущены тем, что им приходилось страдать из-за язв. Это была воистину ужасная сцена. Родители горько упрекали своих детей, а дети - своих родителей; братья - своих сестер, а сестры - братьев. Повсюду слышались громкие вопли и стенания нечестивых людей, которые в отчаянии говорили друг другу: "Это ты удержал меня от истины, которая избавила бы меня от этого ужасного часа". Люди приходили к своим проповедникам и с горечью и ненавистью упрекали их говоря: "Это вы не предостерегали нас. Это вы говорили нам, что весь мир спасется и проповедовали "мир", "мир", чтобы заглушить всякий возникающий страх. Вы нам ничего не говорили о том часе; а тех, кто нас предостерегал, вы называли фанатиками и злыми людьми, которые хотят погубить нас". Я видела, что проповедники не избежали гнева Божьего. Их страдания были в десять раз сильнее, чем страдания простого народа". /РП-262/. 
 	"Народ увидит себя обманутым. Они будут обвинять друг друга в своем заблуждении, но самые горькие обвинения соберутся над головой духовных пастырей. Эти неверные пастыри пророчествовали о приятных, ласкающих слух вещах. Они побуждали своих слушателей оставить закон Божий и притеснять тех, кто свято чтил его. Теперь же эти лжеучителя в своем безвыходном отчаянии перед всеми сознаются в своей работе обмана и заблуждения. Непреодолимый гнев охватывает большие толпы людей. 
 	"Мы погибли! "- кричат они-"Вы - причина нашей гибели! " И те же самые люди, которые больше всех восхищались своими пастырями, осыпают их самыми ужасными проклятиями. Те же руки, которые некогда увенчивали их лаврами, теперь поднимаются, чтобы уничтожить их. И те же мечи, которые были приготовлены для уничтожения народа Божьего, теперь заносятся над его врагами. 
 	Повсюду идет борьба, столкновения и кровопролития". /ВБ.655-656/.

г1лава
 
Конец Седьмой Язвы: Избавление

 	Когда седьмой ангел вылил свою чашу гнева, произошли наиболее ужасные проявления стихий; Господь положил конец Армагеддону наиболее грозной демонстрацией Своей силы. Вавилон был воспомянут и получил свое заключительное возмездие. Так же города языческие пали, а все, участвующие в преследовании народа Божия, - были наказаны. 
 Важные События

 	Ниже перечислены наиболее важные события, происходящие во время седьмой язвы, в заключительной фазе битвы Армагеддон, незадолго перед Вторым пришествием Христа:
 	1. Громкий голос с неба провозглашает: "Совершилось! "
 	2. Молнии, голоса и громы.
 	3. Гигантское землетрясение, величайшее в истории.
 	4. Великий город, духовный Вавилон /Рим/ разделен на три части; он пришел на память пред Богом.
 	5. Другие "города языческие" пали.
 	6. Острова убегают и горы исчезают.
 	7. С неба падает град величиной в талант.
 Описание Освобождения

 	Затем происходит освобождение святых, описанное следующим образом:
 	"Господь совершает Свое дело. Все небо находится в движении. Судия всей земли скоро поднимется и защитит Свой народ и Свой униженный авторитет. Знак избавления будет положен на тех, кто соблюдает заповеди Божии, чтит Его закон, кто отказался принять начертание зверя или его образ". /СЦ.5, 451-452/. 
 	"Когда закону Иеговы будет брошен почти повсеместный вызов; когда Его народ будет переносить страдания от своих ближних, Бог вмешается. Искренние молитвы Его народа будут услышаны". /РЭГ-15 июня 1897 г./ 
 	"Народ Божий - некоторые в тюремных камерах, иные в потаенных убежищах лесов и гор - все еще взывают к Богу об избавлении, в то время, как везде вооруженные толпы, вдохновляемые злыми ангелами заканчивают последние приготовления, чтобы погубить их. И в тот час крайней, наивысшей опасности, Бог Израилев, проявит Себя, чтобы изба вить Свой народ". /ВБ.635/ 
 	"Душевный вопль святых дошел до слуха Господа, и они были спасены. Тогда неописуемый восторг охватил 144 000 запечатленных, их лица стали сиять от славы". /РП-37./
 В Полночь

 	"В полночь Бог проявит Свою власть для освобождения Своего народа. В то время, как нечестивые продолжают насмехаться над Его верными детьми, вдруг появляется солнце в ослепительном блеске; луна делается неподвижной. Безбожники смотрят на это зрелище с ужасом и изумлением, между тем, как праведные с торжественной радостью наблюдают за знаками своего освобождения". /РП.285/ 
 	"Внезапно они умирают; среди ночи народ возмутится, и они исчезают; и сильных изгоняют не силою"/Иов. 34:20./
 Могущественное Проявление Силы Божией

 	"Во время скорби мы /примечание: в этом месте вестница Господня описывает действия во множественном числе, причисляя себя к участникам скорби. Это, конечно, не означает, что она лично будет участвовать в будущих событиях, описанных ею. Подобное описание применял и апостол Павел, включая себя среди тех, которые будут живыми, а не воскресшими праведниками, когда придет Христос: "Потом мы, оставшиеся в живых.".  1 Фес.4, 15-17. см. также 1 Кор.15, 51-52./ - все бежали из городов и сел от преследования нечестивых, которые с мечами в руках вторгались в дома святых. Когда они поднимали свои мечи, чтобы убить нас, те ломались, как соломинки, падали на землю, не причиняя нам никакого вреда. Мы день и ночь взывали к Господу о спасении, и Он услышал наш вопль. Среди мрачного неба появилось солнце и луна сделалась неподвижной. 
 	Реки остановились в своем течении. Густые, темные тучи надвигались и сталкивались между собой. Но среди возмущенного неба появилась полоса в неописуемой славе, от куда раздался голос Божий, подобный голосу многих вод. Этот могучий голос потряс небо и Землю; началось великое землетрясение. Небо открывалось и закрывалось, и было в движении. Горы шатались, как тростник, колеблемый ветром. Оторванные глыбы скал с шумом разлетались во все стороны. 
 	Море бурлило, словно гигантский котел, и выбрасывало на сушу ил и камни. Тогда Бог возвестил день и час пришествия Иисуса и передал Своему народу вечный завет. Он говорил короткими фразами, останавливаясь после каждой, в то время, как Его могучий голос был слышен по всей земле. Израиль 
 	Божий стоял с поднятым к небу взором и внимал словам Иеговы, которые были подобны самым сильным раскатам грома. Это было чрезвычайно торжественное зрелище. В конце каждой фразы святые восклицали: "Аллилуйя! Честь и слава! " Их окружала слава 
 	Божьего, их лица сияли, как лицо Моисея, когда он сходил с горы Синай. От них исходил такой сильный свет, что нечестивые не могли на них смотреть. И когда были провозглашены вечные благословения над теми, кто соблюдал субботу, чтил Всемогущего Бога, тогда из уст последних вырвался громкий радостный возглас победы над зверем и образом его". /РП.34/ 
 	"Сатанинское воинство и нечестивые люди, окружившие их, будут насмехаться и торжествовать над ними, им будет казаться, что для них нет никакого выхода. Но среди глубокого разгула и ликования вдруг раздаются могучие раскаты грома. Черные облака покроют небо, будут видны лишь яркие вспышки молний и страшной славы, исходящей со стороны неба; в это время раздается голос Божий с места святого обитания. 
 	Основания земли потрясутся. Со страшным шумом и треском разрушатся дома и другие строения. Разъяренное море вскипит; вся Земля сильно потрясется. Плен праведных окончен, торжественным шепотом они передают друг другу: "Мы спасены. Это голос Божий".  /СЦ.1, 364./ 
 Венец Бессмертной Славы

 	"Христос - Всесильный Победитель, приготовил для Своих измученных воинов венцы бессмертной славы; из открытых врат они слышат Его голос: "Се Я с вами. Не бойтесь. Мне известны все ваши скорби. Вы не сражаетесь с неизведанными врагами. Я сражался ради вас и во имя Мое вы больше, чем победители". /ВБ.633/ 
 	"И небо скрылось, свившись как свиток; и всякая гора и остров двинулись с мест своих"/Откр. 6:14/
 	"Силы небесные поколеблются от гласа Божьего, тогда солнце, луна и звезды сдвинутся с мест своих. Они не исчезнут, но будут потрясены от гласа Божьего"/РП-41/.
 	"Знамения и чудеса быстро следуют одно за другим. Все в природе, кажется, изменило свой прежний ход. Реки перестают течь. Темные тяжелые тучи надвигаются и сталкиваются между собой". /РП-285/. 
 	"Христос говорит: "Пойди, народ Мой, войди в покои твои, запри за собой двери твои, укройся на мгновение, доколе не пройдет гнев; ибо вот, Господь выходит из жилища Своего наказать обитателей земли за их беззаконие"./Ис.26:20-21/. Чудесно будет освобождение тех, которые терпели, но ожидали Его явления, чьи имена записаны в книге жизни". /ВБ.634/ 
 Сцена Внезапно Меняется

 	Последние события описаны более подробно в книге "Великая борьба".
 	"С победоносными возгласами, издевательствами и проклятиями толпы безбожных людей уже будут готовы напасть на свою добычу, но вот - густой мрак, мрачнее самой темной ночи, покрывает землю. Затем на небе появляется сияющая славой радуга вокруг Божия престола. Она охватывает все небо и, кажется, что окружает собой каждую молящуюся группу в отдельности. Гнев толпы утихает. Смолкают их насмешливые возгласы. 
 	Предмет их смертельной ярости забыт. С ужасным предчувствием надвигающейся опасности, они смотрят на символ Божьего завета и желают только одного: чтобы укрыться куда-нибудь от этого ослепительного сияния. 
 	Народ Божий слышит ясный, мелодичный голос, говорящий: "Восклонитесь! " И подняв глаза, они видят радугу обетования. Темные, грозные тучи, покрывавшие небосвод, рассеиваются, и они, подобно Стефану, видят на небе Божью славу и Сына Человеческого, сидящего на престоле. На Его Божественном теле они видят знаки унижения и слышат Его умоляющий голос, обращенный к Отцу и святым ангелам: "Отче! которых Ты дал Мне, чтобы там, где Я, и они были со Мною"/Ин.17, 24./ И снова раздается голос, полный музыки и торжества: "Идут! Идут святые, невинные и незапятнанные! Они сохранили Мое Слово терпения; они будут ходить среди ангелов".  И бледные, дрожащие уста тех, которые остались непоколебимыми в своей вере, оглашаются криком победы и радости. 
 	В полночь Бог проявит Свою силу для освобождения Своего народа. Появится солнце во всей своей красоте и блеске. Чудеса и знамения быстро следуют одно за другим. Безбожники с ужасом и удивлением смотрят на все это, между тем как праведники с торжествующей радостью следят за признаками своего избавления. Кажется, что все в природе изменило свое обычное течение. Реки перестают течь. Темные, тяжелые тучи, надвигаясь, сталкиваются между собой. Среди разгневанного неба виднеется полоса неописуемой славы, откуда слышится голос Божий, подобный голосу множества вод, говорящий: "совершилось"/Откр.16:17/ 
 Чрезвычайное Событие

 	От этого голоса содрогаются небо и земля. Происходит великое землетрясение, "какого не бывало с тех пор, как люди на земле. Такое землетрясение! Такое вели кое! "/Откр. 16:18./ Небо, кажется, разверзается и сжимается. С престола Божьего, подобно пронизывающей молнии, сверкает слава Божия. Горы шатаются, как тростник, колеблемый ветром; раздробленные куски скал разлетаются во все стороны. Разъяренное море волнуется. Слышится рев урагана, подобный многочисленному голосу демонов, готовящихся к своему разрушительному действию. Вся поверхность земли колеблется и вздымается, подобно морским волнам. 
 	Все основания ее потрясены. Горные цепи погружаются в море. Обитаемые острова исчезают. В разъяренных волнах исчезают прибрежные города, которые в своем нечестии были подобны Содому. И Вавилон великий "воспомянут перед Богом, чтобы дать ему чашу вина ярости гнева Его". Огромные каменные градины, каждая "величиною в талант", совершают свое дело истребления. /ст.19, 21/ Самые высокомерные города земли превращаются в развалины. Великолепные дворцы, на сооружение которых великие мира отдали свое богатство, чтобы увековечить свое имя, теперь на их же глазах, превращаются в руины. Тюремные стены рушатся, а народ Божий, заключенный за веру, выходит на свободу. 
 	Могилы открываются, "многие из спящих в прахе земли, пробудятся, одни для жизни вечной, другие на вечное поругание и посрамление". /Дан. 12:2./ И все, умершие в вере во время вести третьего ангела, выходят прославленными из могил, чтобы быть свидетелями того, как Бог будет заключать завет мира с теми, которые соблюдали Его закон. 
 	Тогда воскреснут "и те, которые пронзили Его"/Откр.1, 7/, которые издевались над предсмертными муками Христа, насмехались над Ним, а также самые яростные противники Его истины и Его народа, чтобы видеть Его славу и почести, которых будут удостоены все верные, послушные дети Божьи. 
 	Густые облака все еще покрывают небо, но местами, сквозь их мрак пробивается сияющее солнце, похожее на карающий глас Иеговы. Небо пронизывают разгневанные молнии, окутывающие Землю, как бы огненным покрывалом. Среди грозных громовых раскатов раздаются таинственные, страшные голоса, предвещающие участь нечестивых. Не все понимают их смысл, но лжеучителя ясно сознают, что они означают. Те, которые еще совсем недавно были так беспечны, дерзки и высокомерны в своем поведении, которые проявляли столько жестокости к соблюдающим заповеди Божьи, теперь охвачены страхом, дрожат от ужаса. Их вопли заглушают шум разбушевавшихся стихий. Демоны признают Божественность Христа и трепещут пред Его властью, между тем, как люди взывают о милости, ползают по земле в безотчетном страхе"/ВБ.635-638/. 
 Чудесная Звезда Надежды

 	"Через расселины туч сияет звезда, блеск ее на фоне окружающего мрака кажется особенно ярким и ослепительным. Она вселяет надежду и радость в сердцах верных детей Божиих, а нарушители закона Божьего видят в ней предвестницу гнева, наказания Божьего. Те, кто пожертвовал всем ради Христа, теперь находятся в безопасности, как бы в тайном убежище Божьем. 
 	Они были испытаны и засвидетельствовали перед всем миром и перед отвергающими истину свою верность Тому, Кто умер за них.
 	Чудесная перемена произошла с теми, кто даже перед лицом смерти, остался верен своим убеждениям. Они вдруг почувствовали себя освобожденными от власти этих страшных людей, которые потеряли в себе все человеческое и превратились в демонов. Их еще недавно бледные, изможденные, боязливые лица теперь сияют изумлением, верой и любовью. Их голоса сливаются в звуках победоносной песни: "Бог нам прибежище и сила, скорый помощник в бедах. Посему не убоимся, хотя бы поколебалась Земля, и горы двинулись в сердце морей. Пусть шумят, воздымаются воды их, трясутся горы от волнения их"/Пс. 45:2-4; ВБ-639/ 
 	"С неба раздается голос Божий, объявляющий день и час пришествия Христа, торжественное заключение вечного завета с Его народом. Подобно могущественным раскатам грома, Его голос разносится по всей земле. Израиль Божий, с поднятыми кверху лицами, вслушивается в каждое слово. Их лица освещены Его славой и сияют, как лицо Моисея, когда тот сошел с горы Синай. Безбожники не могут смотреть на них. И когда произносятся благословения над теми, кто чтил Бога, соблюдая Его заповеди, раздается громкий победный возглас. 
 Облако Славы Окружает Князя Жизни

 	Вскоре на востоке появляется небольшое темное облако, величиной в половину человеческой ладони. Это облако окружает Спасителя, издали оно кажется окутанным мглой. Народ Божий знает, что это знамение Сына Человеческого. В торжественном молчании они следят за тем, как оно приближается к земле, становясь все ярче и ослепительнее, пока наконец, не превращается в огромное белое облако, в основании которого - слава, подобная всепоглощающему огню, а над облаком - радуга завета. Иисус идет как могущественный Победитель... Когда живое облако опускается все ближе, все видят Князя жизни... 
 	Праведные с трепетом восклицают: "Кто может устоять?" При этих словах песни ангелов смолкают, наступает страшное молчание. Затем раздается голос Иисуса: "Довольно благодати Моей для вас". Лица праведных светлеют, радость наполняет каждое сердце. Ангелы берут на тон выше и снова начинают петь, приближаясь к Земле" /ВБ.640-641/. 

г1лава
 
От Освобождения До Второго Пришествия Христа

 	Эта глава охватывает один из наиболее драматических периодов - период напряженного интереса, венчающий вековую борьбу.
 	Главная цель этой темы - побудить приготовится к этому последнему часу. Поэтому мы не будем воспроизводить здесь богодухновенные описания событий, которые совершаются в краткий период между освобождением народа Божьего и Вторым пришествием Христа. Они весьма ясно изложены в хронологическом порядке в книге "Великая борьба" и "Ранние произведения". Однако, в виде схематического плана мы подробно перечислим эти чрезвычайно важные события, описанные в предыдущих главах. 
 	Ниже мы указываем соответствующие страницы Духа Пророчества, подробно описывающие эти события:
 	1. Великая борьба, стр. 635-661.
 	2. Ранние произведения, стр. 285-291.
 Подробное Перечисление Событий

 	1. Одновременное движение по всему миру, чтобы уничтожить народ Божий.
 	... Решение сделать нападение в одну ночь.
 	... Толпы нечестивых людей с громкими истошными криками набрасываются на свои жертвы.
 	... Они останавливаются в своем действии.
 	... Густые, плотные облака.
 	... Радуга, которая отражает славу Божью.
 	... Появляется солнце.
 	2. Голос Божий: "Восклонитесь! " и "Совершилось! "
 	3. Последовательность знамений и чудес.
 	... Реки перестают течь.
 	... Надвигаются темные, тяжелые тучи.
 	... Виднеется полоса неописуемой славы, откуда слышится голос Божий, потрясающий небо и землю.
 	... Великое землетрясение.
 	... Небо кажется, открывается и закрывается.
 	... Горы колеблются, скалы рушатся.
 	... Разъяренное море волнуется.
 	... Слышится рев урагана.
 	... Все основания земли потрясены.
 	... Обитаемые острова исчезают.
 	... В разъяренных волнах исчезают морские порты.
 	... Град, величиною в талант, совершает ужасные разрушения.
 	... Самые высокомерные города и велико лепные дворцы превращаются в руины.
 	... Тюремные стены рушатся, народ Божий выходит на свободу.
 	4. Частичное воскресение - кто воскреснет?
 	... Все умершие в вере трехангельской вести.
 	... Те, которые насмехались и издевались над Христом.
 	... Ирод.
 	... Те, которые издевались над предсмертными муками Христа.
 	... Те, которые пронзили Его.
 	... Многие из книжников и фарисеев.
 	5. Через расселину туч сияет звезда...
 	... Надежда и радость верных, которые восклицают: "Бог нам прибежище! "
 	... Нарушители закона Божьего видят в ней вестницу Божьего гнева.
 	6. На небе появляется рука, держащая скрижали закона Божьего.
 	... Все могут читать их.
 	... Ужас и отчаяние тех, кто попирал святые требования Божьи.
 	... Все слишком поздно сознают необходимость соблюдения субботы.
 	7. Враги закона Божьего испытывают на себе результат их неверности. /Подробности этой темы кратко изложены на странице 640 "Великой борьбы", более широко изложены на странице 654-656/. 
 	... Они исполнены печали, но не покаяния.
 	... Невозможно описать их отчаяние...
 	... Они обвиняют друг друга.
 	... Они будут обвинять ложных пастырей, которые обманывали их.
 	... Они произносят ужасные проклятия на ложных пастырей.
 	... Они поднимаются, чтобы уничтожить их.
 	"И те мечи, которые были приготовлены для уничтожения народа Божьего, теперь заносятся над его врагами. Повсюду идет борьба, столкновение и кровопролитие". /ВБ-656./
 	... Ангелы губители /Иез. 9:1-6./ принимаются за свою работу.
 	8. Голос Божий провозглашает день и час пришествия Христа.
 	9. Появляется маленькое темное облако, оно окружает Спасителя.
 	... Приближаясь к земле, оно становится все ярче.
 	... Оно окружает Князя жизни, Чье лицо сияет ослепительным блеском полуденного солнца.
 	... Христос нисходит в пламени огня.
 	10. Небеса свиваются, как свиток, земля дрожит, горы и острова сдвигаются со своих мест.
 	... Тысяченачальники и сильные, всякий раб и всякий свободный скрылись и говорят горам и камням: "Падите на нас и сок ройте нас! "
 	... Из уст нечестивых срывается вопль: "Настал великий день гнева и кто может устоять?"
 	11. Воскресение праведных.
 	... Среди смятения, наполняющего мир, Христос воскрешает умерших праведников: "Пробудитесь! "
 	... Вся земля содрогается от звуков шагов огромнейшей армии воскресших, облеченных в бессмертную одежду. Праведники и воскресшие святые сольют свои голоса в продолжительных победоносных криках. 
 	12. Живые праведники изменены и прославлены.
 	13. Обе группы поднимаются навстречу Господу в воздухе.
 	14. Оставшиеся в живых будут уничтожены славою Его пришествия. /Смотри Великую борьбу стр. 657/
 	15. Христос вручит Своим последователям эмблемы победы и знаки, соответствующие их царскому положению.
 	... Христос лично возлагает на головы победителей венцы славы.
 	16. Иисус открывает жемчужные ворота и приглашает искупленных войти.
 	... На кристальном море перед престолом собрались "победившие зверя и образ его и начертание его". 
 	... Там будут 144 000.
 	... Мы также должны встретить друг друга на кристальном море.

г1лава
 
Приготовление К Кризису

 Вступительные Примечания.

 	Тема этой заключительной главы чрезвычайно важна. Несомненно, простое теоретическое знание потрясающих, ужасных событий, характеризующих последние дни истории нашего мира - не принесет нам много пользы, если мы не испытаем в нашей жизни опыта покаяния, исповедания и очищения грехов. 
 	Мы должны одержать победу над нашими слабостями, мы должны пережить опыт полного избавления с помощью Божьей. И нам необходимо проявить посвященную деятельность в проповеди последней вести погибающему миру. 
 	Необходимость приготовления к последнему кризису настолько важный вопрос, что было бы вполне справедливо привести многочисленные комментарии. Однако, учитывая объем этой книги, за недостатком места, ограничимся самыми нужными выдержками. 
 	Посему остановимся на немногих наиболее уместных богодухновенных комментариях и обратим на них внимание читателя. Мы молимся, чтобы Святой Дух побудил каждого предпринять такие шаги, которые приведут его ближе к делу и приготовят к принятию печати Божьей. Только такое приготовление поможет нам благополучно пройти время скорби и в итоге - с миром встретить Христа при Его Втором пришествии. 
 Серьезность Времени И Необходимость Приготовления

 	В Евангелии от Матфея 25, 5 мы читаем, что все девы уснули. Разница между неразумными и мудрыми состояла в характере их предыдущего приготовления. Мудрые также уснули, но они уже прежде этого пережили глубокий духовный опыт с Богом. Они имели масло - обилие Святого Духа. Неразумным же не доставало этого столь важного духовного состояния, необходимого для спасения. 
 	Десять дев представляют Церковь последних дней. Все члены верят одной и той же истине, ожидают одного и того же Господа. Но не все приготовляются к этому славному событию. Те, кто не приготовятся - не получат Позднего Дождя. Они будут подобны неразумным девам. Таковые будут иметь то же искреннее желание, как и мудрые, но им недостает приготовления. Дух Пророчества дает много советов, чтобы показать эту великую нужду Церкви: 
 	"Скоро наступит время скорби, какого еще не бывало. Тогда мы будем нуждаться в таких опытах, каких мы теперь еще не имеем и для приобретения которых многие слишком ленивы и праздны". /ВБ-622./ 
 	"Мои дорогие братья! Понимаете ли вы со всей ответственностью, что ваше личное спасение, как и участь других людей, зависит от приготовления, какое вы делаете сегодня, ввиду ожидающих вас испытаний? Обладаете ли вы тем накалом энергии, тем благочестием и посвящением, которые сделали бы вас способными устоять в ожидающей вас борьбе? Мне неоднократно было показано, что наступит время, когда каждый из нас предстанет пред "власть имущими", и где каждый вопрос истины будет подвергнут суровой и беспощадной критике. О, пусть это время, которое многие так беспечно тратят, будет посвящено приготовлению к грядущему кризису"/СЦ 5 716-717/. 
 	"Я видела, что народ Божий находится на заколдованной территории, что некоторые почти совсем перестали сознавать близость конца и цену гибнущих душ". /РП-120./
 	"Наш народ должен подняться ввиду опасностей настоящего времени. Стражи спят".  /СЦ 5-715./
 	"Сатана готовит свои воинства; но приготавливаемся ли мы лично к ужасной предстоящей битве? Приготовлены ли к этому великому кризису наши дети?"/Христианский дом.стр.186./
 	"В это время скорби и отчаяния потребуется от нас вера, которая была бы в состоянии перенести измождение, промедление и голод, вера, которая бы не поколебалась и не ослабела даже перед лицом самых тягчайших испытаний". /ВБ-621./ 
 	"Господь будет иметь такой верный на род, как сталь, такой твердый в вере, как гранитная скала. Они будут Его свидетеля ми в мире, Его орудиями, чтобы совершить особую, славную работу в день приготовления". /СЦ 4 592-593/. 
 	"Поэтому мы должны все более и более сближаться с Господом и серьезно стремиться к тому, чтобы достичь необходимого приготовления, которое сделает нас способными устоять в великий грядущий день гнева Божьего. Будем же постоянно помнить о том, что Бог свят, только святые существа смогут вечно пребывать в Его присутствии". /РП.71/ 
 	"Наконец, братья мои, укрепляйтесь Господом и могуществом силы Его; облекитесь во всеоружие Божие, чтобы вам можно было стать против козней диавольских; потому что наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесных. Для сего примите всеоружие Божие, дабы вы могли противостоять в день злый и, все преодолевши, устоять". /Ефес.6, 10-13/. 
 	"Те, кто постоянно поднимались все выше и выше и выдерживали любой ценой каждое испытание и победили, повинуясь совету Верного Свидетеля, такие получат Поздний Дождь и приготовятся для изменения". /СЦ 1-187/. 
 	"Я видела, что многие пренебрегали столь необходимым приготовлением ко времени отрады и Позднего Дождя, который должен был их приготовить, чтобы устоять в день Господень и жить в Его присутствии. О, как многих я видела во время скорби без Защитника! Они пренебрегли великим приготовлением, поэтому не могли получить отраду, которую должны иметь все, чтобы жить в присутствии Святого Бога... Я видела, что никто не мог получить отраду, если они не достигли победы над каждым искушением, над гордостью, эгоизмом, любовью к миру и над всяким неправедным словом и поступком". /РП.71./ 
 	"Мы должны смириться перед Господом в посте и молитве, много размышлять над сценами суда". /ВБ-601./
 	"Те, которые не прилагают решительных усилий, а лишь надеются, что Святой Дух склонит их к действию, - погибнут во тьме.
 	Вы не должны сидеть, ничего не делая в работе Божией". /ХС-228./
 Факторы Содействующие Приготовлению

 	"Мне было показано, что многие, исповедующие настоящую истину, не знают, во что они верят. Они просто не понимают своего убеждения. И когда наступит время испытания, мужи, проповедующие сегодня истину другим, увидят свое бессилие дать удовлетворительный ответ на многие вопросы. И только это сможет открыть им их огромное невежество. Многие в церкви думают, что они очень хорошо осведомлены в пунктах истины, но только ожидаемая ими борьба, откроет им их личное бессилие. Разлученные со своими единоверцами, вынужденные стоять одни и дать необходимое свидетельство о своей вере, они сами будут поражены своему смутному представлению о многих вопросах, касающихся истины"/СЦ 5-707/ 
 	"Те, которые желают оставаться твердыми в это опасное время, должны самостоятельно понимать и знать Священное Писание".  /ВБ-559./
 	"Те, кто искренне стремятся приобрести знания истины и ведут борьбу, чтобы путем послушания очистить свою душу, делают все возможное со своей стороны, чтобы приготовить себя к предстоящей борьбе, найдут в истине надежную защиту". /ВБ.660/. 
 	"Только ревностные исследователи Священного Писания, те, которые полюбили истину, будут защищены от этого великого прельщения, которое поработит собой весь мир". /ВБ-625./
 	"Во время испытания обнаружатся все те, которые сделали Слово Божье своим правилом жизни. Летом не видно разницы между вечнозелеными деревьями и обычными растениями, но, когда наступают холода, и зимние вьюги, вечнозеленые растения остаются такими же, а остальные - лишаются своего временного украшения". /ВБ.602/ 
 	"Лишь те, которые закалили себя истинами Слова Божьего, устоят в последней битве... Этот час испытаний очень и очень близок". /ВБ 593-594./
 	"Исследуйте вашу Библию, как никогда раньше. Если вы не подниметесь в вашей духовной жизни на более возвышенную и святую ступень, вы не будете готовы для пришествия нашего Господа". /СЦ 5-717/. 
 	"Так как мы приближаемся к концу истории этого мира, пророчества, относящиеся к последним дням, особенно требуют нашего изучения". /НУХ-133/
 	"Дух Божий освящает каждую страницу
 	Священного Писания, однако есть люди, на которых оно производит мало впечатления вследствие того, что оно поверхностно принимается". /СП-112/
 	"Когда Бог посылает людям такие важные предостережения, что они представлены святыми ангелами, летящими по середине неба и проповедующими их, Он в Свою очередь требует, чтобы каждый разумный человек обратил должное внимание на эти вести. 
 	Страшные суды ожидающие тех, кто поклонится зверю и образу его, должны побудить людей к тщательному изучению пророчеств, чтобы иметь правильное представление об образе зверя и о том, каким путем избе жать его". /ВБ -594./ 
 	"Так и в пророчествах будущее открывается перед нами с такой определенностью, как оно было открыто перед учениками
 	Иисуса через Его Слово. События, относящиеся к концу времени благодати, работа приготовления к времени скорби - изложены ясно и определенно. Но большинство имеет такое ничтожное представление об этих важных истинах, как будто они и не были открыты. Сатана ловит буквально каждую, представляющуюся ему возможность, чтобы из гладить всякое впечатление, которое могло бы умудрить людей ко спасению, чтобы время скорби нашло их неприготовленными".  /ВБ.594./ 
 	"Перед нами опасные времена. Каждый, кто имеет познание истины, должен пробудиться и поставить себя, свое тело, душу и дух под дисциплину Божию. На нашем пути стоит враг. Мы должны быть очень бдительными и стоять на страже против врага. Мы должны облечься во всеоружие Божие. Мы должны во всем следовать указаниям, данным нам через Духа Пророчества. Мы должны любить и повиноваться истине настоящего времени. И это спасет нас от принятия опасных заблуждений. Бог говорит к нам через Свое Слово. Он говорит к нам через Свидетельства для Церкви и через книги, помогающие нам понять наш настоящий долг и то положение, которое мы должны теперь занять. Мы должны обратить серьезное внимание на предостережения, которые были даны нам как правило и заповедь на заповедь. И если только мы не с должным уважением отнесемся ко всему этому, какое еще оправдание мы сможем привести?"/СЦ8-298/. 
 	"Многие поступают прямо противоположно свету, который Бог даровал Своему народу, ибо они не читают книг, содержащих свет, знания в предостережениях, увещаниях и предупреждениях"/СЦ 4-391/. 
 	Заметим, что несовершенное понимание истины и Божественных пророчеств, находящихся в Библии, так и в Духе Пророчества, - суть результат недостаточно прилежного изучения, сопровождаемого молитвой. 
 	"В то время, как молящиеся продолжали громко вопиять к Богу, временами их озарял яркий свет от Иисуса, чтобы вселить утешение и радость в их сердца. Я видела, что некоторые не переживали душевной агонии и не взывали к Богу. Они казались равнодушными и беспечными и не противостояли тьме, которая окружала их, подобно густой, темной туче. Ангелы Божьи оставили эти души и пошли помогать молящимся. Я видела, как они спешили к тем, которые всеми силами боролись против ангелов тьмы и искали себе защиты в том, что непрерывно взывали к Богу. Но тех, которые не желали о себе заботиться, ангелы Божьи оставляли, а я больше не видела их"/РП-270/. 
 	"Они должны сегодня молиться в своих посреднических молитвах перед Богом. Любовь Христа должна наполнить их сердца. Дух Христа должен быть излит на них, они должны быть готовы к тому, чтобы предстать перед судом". /СЦ 5-454/. 
 	Нам необходимо бодрствовать и молиться, как это делал Иаков в ночь борьбы с Богом. Лишь когда мы таким образом будем бороться с Богом - наша жизнь будет преобразована, наши запачканные одежды сменятся на одежды праведности Христа. И, на конец, как результат достижения необходимого приготовления, - будут также изменены и наши имена. 
 	"Если бы Иаков прежде не раскаялся в своем грехе, когда он обманом приобрел право на первородство, Бог не услышал бы его молитву и не спас бы его милостивым образом. Так будет и во время скорби: если кто-либо из народа Божьего оставит свои грехи неисповеданными, тогда они вновь предстанут перед ним, причиняя страшную боль и муку, конечно, такие люди будут побеждены... 
 	Сатана побуждает многих верить в то, что Бог не обращает внимания на маловажные поступки в жизни. Однако, на примере Своего отношения к Иакову, Он показал, что Он не оправдывает и не терпит зла. Те, которые пытаются извинить или скрыть свои грехи, таким путем оставляют их отмеченными в небесных книгах, то есть, нераскаянными и не прощенными, - будут побеждены сатаной". /ВБ.620/ 
 	"В виду этого великого дня, Слово Божье самым торжественным образом убедительно приглашает народ Божий оставить духовное оцепенение, охватившее его, в раскаянии и смирении искать Его лица. "Трубите трубою на Сионе, и бейте тревогу на святой горе Моей"./ВБ.311./ 
 	"Но и ныне еще говорит Господь: обратитесь ко Мне всем сердцем своим в посте, плаче и рыдании". /Иоил.2:12./
 	"Те, которые получили печать Бога живого и будут сохранены во время скорби, должны отражать в себе точное подобие Иисуса"/РП-71/
 	"Никто из нас не получит печати Божьей, если наш характер будет иметь хотя бы одно пятно или порок. Это уже зависит от нас, то есть это наша работа, наш долг изъять из своего характера недостатки и очистить храм души от всякого осквернения. И тогда Поздний Дождь изольется на нас, подобно тому, как Ранний Дождь был излит на учеников в день Пятидесятницы". /СЦ.5, 214/ 
 	"Ангел сказал: "Бог будет проводить Свою работу проверки все строже и глубже, чтобы испытать каждого в Своем народе". Некоторые с готовностью принимают одно, но Бог испытывает их в другом и они не принимают этого, потому что это прямо указывает на их любимые грехи, на их идолы. И таким путем, они получают возможность видеть, что есть в их сердце, и что не позволяет Иисусу войти туда. Следовательно, есть нечто такое, что они ставят выше истины, и их сердце не приготовлено принять 
 	Иисуса. Так испытывается каждый человек в отдельности, на протяжении времени выявляется, готовы ли те и другие пожертвовать своим идолом и повиноваться сове ту Верного Свидетеля". /СЦ 1-187/. 
 	"Когда душа отдается Христу, новая сила овладевает сердцем. Она производит перемену, которая никогда не совершилась бы через личные усилия человека. Эта работа сверхъестественного характера. Душа, отдающаяся Христу, становится Его собственной крепостью, которую Он охраняет в этом развращенном мире; Он желает, чтобы никакой другой авторитет не был признан в ней, помимо Его. Душа, взятая таким образом под охрану небесных сил, никогда не будет побеждена атаками сатаны". /ЖВ.324/. 
 	"Посвящайте себя Богу каждое утро. Сделайте это своим первым делом. Да будет вашей молитвой: "Возьми меня, Господи, в Свою полную ответственность и собственность. Я полагаю все свои планы к Твоим ногам. Употреби меня сегодня для Твоего служения. Пребудь со мной и пусть все мои дела совершаются в полном согласии с Тобой".  Это наша ежедневная обязанность. Каждое утро посвящайте себя Богу на предстоящий день. Подчините Ему все свои планы, чтобы они были выполнены или отменены, сообразно Его провидения. Таким образом, если вы день за днем будете предавать свою жизнь в руки Божии, ваша жизнь все больше и больше будет формироваться сообразно жизни Христа"/ПХ-70/. 
 	Чтобы быть действенным, наше подчинение Христу, наше посвящение Богу - должно обновляться каждый день.
 	"Сатана совершенно не желает, чтобы кто-либо полностью отдался Богу. Когда человек не делает этого, в таком случае грех полностью не оставлен, не забыт. Желания и аппетит борются за первенство. Искушения смущают и мучают совесть и все это говорит о том, что в жизни не произошло истинного обращения. Если бы все понимали, какую борьбу должен выдержать каждый человек с агентами сатаны, ищущими чтобы обольстить, совратить, обмануть, - то для новообращенных было бы сделано гораздо больше, чем это сделано до сих пор". /СЦ.6, 92-93./ 
 	"Мы должны быть людьми ожидающими Своего Господа, но не в состоянии праздного ожидания, но в честном, серьезном труде, объединенном с непоколебимой верой. Теперь не время, чтобы мы разрешили нашему уму заниматься маловажными делами".  /СЦ.5, 452/. 
 	"Работа, которую Церковь не совершила в мирное, благополучное время, она должна будет выполнять во время страшного кризиса, при самых отчаянных и стесненных обстоятельствах. Предостережения, которые не были даны по причине согласованности с миром, будут даны при самых сильнейших сопротивлениях со стороны врагов веры"  /СЦ.5, 463/. 
 	"У нас нет времени, чтобы терять его. Конец близок, вскоре мы столкнемся с большими затруднениями в распространении истины. Кажется, что все будет брошено, чтобы препятствовать работе вестников Божьих, так что они уже не смогут делать то, что они могут делать сегодня. Мы должны правильно оценивать стоящую перед нами работу и, насколько возможно, продвигаться вперед в агрессивной битве". /СЦ.6, 22/ 
 	"Христос вручил нам таланты, средства и влияние. Он сказал: "Применяйте их в деле, пока Я приду".  Когда Господин придет и потребует точного отчета от своих слуг, как они употребляли вверенные им таланты, - мой дорогой брат, выдержите ли вы такую проверку?"/СЦ.5, 51./ 
 	"Наш долг состоит в том, чтобы все сделать, что только в наших силах, для предостережения об угрожающей опасности. Мы должны стараться показать людям наше истинное лицо, чтобы, таким образом, снять с себя всякое подозрение. Мы должны открыть им всю суть этого вопроса, выдвигая самый решительный протест против ограничивающих свободу совести мер. Мы должны исследовать Писание и быть готовыми к тому, чтобы дать отчет о нашем уповании. Пророк говорит: "Нечестивые же будут поступать нечестиво, и не уразумеет сего никто из нечестивых, а мудрые уразумеют". /Дан.12, 10/./СЦ.5, 452/. 
 	"Когда национально-реформаторское движение выдвинуло меры, чтобы ограничить религиозную свободу, наши руководители должны были отреагировать на такое положение и серьезно противодействовать таким усилиям. Это не соответствует воле Божьей, чтобы свет был удержан от нашего народа, а именно, содержащий истину настоящего времени, в которой они нуждаются. Не все наши служители, провозглашающие трехангельскую весть, по-настоящему понимают содержание этой вести. Некоторые рассматривают национально-реформаторское движение как малозначительное, которому не стоит уделять внимания и тратить время, как вопрос, далеко стоящий от третьей ангельской вести"/СЦ 7-15/. 
 	Этот и последующий параграфы ссылаются на попытку в конце 1880 годов провозгласить США христианской нацией и изменить Конституцию таким образом, чтобы в большей мере отменить принцип отделения церкви от государства. 
 	"Но как часто те, на ком лежит эта ответственность, говорят: "Не будем слишком спешить, чтобы не наделать ошибок. Мы не должны поднимать ложную тревогу". И такое нерешительное поведение приводит к выводам: "Мир и безопасность! " "Не беспокойтесь и не волнуйтесь. Уж слишком много шума и тревоги поднято по этому религиозному вопросу, касающемуся поправки к законопроекту. Все это уляжется и заглохнет". 
 	А что же получается? Таким отношением эти мужи отвергают весть, посланную Богом, то предостережение, какое должны получить общины, остается бездейственным".  /СЦ 5 715-716./
 	"Мы, как народ, не выполнили работу, порученную нам Богом. Мы не приготовлены к указу о воскресном законе. Это наш долг, видя признаки надвигающейся опасности, подняться для активной деятельности. Пусть никто не останется в спокойном ожидании этого несчастья... О, будем очень серьезно молиться об этом и трудиться, согласно наших молитв". /СЦ.5, 713-714/ 
 	Да поможет нам Бог, как Его народу, понимать серьезность времени, в которое мы живем. Да поможет Он нам увидеть свою духовную слабость и побудит всем сердцем искать истинного опыта с Богом. Такой опыт приготовит нас, чтобы устоять в заключительные часы испытания и в мире встретить нашего Господа. 
 Эпилог

 	Перед нашим мысленным взором прошли страницы этой книги, взятые преимущественно из богодухновенных источников, выдающихся событий, которые волнуют мир, потрясут Церковь Божью в заключительные часы времени благодати и в период скорби. 
 	Мы имели возможность исследовать, как Дух Божий совершит духовную реформу внутри Церкви, расширенную, углубленную через проповедь вести Верного Свидетеля к Лаодикии и ясно освещенную великой темой о праведности через веру. 
 	Это обозрение также представило нам работу запечатления, подчеркивая мысль о серьезности и торжественности времени, в которое мы живем. Мы познакомились с великими чудесами, которые будут совершаться при Позднем Дожде, когда провозглашение Евангелия принесет чудесные результаты, достигая своего апогея в Громком Кличе ангела из 18 главы Откровения. 
 	Перед нашим взором также прошел печальный опыт просеивания, обращая наше внимание на опасность, с которой мы встретимся, если твердо не укрепимся на непоколебимой Скале веков и основательно не познакомимся с Божественной истиной. 
 	Мы созерцали зловещие, но вполне реальные сцены преследования, которые в будущем примут угрожающие размеры. Это преследование вскоре начнется - с изданием принудительного воскресного закона. Этот закон, изданный сначала в США, а затем и во всех других странах, в конце концов приведет к декрету смерти. Но эта темная панорама освещается чудесными Божьими обетованиями о защите и заключительном избавлении. В критический момент явления Христа во славе, которое парализует нечестивых и освободит праведных, мы будем свидетелями величественного зрелища, которое венчает нашу тысячелетнюю надежду на победу. 
 	Уверенность, что ангелы будут помогать верным, что чрезвычайные проявления благодати Божией будут поддерживать нас во время скорби, - все это утешает нас, а излитие язв обновляет в нас чувство благодарности нашему любящему Небесному Отцу. 
 	Быстрое развертывание событий, происходящих в науке, экономике, в моральной и религиозной сфере, как все это освещается в ежедневной прессе, радио и телевидение, преисполняют нас сегодня доказательствами, что мы живем в последнее время истории, что солнце благодати; милости готово зайти в последний раз; на всегда; тогда начнется краткая ночь, предшествующая славному утру. 
 	Шаг за шагом, наблюдая за этой панорамой, вдруг происходит изменение - возможность совершить краткую, но славную работу заключительного свидетельства при чрезвычайном излитии Божественной силы. 
 	Это побуждает нас удвоить наши усилия, умножить наш энтузиазм, посвятить все свои силы и возможности благословенной задаче - окончанию дела Божьего.
 	Но что же будет, если все эти события застанут нас неготовыми? Представим: наступает последний час мира или нашей собственной жизни, должен ли он застать нас, как тать ночью, прежде чем мы сделаем необходимые духовные приготовления? Какова ценность только просто знать, что все это произойдет? 
 	Господь весьма желает устранить из нашей жизни, даже путем сильного потрясения, всю нашу теплоту и равнодушие, чтобы мы могли прислушаться к совету Верного Свидетеля. Он желает, чтобы уделяли как можно больше времени изучению Библии, молитве и тщательному исследованию наших духовных проблем. Он предостерегает нас, чтобы мы не довольствовались нашими личными духовными достижениями, а вместо этого восприняли праведность Христа, претендуя на обилие Его благодати, чтобы победить грех в нашей жизни. Он желает, чтобы мы победили все наши недостатки, и всегда в своей жизни более совершенно отражали образ Христа. 
 	И, наконец, Бог весьма желает, чтобы мы разорвали всякие греховные связи между нами и тщетою этого мира, чтобы мы удалились от его гордыни и эгоизма, чтобы научились от Великого Учителя кротости, смирению и достигли, наконец, полного подчинения нашей жизни Богу. И в итоге, в нашей жизни совершится великое чудо - победа. 
 	Таким образом, благодаря благодати Божией, обильно приготовленной для предстоящих событий, наш пример побудит других совершить такое же приготовление.
 	Господь со Своей стороны сделает все необходимое обеспечение ради нашего вечного торжества. Да вселит Бог каждому из нас решение воспользоваться всеми этими благословениями, чтобы в итоге мы могли получить вечную награду, которая будет дарована победителям в Царстве Славы. 
 Приложение

 Важные События - Поразительные Факты Исполнившихся Пророчеств

 	Это приложение подготовил М. Е. Лоуэн, секретарь отдела религиозной свободы при Генеральной Конференции Адвентистов Седьмого Дня.
 	Панорама событий, которые согласно пророчеств, отметят последние часы перед Вторым пришествием Христа, наполняет сердце исследователя особым вдохновением. Существует опасность, что беспечный невнимательный читатель может не уловить значения событий, совершающихся на наших глазах, считая их за простые факты естественного течения истории. Тем не менее, из этих событий стали важным показателем факты, что определенные пророчества, имеющие великое значение, находятся в процессе исполнения. 
 	Посему, давайте отметим здесь одиннадцать выдающихся заявлений из Библии и Духа Пророчества, проследим их исполнение в действительных событиях.
 	В книге "Великая борьба" мы читаем: "Протестанты Соединенных Штатов одни из первых протянут руку через пропасть, что бы подать ее спиритизму; затем они вместе перешагнут ее, чтобы подать руку римской власти, и, под влиянием этого тройственного союза, эта страна пойдет по следам Рима в попрании прав совести" /ВБ 588/. 
 	Поразительный факт, но это так. Кардинал Кушинский, при написании пасторского письма, употребил слово "пропасть", чтобы описать разделяющую сферу между протестантизмом и католицизмом. 
 	"В течение нескольких прошлых столетий было или великое молчание, или своего рода озлобленная дискуссия, споры между нами и теми, которые подобно нам, носят имя христиан. Но в молчании (или во взаимных обвинениях) всегда между нами была великая пропасть. Через эту пропасть нам необходимо проложить мост" /Пастырское письмо, 6 марта 1960 г./ 
 	Ральф Д. Хислон, профессор экуменических наук, директор программы повышенного религиозного курса изучения при унионной теологической семинарии, выступая на меж религиозной дискуссии, посвященной церковному единству, при протестантской и епископальной церкви "Небесный покой", сказал следующее: 
 	"Если Христос в самом деле вручил Петру и его преемникам этот царственный авторитет, а Он имел право дать такой авторитет, чтобы глава церкви на земле мог иметь власть поддерживать истину вопреки всякому заблуждению, в таком случае небезопасно сопротивляться любвеобильным призывам вестника Христа... Разрешите добавить, что воплощение учения о личности в данный момент истории наиболее убедительно проявилось в лице Иоанна ХХШ"./Католическое обозрение 2 февраля 1962 г./ 
 	Епископ методистской церкви Джеймс К. Метьюс, президент Массачусетского совета церквей, сказал: "Теперь со все увеличивающейся силой должен быть услышан голос по обе стороны так называемой пропасти разделения... Этот голос: "брат"- должен раздаться с обеих сторон, тогда мы обнаружим, что пропасть, возможно, не так широка и глубока, как предполагалось" /"Либерти", май июнь 1963 г. стр. 22/. 
 	Конечная цель католицизма - совершить полное объединение и принять протестантов обратно в свое стадо, как вполне достигших уровня римских католиков. Отметим высказывание отца Френсиса Д'Корнелла, теолога католического университета Америки: 
 	"Хорошее общение и дружественные отношения среди всех христиан, несомненно являются полезными в качестве вспомогательного средства, но конечная цель экуменизма, как католики понимают ее, представляет из себя: единство в вере, поклонении и признании наивысшего духовного авторитета епископа Рима. Это очень хорошо изложено в высказывании кардинала Беа: "Главная задача экуменического совета - приготовить путь к постоянному единству, согласно желания Божьего, путем улучшения отношений между католиками и не католиками. А папа Иоанн ХХШ, обращаясь ко всем, отделившимся от Рима, сказал: "С любовью отца мы надеемся на ваше возвращение". Такие честные требования, которые мы ставим в известность нашим отделившимся братьям, - это наша конечная цель и причина участия в экуменическом движении, мы проявляем это на практике, пытаясь обратить даже преданных протестантов". /Цитировано из колонки редакторов журнала "Христианское наследие" июнь 1964 г.стр.5./ 
 	Необычный совет, всецело соответствующий пророчеству о союзе между протестантами и Римом, заключается в высказывании доктора Тамбурро из протестантской епископальной церкви. В журнале "Религиозные новости служения", он сказал: 
 	"Служитель епископальной церкви посоветовал, чтобы Ричарда, кардинала Кушинского, римо-католического архиепископа Бостона, пригласить занять пост, который освободился после ухода в отставку старшего епископа протестантской епископальной церкви Артура Лихтенберга".  
 	"Преподобный Венделл Б. Тамбурро, ректор "Церкви святых невинных младенцев" из Хайленда Фелл /штат Нью-Йорк/ выразил свое предложение в письме к редактору журнала "Живая церковь" от 17 мая. В этом епископальном еженедельнике сказано: 
 	"Принимая во внимание, что уход в отставку епископа Лихтенберга по состоянию здоровья поставил церковь перед проблемой, ректор заявил: "Я внимательно продумал кандидатуру, обладающую авторитетом, чтобы предложить предстоящей Генеральной Конвенции /съезду/, чтобы они могли глубоко с верой продумать и пригласить на пост старейшего епископа Ричарда, кардинала Кушинского".  
 	"Служитель допустил в случае, "если по влиянию Святого Духа" кардинал Кушинский примет это предложение, - "это будет величайший прорыв в церковной "стене разделения" в течение всех поколений". 
 	"Он заметил, что такой "прорыв" потребует разрешения папы Павла VI и пересмотра епископального канона веры". /19 мая 1964 года./
 	Несомненно, Богодухновенные слова: "И дивилась вся земля, следя за зверем", вполне исполняются в наше время.
 	Когда вы рассуждаете над выражением "мост через пропасть"- включите следующие абзацы:
 	Филадельфия /штат Пенсильвания/ "Книга подчеркнутых различий между католиками и лютеранами"- отменена 21 членом правления церковного воспитания при объединенной лютеранской церкви. 
 	"Аннулирование этой книги было объяснено следующим образом: во время санкционирования этой книги, были отмечены различия, которые оказались незначительными "после бесед между представителями двух вероучений и лучшего понимания друг друга". /"Католическое обозрение"1.01.1962г/. 
 	Можете ли вы представить себе, какой была бы реакция Мартина Лютера на такое заключение?- различия были "незначительными"!
 	Или обратите внимание на следующие факты из телеграфного сообщения агентства Юнайтед Пресс Интернешнл: "Кастел Кандольфо, Италия 18 августа 1964 года. Вчера папа Павел VI принял в аудиенции модератора-проповедника Г. Хелкинса из Объединенной пресвитерианской церкви США".  
 	"Хелкинса, первого из негров, занимающего этот пост, сопровождали: доктор Евгений Блейк, ответственный служитель Объединен ной пресвитерианской Генеральной Ассамблеи и Ричард Л. Дейвис, председатель пресвитерианского комитета по экуменическим отношениям. 
 	В конце аудиенции папа, и посетившие его пресвитериане, совершили вместе молитву Господу.
 	"Один за другим религиозные руководите ли протестантского мира, связанные со Все мирным Советом Церквей и экуменическим движением, направляют свой путь к Риму..". 
 	"Во-первых, широкая платформа для объединения, принятая современным протестантизмом, представила возможность включения в этот союз римо-католическую церковь. Во вторых, подчинение Священного Писания воле церкви, поставила великодушный протестантизм на одну платформу с римо-католической церковью, в такой мере, как это касается учения церкви" /Еженедельник "Христианский маяк" 27 августа 1964 года/.
 	"Не без причины было выдвинуто утверждение в протестантских странах, что католицизм в наши дни не широко расходится с протестантизмом, как в прошлом. Да, действительно, изменения произошли, но не в папстве. Католицизм во многом сходится с современным протестантизмом, но это потому, что протестантизм слишком низко упал со дней Реформации" /ВБ 571/. 
 	Журнал "Тайм" дает некоторые представления о вышеприведенном утверждении Духа Пророчества - как католики и мир трактуют его.
 	"Католические теологи смотрят на протестантских теологов с новым подходом в духе дружбы и уважения. Это изменение включает в себя не просто увеличение терпимости, но скорее является следствием изменения, которое произошло в среде протестантизма; изменение, которое с одной стороны, принудило протестантскую теологию быть ближе к традициям церкви, а с другой стороны, из-за своей глубины, предложило настоящее изменение по отношению к католической теологии". /"Тайм", 30 мая 1960 год. Цитировано из католического еженедельника "Общее благо"/. 
 	Ведущие католические теологи излагают нам свое мнение относительно какого-либо изменения в католической церкви, веря, что облегчат возвращение "отделившихся братьев".
 	"Если католицизм опустит хотя бы каплю из учения о своей исключительной функции быть посредником между Богом и человеком, он, несомненно, не сможет быть более католицизмом".  
 	"Ради экуменической миссии католик может позволить себе только одно - переменить тактику. Он должен просить /раньше принуждали силой/ протестантизм возвратиться в католицизм". /Отец Густав Вейджал, Вудстокский колледж "Американский диалог", Нью-Йорк стр.218-220./ 
 	Отношение католической церкви к этому вопросу особенно ярко выражено в журнале "Наш воскресный посетитель".
 	"Протестантизм также неправ теперь, как и в 1517 году. Священный долг католиков распространять Слово и сделать Америку католической... Отец Исаак Хеккер основал миссионерское общество святого апостола Павла /в 1838 году в Нью-Йорке прим. переводчика/ с определенной целью: "Сделать Америку католической". Они все еще заняты этим делом и совершают его хорошо. Это цель каждого епископа, священника и религиозного последователя в этой стране. Ни какой католик не может иметь доброй со вести, заняв курс попустительства или да же простого сосуществования с некатолическим обществом". /31 июля 1960 год./ 
 	Задолго до нашего времени Елена Уайт указала на позицию сообразования, которая должна проявиться со стороны протестантизма:
 	"В настоящее время протестанты смотрят на католицизм с гораздо большей благосклонностью, чем в прошлые века... В тех странах, где католицизм не пользуется успехом и паписты с целью приобретения влияния ведут примирительную политику, господствует всевозрастающее равнодушие к учениям, отделяющим протестантские церкви от папской иерархии. Протестанты начинают думать так: "В конце концов, несмотря на все, мы уже не так далеко расходимся в важнейших вопросах, как это думают другие, а незначительная уступка с нашей стороны установит более лучшие отношения между нами и Римом". /ВБ.563/. 
 	В марте 1963 года августинец, кардинал Беа, глава Ватиканского секретариата содействия христианскому единству, сказал в Гарвардском университете следующее:
 	"Римо-католическую церковь, возможно, неправильно поняли, восприняв идею, что ее настоящая экуменическая склонность к риску и откровенность означает готовность пересмотреть какое-либо из ее установившихся догматических положений. Что же церковь намерена сделать? Она готова исполнить свою ответственность более образно и современно представить эти установившиеся положения". /Цитировано из журнала "Церковь и государство" декабрь 1963 год/. 
 	"Когда наша страна отвергнет каждый принцип своей Конституции, как протестантской и республиканской власти, примет участие в распространении папского заблуждения и обмана, в таком случае мы должны знать, что наступило время для не обычной работы сатаны, что конец очень близок"/СЦ.5, 451/. 
 	Ниже будет представлен отдельный случай отвержения американских демократических принципов. Тем не менее, он является показателем глубоко укоренившихся чувств, которых придерживаются многие. Автор этой статьи иезуит, указывает на тот факт, что американская Конституция сравнительно недавно принята и недостаточно испытана: 
 	"Я не испытываю благоговения, не говоря уже о восхищении, которое каждый, живущий здесь придает американской Конституции.
 	Я желаю услышать, когда некоторые американцы пробудятся и воскликнут: "Дайте нам справедливость! Дайте нам правила хорошего тона! И пусть сойдет в ад американская Конституция! 
 	В конце концов, американская Конституция, наиболее уважаемый документ, была составлена в особый период истории - всего около 200 лет назад. Я беседовал с неким господином из северной части Англии, чей дедушка пытался сдерживать американских бунтовщиков. Ночью перед этим я убежал из Лондона и спал в Августинском монастыре, построенном в 1248 году. Возможно, по этой причине я не мог достичь столь великой важности вещей, насчитывающих лишь два столетия давности". /Отец Бернард Лемминг, "Католические новости" 25 июня 1963 г./ 
 	Это бурное высказывание человека, имеющего свою цель - получить правительственные деньги для церковных /католических/ школ. Он расстроен, когда осознает неумелую римо-католическую кампанию ради получения государственных средств. Иерархия предлагает относиться к этому вопросу с доверием, что такие средства будут принадлежать им по законному праву, что они получат их. В каждом таком случае сквозит самонадеянная уверенность в превосходстве римо-католической церкви. 
 	Когда бы римо-католическая церковь не рассуждала о государственной помощи своим школам, нетерпеливое пренебрежение к настоящим конституционным барьерам не может быть сдержано. Нетрудно скрыть свое нетерпение и презрение к чувствам совести других, которые отличаются от ее понятий. Этот дух может воодушевить силы, которые в конце концов откажутся от принципов Конституции. 
 	Мы с благоговением признаем, как точно выше описанное положение соответствует картине, ясно раскрытой в пророчествах, касающихся наших дней.
 	Следующее заявление Духа Пророчества обращает наше внимание на одобрение и поддержку, которое государство уделяет церкви и ее учению. В книге "Великая борьба" мы читаем следующее высказывание: "В происходящих в настоящее время движениях в Соединенных Штатах, чтобы обеспечить поддержку государственной власти в вопросах церковных учреждений и обрядов, протестанты идут по следам католиков. 
 	Больше того, они открывают дверь папству, в приобретении в протестантской Америке утраченного им господства в Старом Свете". /ВБ-573/.
 	Решение Верховного Суда США, что воскресные законы в пределах провинции относятся к компетенции светской власти, является первым шагом в исполнении этого места Духа Пророчества. 
 	Хотя слово "учреждения"ссылается более на законы и учения церкви, такие как благоговение перед первым днем недели, все же это слово применено к различным учреждениям и средствам церкви, применяемым для совершения ее работы. 
 	10 декабря 1963 года был издан закон об обеспечении воспитательных учреждений, им предоставлялись безвозмездные ссуды и займы из федеральных доходов. Для этих целей было отпущено 1 миллиард 200 миллионов долларов. Эти деньги так же можно было использовать для церковных колледжей, чтобы построить помещения для нерелигиозных целей в городах. 
 	Кажется, что в настоящее время наибольшая опасность, чтобы уничтожить отделение церкви от государства, будет исходить от сильного желания церковных руководителей получить государственные средства. 
 	В 1963 году судья Дуглас высказал свое совпадающее мнение о позиции Абингтона против Шемпа: "Наиболее эффективный путь, чтобы обосновать любое учреждение - финансировать его; и эта истина отражена в призывах церковных групп о выделении общественных средств для финансирования их религиозных школ. Финансирование церкви - будь то в ее строго религиозной или любой другой деятельности, - в равной мере не соответствует Конституции, как я понимаю эту статью, содержащую оговорку. Здесь намек на первую поправку к Конституции США, которая в частности гласит: "Конгресс не будет издавать никаких законов относительно упрочения религии или запрещения ее свободного проявления".  Эта поправка составляла часть Билля о правах, который вошел в силу в 1791 году. Средства для этой деятельности могут быть формально-юридически отделенными от средств для других видов деятельности. Но религиозное учреждение представляет из себя неразделимое целое, живой организм, который укрепляется через увеличение числа обращенных в эту веру, когда укрепляется любой из его отделов через содействие других источников помимо его членов".  
 	Доктор Эрнест Л. Вилькинсон, будучи президентом Бригэмского молодежного университета в Прово/штат Юта/, получил из федеральных средств для университета в течении пяти лет ссуду в сумме 3 750 000 долларов. Будем надеяться, что большинство церковных воспитателей проявят мужество, чтобы отказаться от средств Кесаря. 
 	Пророчество: "Движение за воскресный день в настоящее время прокладывает себе путь во тьме. Руководители этого дела скрывают свои истинные намерения, а многие из присоединившихся к этому движению, не видят к чему оно приведет". /СЦ 5-452./ 
 	29 мая 1961 года Верховный Суд США решил, что воскресные законы соответствуют Конституции. Один из представителей Верховного Суда, судья Бреннан, выдающимся об разом повторил слова вестницы Господней, в изложении своего несогласия с мнением Верховного Суда по воскресным законам: "В данном случае Суд без особого почтительного одобрения отозвавшись о столь большой согласованной религиозной свободе в прошлом, заявил, что любой значительный интерес будет оправдывать его введение в религиозную практику, если такие нововведения не замаскируются под видом не которых нерелигиозных общественных целей". /Судья Бреннан, "Браунфельд против Брауна" 29 мая 1961 года./ 
 	В Духе Пророчества мы читаем выражения: "мрак", "скрывают", а в мнении Верховного Суда мы слышим это в словах: "маскируются под видом". Несомненно, это поразительное высказывание идеи двумя личностями, которые не имели возможности для сговора. 
 	Доктор Мелвин Форней, будучи исполнительным секретарем Союза дня Господня, написал в официальном журнале общества
 	"Руководитель дня Господня", следующее: "Третий вызов исходит из среды христианской церкви. Есть небольшое число служителей и других христианских руководите лей, которые сознают, что мы не имеем права навязывать наш день поклонения другим. Они заявляют, что вопрос поклонения - вопрос совести, он должен быть оставлен на усмотрение нашей совести. Хотя эта группа внутри церкви и небольшая, но она представляет реальную причину для тревоги".  
 	Доктор Форней здесь подчеркивает религиозную ценность воскресного законодательства. Когда впоследствии был задан вопрос, почему его организация не представила этот аргумент перед Верховным Судом США, когда рассматривался воскресный закон, Доктор Форней письменно ответил: "Как организация, мы воздерживаемся от поношения своего друга в суде в письменном виде..., ибо считаем благоразумным представить доказательства в пользу дня Господня, как вопрос гражданского закона, вместо закона на религиозной основе".  /"Рук.дня Господня" март 1961 год./ 
 	Таким образом воскресные законы выдвигаются под видом содействия здоровью и благосостоянию людей, скрывают истинную причину для их введения. Главный судья Уоррен согласился, что воскресный закон своим происхождением обязан религии, но доказывал, что в настоящее время он представляет из себя просто светский, мирской интерес. Его коллега, судья Дуглас, не согласился с этим выводом и заявил, что воскресные законы всегда будут религиозными из-за их происхождения. 
 	Доктор Самуэль Джарнес, бывший в то время исполнительным секретарем "Союза дня Господня" в штате Нью-Джерси, написал статью под заглавием "Никогда - на основе воскресенья". Хотя его организация не однократно подчеркивала ценность воскресного законодательства, чтобы свято хранить воскресный день, его первое предложение в этой статье звучало: "Необходимо определить однажды и навсегда, что воскресные законы, принятые нашей нацией - это не религиозные законы". /"Христианство сегодня", 26 октября 1962 года./ 
 	Чтобы указать на недостаток доказательств в заявлении доктора Джарнеса, я ответил ему следующим образом: "Доказывают, что воскресные законы - это нерелигиозные законы. Никакая тщательная маскировка не в состоянии скрыть религиозное значение воскресных законов. Хотя Иаков покрыл свои руки козьей кожей и оделся в богатые одежды своего брата Исава, - это не изменило его голоса и факта его рождения. Подобным же образом, никакая мирская маскировка не сможет скрыть религиозного происхождения воскресных законов, имеющих свои исторические корни в религиозном законодательстве ХVI столетий назад, не заглушит голоса религиозного фанатизма, которым они ясно высказываются. 
 	Профсоюзы и различные торговые деловые круги могут быть обмануты, веря, что воскресные законы - это просто светские регулирующие меры. А это именно точно то, что предсказано пророчеством. 
 	Кто-либо может спросить: "Поскольку Священное Писание предсказало о воскресных законах, а Дух Пророчества ясно предначертал, каким образом воскресные законы будут изданы в наши последние дни; почему Адвентисты Седьмого Дня должны противостоять этим законам? И тактично ли будет замедлять исполнение этого пророчества? Почему не содействовать более строгим воскресным законам, ведь чем они строже тем лучше? Действуют ли Адвентисты Седьмого Дня в согласии с волей Божьей, когда противодействуют тому, что Он предсказал для обязательного исполнения? Почему Господь допустил, чтобы воскресные законы были введены любым путем? 
 	Вестница Господня отвечает: "Господь в Своем провидении планирует события, далеко отстоящие от нас. Он допустил, чтобы воскресный закон был выдвинут на переднюю линию, чтобы суббота, содержащаяся в четвертой заповеди, могла быть представлена перед законодательными собраниями; таким образом руководители нации могут обратить свое внимание на свидетельство Слова Божьего в пользу истинной субботы. Если это не послужит для их обращения, оно будет свидетельством для их осуждения". /Рукопись 16, 1890 г./ 
 	Правитель Массачусетса назначил комиссию, чтобы рассмотреть устаревшие воскресные законы этого штата. Пастор Мелли Милос, председатель Южной Ново-английской Конференции, был одним из назначенных членов этой комиссии. Во время первого заседания каждый член комиссии высказывал свою позицию по отношению к воскресным законам. В конце этого заседания один из членов комиссии взял пастора Милоса за руку и искренно спросил: "Где Вы позаимствовали взгляд, что день покоя суббота?"И воистину, часть цитаты Духа Пророчества, приведенная выше, буквально исполнилась. 
 	Правитель штата Мериленд также назначил комиссию для изучения воскресных законов.
 	Эта комиссия объявила о созыве специального публичного собрания, где люди должны высказывать свои убеждения относительно воскресных законов. Все послеобеденное время было предоставлено для дискуссии; одни высказывались за, другие - против воскресных законов. В конце собрания председатель комиссии, обращаясь к своим коллегам, сказал: "В течение послеобеденного времени мы слышали повторяющиеся возражения против воскресных законов, что они по своей сущности религиозные. Теперь, если нам удастся иметь воскресные нерелигиозные законы, - мы не будем иметь никакого затруднения".  
 	В этот момент в аудитории поднялся один человек и попросил разрешение изложить предложение, которое поможет разрешению этого вопроса. Ему разрешили. Он вышел вперед и, обращаясь к собранию, сказал: "Я Франк Брассингтон, пастор Сильвер Спрингской баптистской церкви. Господин председатель, если вы желаете найти основания для соблюдения субботы, я могу порекомендовать Вам наших друзей - Адвентистов Седьмого Дня. Ибо, господин председатель, вы можете прочитать всю вашу Библию и не найти ни одного слова, которое повелевало бы святить воскресенье, как субботний день. Поэтому, господин председатель, смело продвигайтесь вперед и издавайте любые воскресные законы, ибо в первом дне недели, дне солнца, нет ничего святого".  
 	Этот случай пробудил многих слушателей соблюдающих воскресенье, не только в зале собрания, но и по всей стране, даже лиц, занимающих высокое положение, которые полагали, что воскресенье - седьмой день недели. Согласно заявлению Духа Пророчества, воскресные законы будут выдвинуты для обсуждения, - все это предоставит возможность рассказать людям об истинной субботе. 
 	"Проповедники Евангелия должны направиться во все места, где мысли людей встревожены вопросом воскресного законодательства и обучением религии в воскресных школах". /СЦ 9-51./ 
 	В городе Шревепорт, штат Луизиана, проводился референдум относительно соблюдения воскресенья. Непосредственно перед этим Адвентисты Седьмого Дня провели ряд программ по радио и телевидению, излагая исторические основы воскресного законодательства и свои возражения по этому поводу. 
 	Два дня спустя, после референдума было получено письмо, в котором сказано следующее: "Я учитель воскресной школы, весьма заинтересовался вашей телевизионной программой относительно субботы. Мой класс как раз изучает десять заповедей, мы пытаемся постичь именно то, что в действительности требуется. Не можете ли вы нам рассказать больше о четвертой заповеди?... Ведь какая трагедия произойдет, если наш Господь при Своем возвращении найдет нас соблюдающими неверный день покоя?! " 
 	Пастор церкви Адвентистов Седьмого Дня посетил их и нашел группу в 135 чело век, желающих посещать библейские курсы каждую неделю. В этой местности вскоре появилась новая община Адвентистов Седьмого Дня; все это в результате интереса, проявленного в ходе обсуждения воскресного закона. 
 	Опыты, подобные этим, напоминающие о работе Святого Духа в апостольской церкви, многократно умножатся по мере того, как наш народ воспользуется интересом, проявленным к воскресному законодательству. 
 	Незадолго перед концом 19-го столетия происходила кампания, чтобы внести поправку в американскую Конституцию, провозглашая народ США христианской нацией. Ссылаясь на это движение Е. Уайт писала в журнале "Ревью энд Геральд" следующее: 
 	"В Конгрессе США предложена поправка к конституции, если она будет принята, должно последовать давление и притеснение... Должны ли мы разрешить, чтобы эта поправка была свободно принята, отняла от нас наши преимущества и права, ибо мы соблюдаем заповеди Божьи? Да поможет нам Господь пробудиться от спячки и оцепенения, которые обладали нами в течение многих лет! " /РЭГ.18 декабря 1888 года./ 
 	"Если вопрос религиозной поправки войдет в силу в нашей стране в настоящее время, это должно быть осознано нашим народом в каждой общине. Пусть каждый увидит в этом точное исполнение пророчества и пробудится, согласно требований кризиса, чтобы они более не находились в оцепенении и смертоподобном сне"/Там же/. 
 	На протяжении более, чем поколения, религиозные поправки, казалось, прекратили свое существование. Однако после решения Федерального Верховного Суда относительно молитвы и чтения Библии в общественных школах, движение за религиозную поправку снова возродилось. После провозглашения Верховного Суда возникла историческая, эмоциональная реакция в некоторых сферах страны. 
 	Через Конгресс прошло более 140 законопроектов, предлагавших поправку к Конституции, но в 1964 году особый интерес привлекла так называемая поправка Беккера.
 	Мистер Беккер в своем предложении пошел дальше разрешения, касающегося молитвы и чтения Библии в общественных школах. Вторая часть его резолюции, как поправка к Конституции должна читаться следующим образом: 
 	Часть 2. "Ничто в этой Конституции не должно рассматриваться, как запрещение благоговейно верить в Бога или Верховное
 	Существо, полагаться на Него, или просить помощи у Него, в любом правительственном или публичном документе, процессе, церемонии, школьном учреждении или любом месте; при чеканке денег и денежном обращении или обязанности Соединенных Штатов".  
 	Не означают ли слова "просить помощи у Него... в любой правительственной церемонии"- как запрос на позволение совершить или провести протестантское служение согласно прихоти государственного департамента? 
 	Когда Беккер представил свою поправку перед особым юридическим комитетом, ему был задан вопрос: каким образом молитвы могут быть применены в школах? В конце концов он согласился, что этот вопрос надо передать под ответственность местных школьных правлений. Затем его спросили: "что родители должны сделать, если молит вы и чтение Библии будут одобрены в школе?" Мистер Беккер предложил воспользоваться преимуществом голосования и выбрать новое правление школы. В этом смысле религия должна стать частью избрания каждого школьного правления. Поскольку имеется 50 454 школьных района, последует более 50 000 религиозных битв в день избрания школьных правлений! 
 	Каждый учитель должен подвергнуться религиозному испытанию. Он должен решить сможет ли он добросовестно совершать требуемую молитву и употребить вариант пред писанного чтения Библии. С подобным испытанием также встретится каждый учащийся, когда перед его совестью встанет вопрос: участвовать ли ему в этих религиозных служениях или нет? Конечно, мистер Беккер предусмотрел, что эти молитвы и служения должны совершаться на добровольной основе. Но многие суды в Америке заявили, что общественное давление на детей и желание иметь одобрение со стороны школьных товарищей, воспрепятствуют многим детям сделать добросовестный выбор. 
 	"Когда в США будет учрежден принцип, что церковь может использовать или же управлять государственной властью, что религиозное соблюдение можно в принудительном порядке проводить в жизнь посредством законов, одним словом, авторитет церкви и государства должен приобрести власть над совестью, тогда настанет момент торжества Рима в этой стране". /ВБ.581/ 
 	"Когда Верховный Суд рассматривал обстоятельства, связанные с воскресным законом, было доказано, что воскресные законы не религиозного характера. Выражая несогласие, судья Дуглас доказывал, что они все еще религиозные. Вопреки представленному впечатлительному доказательству, Суд определил, что воскресные законы светские законы. Воскресному законодательству был дан вес закона. 
 	В 1962 году в штате Массачусетс к существующим воскресным законам была прибавлена поправка, согласно которой, соблюдатели субботы сохраняли свои рабочие места открытыми по воскресеньям. Она была одобрена государственным сенатом 7 июня 1962 года 21 голосом против 14. 
 	Сразу же в католическом журнале "Пай лот" в статью от редактора был направлен удар на сенаторов, которые голосовали за эту поправку. Были напечатаны их имена с обещанием, что они должны помнить о следующем избрании. В этой статье от редактора говорилось: "Сенаторы ответственны за воздействие, которое может повлиять на уничтожение соблюдения воскресенья в угоду этим людям, в основном евреям и адвентистам, которые поклоняются в субботу".  
 	Это было откровенное признание, что религиозные побуждения были преобладающими.
 	В следующее воскресенье католики посетили служение в районе Бостона, организовали встречу с сенаторами и побудили их к пересмотру поправки. Согласно свидетельств репортеров, яростные нападки были столь бесчеловечны, что они были почти не выносимыми по своей интенсивности. 
 	В понедельник утром поправка была пере смотрена и после краткой дискуссии соотношение голосов было резко изменено: 31 голос "за" и 8 "против".
 	Мы имеем за собой пророчество. Мы также встречаем ясное доказательство того, что религиозное соблюдение может быть навязано силой закона. Это слово истинно и его исполнение - уверенное. 
 	"Соблюдающие субботу по Библии, будут объявлены врагами закона и мира, разрушителями морали в обществе, нравственности и единства. На них будут смотреть, как на главную причину, вызывающую суды Божьи на Землю. Их добросовестность и верность будут представлены как упрямство и непокорность, неуважение к властям. Их будут обвинять в недовольстве правительством".  /ВБ.592/ 
 	Внимательное изучение заявлений двух церковных руководителей даст нам представление о том, как эти слова могут исполняться. Прежде всего обратим внимание на слова кардинала Кушинского: 
 	"Как я полагаю, католики Соединенных Штатов Америки чувствуют, что лишь одно может спасти Латинскую Америку, даже в ее отношениях с этой страной - это римо-католическая религия. Это - единственная связь, разделяемая всеми... Некоторые некатолические секты, такие как свидетели Иеговы, Адвентисты Седьмого Дня и другие экстремисты, совершают неизмеримый вред, уничтожая веру бедных людей. Они просто расширяют путь, делают его более привлекательным и более приемлемым для армии коммунистов". /Ричард, кардинал Кушинский. Цитировано из католического журнала "Знамение" октябрь 1961 год стр. 73/ 
 	А теперь обратим внимание на слова методистского епископа: "Если мы согласимся на незащищенное, широко открытое воскресенье, которое ста нет подобно любому другому дню, мы скопируем программу неверующих коммунистов и проявим еще большую глупость, одобряя то, что оказалось в их случае несостоятельным". /"Христианский защитник", Мичиган 13 марта 1958 года./ 
 	Возможно, это последнее высказывание как нельзя лучше подчеркивает исполнение слов Е. Уайт". Современный протестантский мир видит в небольшом обществе, соблюдающих субботу - Мардохея у ворот"/СЦ 5-450/. 
 	А теперь обратим внимание на последнее пророчество в этой серии: 11. Сатана попытается сделать невозможным соблюдение субботы
 	Слова сатаны нечасто цитируются в Священном Писании или в трудах Духа Пророчества. В Библии его слова отмечены всего три раза: в Едеме; в опыте Иова; и при искушении Христа. В книге "Пророки и цари" Е. Уайт следует необычной практике - она цитирует длинное заявление сатаны. Из этой речи мы выделим следующий абзац: 
 	"Таким образом, мир станет моим. Я стану правителем земли, князем мира. Я приобрету такую власть над сознанием людей, что суббота Господня превратится в предмет все общего презрения. А знамение? Я сделаю так, что библейскую субботу будут считать признаком неверности по отношению к правителям земли. Человеческие законы будут настолько строги, что люди не осмелятся соблюдать седьмой день, субботу. Из-за боязни лишиться пищи и одежды, они вместе с остальным миром будут нарушать закон Божий. Земля будет находиться под моим полным владычеством" /ПЦ-184/. 
 	Не столь давно прозвучал авторитетный голос, подтверждающий, что римо-католическая церковь ответственна за изменение субботы. В своей известной энциклике "Матэр эт Магистра", папа Иоанн ХХШ писал: 
 	"249.../Церковь/ никогда не упускала возможности настаивать на том, что третья заповедь /у католиков третья, - т.к. вторая заповедь удалена/ - "Помни день субботний, чтобы святить его"- будет тщательно соблюдаема всеми... 
 	"251... Мы увещеваем, как и должно, словами Самого Бога всех людей; как общественных официальных лиц, так и представителей работодателей и рабочих, чтобы они соблюдали эту заповедь Самого Бога и католической церкви; глубоко осознавали в своих душах, что они ответственны перед Богом и обществом в этом отношении".  
 	Во время второй сессии Второго Ватиканского Собора 25 октября 1963 года было вынесено решение /за которое проголосовало 2058, против - 9/ о постоянном календаре с постоянным днем Пасхи. 
 	В журнале "Христианское столетие" от 13 ноября 1963 года в колонке от редактора широко освещалось это решение собора с особенным отзывом и благосклонностью подчеркивалось назначение постоянного установления даты Пасхи. Далее следовало обращение: 
 	"Мы советуем Всемирной Конференции представителей различных христианских вероисповеданий поддерживать и привести к полному завершению то, что Второй Ватиканский Собор смог достичь".  
 	В вышеизложенном необходимо отметить два пункта: во-первых, руководитель католической церкви снова возложил ответственность на свою церковь за изменение субботы. Во-вторых, подчеркнута усиленная кампания за реформу календаря. 
 	Действительно на Втором Ватиканском Соборе было подчеркнуто, что решение об изменении календаря предусматривало, что оно будет приемлемым и угодным для других христиан. Однако, есть доказательства, что всем этим руководит сила, находящаяся за кулисами всего движения, особенно благо склонное к изменению календаря, даже если это повлечет за собой распад недельного цикла. Ведь факт остается фактом: невозможно иметь постоянный календарь, а в то же время сохранить недельный цикл... 
 	Можем ли мы представить себе экономические затруднения тех, которые попытаются соблюдать субботу, согласно творческой недели, когда она будет блуждать из недели в неделю в календаре с пустым чистым днем? Нетрудно представить затруднение и смущение даже в рядах хранителей субботы, когда такой календарь будет принят. Возможно, это будет одно из средств сатаны, чтобы проявить свое гордое хвастовство. 
 Заключение

 	Мы рассмотрели 11 пророчеств. Мы отметили некоторые случаи исполнения этих пророчеств. Что любящий Бог мог сделать больше, чем предостеречь Свой народ о приближении конца?
 	Пионеры этой вести проповедовали с силой пророчества Библии. Они верили в их исполнение. Если бы они могли встать и увидеть то, что мы видим: услышать, что мы слышим, они могли бы воскликнуть громким голосом: "Это час исполнения пророчеств! " Сегодня - время возвысить голос, подобно трубе, громким голосом провозгласить трехангельскую весть и закончить дело Божие! 
 	Последний час в истории земли быстро приближается. Что еще необходимо сделать, нужно сделать быстро. Примем чудесное обличение Божие для личного очищения от греха; пусть Его сила сделает нас способными свидетельствовать о Нем. Мир нуждается, чтобы узнать обо всем этом. Мы Его вестники, провозглашающие последние чрезвычайно важные события, с которыми вскоре встретится мир. 