ЦЕРКОВЬ И ГОСУДАРСТВО
(Советы Духа Пророчества)

Оглавление

     Некоторые главные принципы правления Бога и земных правительств

     Отношение христианина к гражданским властям

     Герои веры - воистину благородные люди мира

     Адвентисты седьмого дня и политика

     Усилия сатаны уничтожить правление Бога - голос дракона

     Борьба за религиозную свободу - в периолд реформации и после нее

     Привилегии, дары и благосклонности

     Господь все еще управляет сердцами царей и правителей

     Разные вопросы, затрагивающие церковь и государство и другие взаимоотношения


Компиляция из материалов Е. Г. Уайт, пополненная разъяснительными заявлениями руководителей Адвентистского движения и важными решениями, принятыми на Сессии Генеральной Конференции.

Эти материалы собраны для последующего изучения Комитета церковно-государственных отношений.

Комитет по литературному наследию Е. Г. Уайт при Генеральной Конференции АСД. Вашингтон (округ Колумбия). Ноябрь 1964 г.

Редактор русского издания Дымань А. А.  1998 г.

г1лава

НЕКОТОРЫЕ ГЛАВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ПРАВЛЕНИЯ БОГА И ЗЕМНЫХ ПРАВИТЕЛЬСТВ
Их сферы, методы, принципы: Бог Верховный Правитель - земные правительства под Его контролем, человек нравственно освобожденная личность - религиозная свобода, неотъемлемое право всякой личности и т. д.

Бог - Верховный Правитель; человек - морально свободная личность

"Как Верховный Правитель Вселенной Бог предопределил законы, для управления не только живыми существами, но и всеми действиями природы. Все - великое или малое, живая или неживая природа - находится под влиянием неизменных законов, которыми нельзя пренебрегать... Но в то время, когда все в природе управляется естественными законами, только человек, как разумное существо, способное понимать его требования, ответственный перед моральным законом. Только человеку, венчающему труд Его творения, Бог дал совесть, чтобы осознавать святые требования божественного закона и сердце способное возлюбить (закон) как святой, праведный и добрый: и от человека требовалось быстрое и совершенное послушание. Все же Бог не принуждал его к послушанию: человек оставался свободной моральной личностью" (Изб. Вести т. 1. 216 стр.).

Бог не принуждает воли

"Лишить человека свободы избрания - означало похитить его исключительные права, как разумной личности и сделать его простым автоматом. Цель Божья не заключалась в том, чтобы принуждать волю. Человек был сотворен как морально свободная личность" (ПП-331,332).

Принципы Божьего правления

"Применение силы противоречит принципам Божьего правления: Он желает только служения любви: а любовь не может быть внушена, она не может быть приобретена силой или авторитетом. Любовь пробуждается только посредством любви (ЖВ 22).

Бог никогда не принуждает совести человека

"Бог никогда не насилует воли или совести, но сатана постоянно применяет силу и даже жестокость, чтобы приобрести контроль над теми, кого он не в состоянии соблазнить другим путем. При помощи страха или насилия он пытается управлять совестью и обеспечить почтение к самому себе. Для достижения этого, он действует как чрез религиозную, так и светскую власть, побуждая их проводить в жизнь человеческие законы с явным пренебрежением к закону Божьему" (ВБ 591 стр.).

Принужденное согласие человека

"Господь Иисус пришел в наш мир, полный благодати, жизни и света, готовый спасать тех, которые придут к Нему. Но Он не мог спасти никакого человека против его воли. Бог не насилует совести, Он не подвергает пытке тело, чтобы принудить людей к согласию с Его законом. Вся эта работа совершается согласно предписаниям сатаны...

Господь очень ясно показал, что Он предложил грешнику преимущество - сотрудничать с Богом. Он дал свет и предоставил доказательство истины".

("Наставник молодежи" 17 августа 1893 года.

Переиздано в книге "Сыновья и дочери Бога", стр. 182).

Бог управляет любовью, но не принуждением

"Законы Божьи предназначены, чтобы привести их ближе к Нему. Он желает спасти их от грехов их и привести их к благу, если они последуют Его водительству, но Он никогда не насилует их воли". (СЦ, т. 5. 445 стр.).

"Бог не применяет принудительных мер: любовь является средством, которое Он употребляет, чтобы удалить из сердца грех" (Наг. проп. 77 стр.).

"Не страх наказания и не надежда вечной награды влекла учеников Христа следовать за Ним" (ЖВ.480 стр.).

Комментарий на Иисуса Навина 24:15

"Иисус желал, чтобы они (израильтяне) служили Богу не принужденно, но добровольно. Любовь к Богу является истинным основанием религии. Вступить в Его служение просто из надежды на награду или из-за страха наказания - не принесет никакой пользы. Открытое отступление не должно быть более оскорбительным для Бога, чем лицемерие и простое, формальное поклонение" (ПП-523).

Законы земных правителей должны согласовываться с законом Иеговы

"Бог желает иметь правителей народов, осознающих, что Он является Верховным Правителем. Руководящие делами народа должны осознавать, что над ними есть Царь царей. Человек, который не познал Бога как своего Отца и Иисуса Христа, как Единородного Сына Безграничного Бога, не может мудро управлять. Тот, кто поставлен, чтобы иметь власть над другими, должен искать Господа ради мудрости, чтобы мудро управлять подчиненными Божьего Царства. Земной правитель не в состоянии мудро употребить авторитет или подать пример, которому можно безопасно следовать, до тех пор, пока не получит мудрости от Бога, Который слишком мудр, чтобы ошибиться и слишком благ, чтобы поступить несправедливо со Своими подчиненными.

В законе Царства Божьего, который управляет безгрешными жителями небес, находятся принципы, которые должны лежать в основании законов земных правительств. Законы этих правительств должны быть в согласии с законом Иеговы: это мерило, согласно которого будут судимы все сотворенные существа. Никто не должен быть принужден действовать в согласии с человеческими законами, которые находятся в прямой противоположности с законом, который дал Бог". (Е.Г.У. Письмо 187. 1903 г. 5 стр.).

Свобода избрания - право, данное БОГОМ

(Смотри Дан. 3, 29)

"Вавилонский царь пытался пред всеми народами земли засвидетельствовать о своем убеждении, что могущество и авторитет Бога евреев был достоин самого глубочайшего преклонения. И Бог с удовлетворением смотрел на усилия царя - проявить свое благоговение к Нему и сделать свое царское признание повсеместным по всему Вавилону.

Это было справедливо со стороны царя - сделать всенародное признание и постараться возвысить Бога небес превыше других богов: но принуждая своих подчиненных сделать подобное исповедание веры и проявить подобное благоговение, Навуходоносор нарушил права как правитель. Он не имел ни гражданского, ни морального права угрожать людям смертью, если они не будут поклоняться Богу, как и тогда, когда бросил в огонь тех, кто отказался поклониться золотому истукану. Бог никогда не принуждает людей повиноваться Ему. Он представляет каждому человеку право - сделать свободный выбор, кому они желают служить" (ПЦ-510,511).

Царство Христа не основано силой оружия, но насаждением новых принципов в сердце

"Они ожидали, что Мессия докажет Свои права могущественными победами и установит Свою империю на руинах земных царств, на это ожидание Христос ответил им притчей о сеятеле. Царство Божье восторжествует не силой оружия, не жестокими притеснениями, но насаждением новых принципов в сердцах людей.

"Сеющий доброе семя есть Сын Человеческий" (Мф. 13:37). Христос пришел не как Царь, а как сеятель, не для того, чтобы свергать царства, а для того, чтобы рассеивать зерна: не для того, чтобы обратить внимание Своих последователей к земной славе и национальному величию, но к жатве, которая должна быть собрана после терпеливого труда, среди многих потерь и разочарований" (Наг. проп. Хр. 35 стр.).

Божье правление по сравнению с земными правлениями

"Зародыш в семени растет вследствие проявления жизненного принципа, заложенного в нем Богом. Его развитие не зависит от человеческой силы. Так и в отношении Царства Христа. Это - новое творение. Принципы его развития противоположны тем, которые присущи царствам мира сего. Земные правительства господствуют посредством физической силы; они поддерживают свое господство войной, но основатель нового царства есть КНЯЗЬ мира.

Святой Дух представляет царства земли в символе жестоких, хищных зверей, но Христос есть "Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира" (Ин. 1:29). В плане Его правления нет применения грубой силы для воздействия на совесть. Иудеи думали, что царствие Божье должно быть установлено тем же самым путем, что и царство мира. Чтобы содействовать развитию праведности, они прибегали к внешним мерам. Они изобрели методы и планы. Но Христос не так действовал: Он насаждал принцип. Он искоренял заблуждение и грех, насаждая истину и праведность" (Наг. проп. Хр. 77 стр.).

Царство Христа - не земное владение

"Царство Божье не придет с наружным блеском.

Евангелие благодати Божьей с его принципом самоотречения никогда не сможет быть в гармонии с миром. Два принципа находятся в постоянной вражде: "Душевный человек не принимает того, что от Духа Божьего, потому что он почитает это безумием и не сможет разуметь, потому что о сем надобно судить духовно (1 Кор. 2:14).

Но в современном религиозном мире есть много таких, которые согласно своей вере трудятся для созидания царства Христова, как для земной, преходящей организации. Они желают сделать Господа царем мирских царств, правителем их роскошных палат, дворцов и законодательных собраний. Они надеются, что Он будет царствовать по законам, установленным человеческим авторитетом. Поскольку теперь Христос как личность уже не находится на земле, они стремятся поставить себя вместо Него, чтобы привести в исполнение законы Его царства. Установление подобного царства и является именно тем, чего хотели иудеи во дни Христа. Они приняли бы Иисуса, если бы на земле можно было основать временное царство, руководимое законами, согласно их воззрению.И если бы Христос сделал их выразителями Своей воли и Своей силы. Но Он сказал: "Царство Мое не от мира сего" (Ин. 18:36). Он не желал принять земной престол.

Правление, при котором жил Христос было испорчено и враждебно: повсюду царило вопиющее зло, вымогательство, нетерпимость и дикая лютость. Несмотря на это, Спаситель не пытался произвести гражданскую реформу. Он не нападал на национальные правонарушения и не порицал врагов нации.

Он не становился поперек дороги администраторам и другим авторитетным лицам. Он, как наш пример, во всем держал Себя в стороне от земных правлений.

Он вел Себя так потому, что средство исцеления не заключалось в человеческих или внешних мерах. Но для того, чтобы преобразовательная работа увенчалась успехом, внутренняя реформа должна коснуться каждого человека в отдельности, должно произойти возрождение сердца.

Царство Христа не учреждается решениями трибуналов, законодательных консилиумов и собраний, а также не посредством покровительства великих людей мира, но через воплощение естества Христова в человеческую природу посредством работы Св. Духа. "А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть называться чадами Божьими" (Ин. 1:12-13). Это единственная сила, которая в состоянии возвысить человеческий род. А со стороны человека для совершения этой работы требуется изучение Слова Божьего и жизнь согласно Его принципам" (ЖВ 508-510 стр.).

Устраивать земные дела - не было

частью работы Христа

"Некто из народа сказал Ему: "Учитель! Скажи брату моему, чтобы он разделил со мною наследство..." Миссия Спасителя не земле приближалась к концу. Только несколько месяцев оставалось для Него, чтобы завершить то, что Он пришел сделать, для установления царства Своей благодати. И все же человеческая алчность отвлекала Его от Его работы, чтобы занять спором о клочке земли. Но Иисус не должен был быть оторван от Своей миссии. Он сказал: "Кто поставил Меня судить или делить вас?" Иисус мог сказать этому человеку определенно, что было справедливым. Он знал в чем заключалась справедливость в данном случае: оба брата спорили потому, что оба были алчны. Поэтому Христос и сказал, что это не Его дело - решать споры такого рода. Он пришел для другой цели - проповедовать Евангелие и этим пробудить людей к сознанию вечных реальностей.

Отношение Христа к данному случаю является уроком для всех служителей, которые служат во имя Его. Когда Он послал двенадцать, Он сказал: "Ходя проповедуйте, что приблизилось царство небесное, больных исцеляйте, прокаженных очищайте, мертвых воскрешайте, бесов изгоняйте". (Мф. 10:7-8) Их миссия не заключалась в том, чтобы устраивать земные дела людей. Их труд заключался в том, чтобы убедить людей примириться с Богом". (НПХ 253-254).

Царство Христа - духовное царство

"Снова и снова Христа приглашали разрешать юридические и политические вопросы. Но Он отказывался вмешиваться в мирские дела. Он знал, что в политическом мире судебные дела велись несправедливо, проявляя жестокий деспотизм. Но Христос разоблачал такие проявления единственным путем - провозглашая истины, записанные в Библии. Великому множеству людей, собравшихся вокруг Него, Он представлял чистые, святые принципы закона Божьего и высказывал благословения как результат послушания этим принципам. С высоким авторитетом, Он подчеркивал важность справедливости и милости. Но Он не вступал в личные диспуты.

Христос находился в нашем мире как Глава великого духовного царства, которое Он пришел основать в нашем мире - царства праведности. Посредством Своего учения Он ясно представил облагораживающие, освящающие принципы, управляющие этим царством. Он показал, что справедливость, милость и любовь являются руководящей силой царства Иеговы. (СЦ, т. 9. 210 стр.).

Подчиненные царства Христова - не признаются царствами мира

"В противоположность земным царствам, Христос не обнаружил Своих подчиненных,- Он приобрел их. Стоящие под запятнанными кровью знаменем Князя Эммануила, суть подчиненные царства, непризнанного земными царствами: подчиненные этих земных царств отошли от своей верности Богу, от послушания закону Его царства...

Я пришел,- сказал Христос - учредить новое царство. Если человек не родится от

Духа, он не может рассматриваться как подчиненный Моего Царства...

Народ, соблюдающий заповеди Божьи, находится под надежной защитой Всемогущего: нарушители заповедей - под знаменем человека греха, который возмечтал изменить времена и закон. Но не мог осуществить это, он только мечтал поступить так". (Спец. свид. церкви в Батл-Крике 10-11 стр.).

Христос не принуждает - Он желает лишь добровольного служения

"Это не было частью миссии Христа - принуждать людей, чтобы они приняли Его. Это только сатана и приверженцы его стараются силой поработить сознание человека. Часто выступая как пламенные защитники истины, люди в союзе со злыми ангелами, силой и ценой страданий навязывают своим ближним свои религиозные идеи, но Христос - наоборот - всегда только открывает Свое милосердие и жаждет приобрести сердце человека только Своей любовью. Он не может принять половинчатого служения: Ему не нужно сердце человека, где царит какой-нибудь кумир. Он ожидает добровольного служения, охотной отдачи сердца Его любви. (Д. Ап. 541 ст.).

Свобода - чрез познание истины

"Если пребудете в Слове Моем, то вы истинно Мои ученики, и познаете истину и истина сделает вас свободными".

Эти слова оскорбили фарисеев. Забыв рабское угнетение нации под римским владычеством, они вскричали с гневом: "Мы семья Авраамово и не были рабами никому никогда, как же Ты говоришь: "Сделаетесь свободными?" Глядя на окружающих Его людей, рабов греха, помыслы которых были извращены возмущением, Христос с грустью ответил: "Истинно, истинно говорю вам, всякий делающий грех, есть раб греха". Они находились в узах самого ужасного рабства, рабства князя тьмы.

Всякая душа, отказывающаяся отдаться Богу, находится во власти иной силы. Тогда человек больше не принадлежит себе. Такой может говорить о свободе сколько ему угодно, но на самом деле находиться во власти самого унизительного рабства.

Ему невозможно видеть красоту истины, потому что разум его пленен господством сатаны. В то время как он высокомерно продолжает утешать себя мыслью о самостоятельном рассуждении, он всецело исполняет желание и волю князя тьмы. Христос пришел, чтобы порвать цепи, сковывающие душу во грехе. "Итак, если Сын освободит вас, то вы истинно свободны будете". "Потому, что закон духа жизни во Христе Иисусе освободил меня от закона греха и смерти".

В работе искупления нет насилия и принуждения и никакое внешнее насилие не может способствовать этому. Под влиянием Св. Духа человеку предоставляется свобода выбора, кому он желает служить. В той перемене, которая происходит в человеке, когда душа отдается Христу,- проявляется самая высокая свобода. Изгнание греха есть добровольное действие души. Справедливо, что мы не имеем силы освободиться из под власти сатаны, но когда мы искренно желаем освободиться от греха и в самой вопиющей нужде жаждем помощи свыше, тогда наши духовные силы сливаются с божественной силой Св. Духа и делаются покорными в исполнении воли Божьей.

Освобождение человека из-под гнета греха возможно только при условии - общения человека со Христом. "Истина сделает вас свободными", и Христос является этой истиной. Грех может восторжествовать только через ослабление разума и разрушение душевной свободы. Подчинение Богу означает восстановление человека, возвращение его к прежней славе и человеческому достоинству. Божественный закон, которому мы должны подчиниться, он же является для нас и "законом свободы" (ЖВ 466 стр.).

Истинная цель государственного правления

"Истинная цель государственного правления была представлена царю Навуходоносору в символе великого дерева, вершина которого "достигала небес и оно видимо было до краев земли. Листья его прекрасные и плодов на нем множество, и пища на нем для всех, под ним находили тень полевые звери и в ветвях его гнездились птицы небесные и от него питалась всякая плоть. (Дан. 4:8-9). Такое символическое представление говорит о характере правления, которое исполнило намерение Божье, правление, которое является защитой и опорой для народа. (Воспит. 175 стр.).

Правление, которое не стремится к притеснению

"Истинная цель правления в превосходном виде была представлена Навуходоносору во сне в символе великого дерева:" "Листья его прекрасные и плодов на нем множество и пища на нем для всех: под ним находили тень полевые звери и в ветвях его гнездились птицы небесные и от него питалась всякая плоть". "В данном случае, если Господь призвал человека или поставил в Батл-Крике людей, чтобы управлять делом в каком-либо смысле,- этот образ дерева показывает лишь какой образ правления приемлем для Него - правление, которое защищает, восстанавливает, помогает, но никогда не стремится к притеснению. Особенно нежное обращение должно быть с бедными. Притесняемым должна быть оказана помощь. Ни одна душа, носящая образ Божий, не должна быть помещена ниже других человеческих существ. Самая величайшая доброта и свобода должны быть дарованы искупленным кровью Христа". (Рукоп. 29. 1895 г.).

Обязанность государства - защищать свободу совести

"Защищать свободу совести - это долг государства и здесь проходит граница его авторитета в религиозных делах. Всякое земное правление, пытающееся регулировать или оказывать давление на религиозные постановления, жертвует именно тем принципом, за который так благородно сражались христиане-протестанты". (ВБ 201 стр.).

Необходимо признать права всех людей

"Господь Иисус требует, чтобы мы признавали права всякого человека. Необходимо принять во внимание как социальные, так и христианские права людей. Со всеми нужно обходиться нежно и тактично, как с сыновьями и дочерьми Божьими". ("Служ. Евангел.", 123 стр.).

Все земные власти находятся под контролем Бога

"Все земные власти находятся под контролем Безграничного. Самому могущественному государю, самому жестокому притеснителю Он говорит: "Доселе дойдешь и не перейдешь" (Иов. 38:11). Божественная сила постоянно борется против сил зла. Бог всегда работает среди людей не для их уничтожения, но для их исправления и безопасности" (ПП-694).

Все правители находятся под правлением Божьим

"Кого в таком случае необходимо рассматривать как Правителя народов? – Всемогущего Господа Бога. Все цари, правители, народы, суть Его и находится под Его властью и управлением". (Основы христианского воспитания. 505 стр.).

Царства и народы - под правлением Бога

Всемогущий Господь Бог царствует. Все цари, народы - суть Его и находятся под Его властью и управлением. Его возможности - безграничны. Мудрый человек провозгласил: "Сердце царя в руке Господа, как потоки вод, куда захочет, Он направляет его". (Пр. 21:1).

Те, от действий которых зависит судьба народов, должны тщательно наблюдать, чтобы не ослабить внимания к Тому, Кто "дает спасение царям", Которому принадлежит "защита земли" (Ревью энд Гер. 28.03.1907 г. Перепечатано в Библ. Ком. т. 4. Приложение. 1170 стр.).

Бог над всеми

"Исследуя летописи истории человечества на первый взгляд создается впечатление, что процветание народов, возвышение и падение государств совершается по воле и доблести человека. Кажется, что благодаря могуществу человека, его честолюбивым стремлениям или по прихоти его совершаются те или иные события. Но в Слове Божьем, где завеса времен отдернута, мы видим, как во всех человеческих стремлениях, могуществе и желаниях, орудия Всемогущего бесшумно и терпеливо исполняют Его личную волю".

(ПЦ-499,500).

Секрет национального и личного процветания

"В Своем законе Бог изложил такие принципы, в исполнении которых лежит истинное процветание как народов, так и отдельных лиц. Обращаясь к израильтянам, Моисей сказал относительно закона: "Это мудрость ваша и разум ваш". "Ибо это не пустое для вас, но это жизнь ваша". (Втор. 4:4, 32:47). Благословения, обещанные Израилю, предлагаются на тех же условиях всякому народу и каждому человеку, живущему под Небом...

Исследователь Божьего Слова может видеть в истории народов буквальное исполнение божественного пророчества. Вавилон, раздробленный и истерзанный, наконец окончательно пал, потому что во дни благополучия его цари считали себя независимыми от Бога и относили всю славу своего царства человеческим достижениям. Небесный гнев посетил и Мидо-Персию, за то, что она попрала закон Божий. Страх Божий не нашел места в сердце большинства ее жителей. Повсюду процветало нечестие, кощунство и разврат. А последующие за ней царства были еще более испорченными и развращенными и их моральный уровень падал все ниже и ниже...

Власть, какой пользуется всякий земной властитель, дается ему небом и успех его зависит от того, как он использует данные ему возможности. Обращаясь к каждому монарху, божественный страж говорит: "Я препоясал тебя, хоть ты не знал Меня" (Ис. 45:5). Слова, сказанные некогда в древности Навуходоносору, являются уроком для каждого из них: "Искупи грехи твои правдою и беззакония твои - милосердием к бедным, вот чем может продлиться мир твой". (Дан. 4:27).

Правильно понимать эти вещи, понимать, что "праведность возвышает народ", "что правдою утверждается престол", и что "милостью он поддерживается", признать воздействие этих принципов в проявлении Его силы, Кто "низвергает царей и рушит царства" - это означает понимать философию истории". (Пр. 14:24. 16:12. 20:28).

Только в Слове Божьем мы находим ясное освещение этого вопроса. Во свете Св. Писания становится понятно, что сила народов, как и отдельных лиц, не таится в представленных им возможностях или благоприятных условиях, которые делают их непобедимыми, не скрывается она и в их кичливом величии. Но эта сила определяется степенью их верности, с которой они осуществляют намерение Божье (ПЦ-500-502).

Правители должны осознавать свою ответственность перед законом Божьим

"В ночные часы я находилась в сильном смущении. Я желала представить ответственности правителей народов и всех связанных с ними в деле правления. Господь дал мне определенные наставления, как должно совершиться это. Такие мужи - особые мужи, которым необходимо наиболее полно осознать свою ответственность перед законом Божьим и быть послушными всем Его требованиям. "Мне было поручено обратить внимание каждого человека, занимающего ответственное положение, на закон Божий, как основание всякого справедливого поступка". (Письмо 188. 1903 г. стр. 3).

Ответственность правителей народов как представителей Бога

"Отчет о моральном разложении в наших городах не может быть описан человеческим пером. Политические раздоры, взяточничество, обман - видны повсюду. Люди кажется решились управлять или уничтожать. Они готовы плохо обращаться и даже убивать тех, которые не желают находиться под их управлением. Может ли кто сомневаться, что грехи, которые существовали перед потопом, существуют сегодня?

О, как руководители народов нуждаются в том, чтобы осознать ответственность, которая лежит на них - быть представителями Бога, представить правильный пример, избегать употребления опьяняющих напитков, чтобы они никогда не могли быть застигнутыми в небодрствующем состоянии. Судьи, законодатели, сенаторы должны представить доказательство тем, которые взирают на них как на образец, чтобы правильно поступать,- что они признают себя под контролем Верховного Правителя, беспристрастного, справедливого Христа. Они должны обратить внимание на приглашение: "Научитесь от Меня ибо Я кроток и смирен сердцем и найдите покой душам вашим: ибо иго Мое благо и бремя мое легко". Никакой человек, пренебрегающий своими обязанностями по отношению к Богу - не будет иметь успеха и не достигнет цели" (Письмо 246. 1903 г. 3 стр.).

Правители - слуги Божьи

"Одним из наиболее прискорбных вопросов на земле является факт наличия неуравновешенных правителей и несправедливых судей. Они забыли, что находятся под властью великого Правителя, премудрого Бога и что Он выше каждого правителя, государя, губернатора или короля. Правители - слуги Божьи и они должны служить в свое время, как Его ученики. Ради их личного блага, они должны верно следовать ясному повелению "так говорит Господь", придерживаться Господнего пути, поступать справедливо и рассудительно. Они призваны проявлять свою власть беспристрастно и нелицемерно, отказываясь быть купленными или проданными, презирая всякого рода взятку и находясь в моральной независимости и достоинстве перед Богом. Они не должны потворствовать любому проявлению бесчестия и несправедливости. Они сами не должны проявлять несправедливых действий и не поддерживать других в делах притеснения. Мудрые правители не позволят притеснять народ из-за зависти и подозрительности тех, которые пренебрегают законом Божьим". (Рев. энд Гер. 1 окт. 1895 г. Перепечатано в Библ. Ком. т. 6, стр. 1081).

Для человеческих теорий - нет места

"Относительно обязанности, которую Христос возложил на Своих учеников, Он не только описал ее, но и дал им весть. "Научите людей" - сказал Он,- "соблюдать все, что Я повелел вам". Ученики должны были научить всех людей, чему в свою очередь были научены Христом. Это охватывает не только то,что Он лично говорил, но и то, что содержится в пророчествах и Писаниях Ветхого Завета. Человеческим учениям, традициям, церковным законодательствам - здесь нет места.

В это поручение не включаются никакие законы, установленные церковными авторитетами. Служители Христа не должны проповедовать из этого ничего. "Закон и пророки" вместе с учениями, взятыми из слов и дел Христа, представляют то сокровище, которое ученики должны были возвестить миру. Имя Христа - вот их девиз, отличительный знак, единственная связь, авторитет, который решает их образ действий и является источником их успеха. В царствии Его не признается ничего, что не носит Его печати. (ЖВ 826).

Исправление "еретиков" чрез гражданскую власть - метод сатаны

"Дух, который побуждает к обвинению и осуждению в церкви с целью искоренить тех, которых рассматривают как злых делателей,- обнаруживается в попытке исправить заблуждения чрез гражданские власти. Это личный метод сатаны, чтобы привести мир под свое владычество: но Господь Иисус Христос не дал нам такого примера для обхождения с заблуждающимися. Чрез такое особое обращение с грешниками - еретиками, церковь неправильно представляет Бога, она представляет Бога как уполномочившего церковь совершать такие нечестивые дела. Те, которые не соглашаются с установленными учениями должны быть заключены в тюрьмы, подвергнуты пытке и смерти, из-за сановников, занимающих в церкви высокие посты, которые не в состоянии перенести отступивших от взглядов, почитаемых этими руководителями за истинные. Всякое преследование, всякое насилие, примененное, чтобы принудить совесть, находиться в согласии с повелениями сатаны, и те, которые выполняют эти планы, являются его агентами для осуществления его адских, бесчеловечных намерений. Следуя жестоким планам сатаны, которые подходят и соответствует его агентам, люди становятся врагами Бога и Его церкви и будут судимы Богом в тот великий день посредством предопределенного им Мужа ибо Он вручил дело суда в руки Своего Сына". (Рев. энд Гер. 10 января 1893 г.).

"Бог приготовил сердца царей" (Комментарий на Даниила 9:2)

"В то время, как оставшиеся верными Богу в Вавилоне искали Господа и изучали пророчества, предсказывающие их освобождение, Бог приготовил сердца царей, чтобы они проявили благосклонность к Его раскаявшемуся народу. (Рев. энд Гер. 21 марта 1907 г. Перев. в Библ. Ком. т. 4. стр. 1172).

Ангелы, добрые и злые; влияние на правителей

"Но он сказал мне: "Не бойся, Даниил, с первого дня, как ты расположил сердце твое, чтобы достигнуть разумения и смирить себя пред Богом твоим, слова твои услышаны, и я пришел бы по словам твоим, но князь царства Персидского стоял против меня 21 день, но вот, Михаил, один из первых князей, пришел помочь мне и я остался там при царях Персидских... Прежде чем цель Божья исполнилась в свое время, как мы видели из сказанного выше, небесные силы боролись с препятствиями. Персидский князь находился под контролем наивысшего из злых ангелов. Подобно фараону, он отказался быть послушным Слову Господа. Гавриил провозгласил, что он противостоял ему 21 день чрез своих представителей против иудеев. Но ему на помощь пришел Михаил, и затем он оставался там при царях Персидских, сдерживая силы, давая правильные советы против злых советов. Добрые и злые ангелы причастны к планам Божьим в Его земном царстве. Цель Божья - продвинуть вперед Свою работу в правильном направлении и в таких путях, которые увеличат Его славу...

Но сатана всегда пытается противодействовать намерению Божьему. Только смиряясь перед Богом, служители Божьи могут продвинуть Его работу вперед. Ради успеха, они никогда не должны полагаться на свои собственные усилия или на внешние проявления.

Невидимая борьба

В Слове Божьем мы имеем примеры, когда небесные силы влияют на мысли царей и правителей, и в то же самое время сатанинские силы также влияют на их умы. Никакое человеческое красноречие, каким бы сильным оно ни было в представлении человеческих мнений, не в состоянии изменить действия сатанинских сил. Сатана постоянно старается блокировать путь, так чтобы истина была скована посредством человеческих вымыслов, и те, которые имеют свет и познание, находятся в величайшей опасности до тех пор, пока вполне не посвятятся Богу, смиряя себя и сознавая опасность времени.

Небесные существа предназначены, чтобы отвечать на молитвы тех, которые неэгоистично трудятся ради интересов дела Божьего. Самые наивысшие ангелы в небесном воинстве определены для того, чтобы привести в действие молитвы возносящиеся к Богу за продвижение дела Божьего. Каждый ангел имеет свою обязанность, свой пост, который ему не разрешено оставлять ради любого другого места. Если бы он оставил его, силы тьмы получили бы преимущество...

Борьба между добром и злом продолжается день за днем... Почему же тогда те, которые имеют множество благоприятных случаев и возможностей, не замечают интенсивности этой работы? Они должны быть рассудительными относительно этого. Бог является Правителем. Посредством Своей верховной власти Он сдерживает и контролирует земных властелинов. Посредством Своих сил Он совершает работу, которая была предопределена прежде создания мира.

Как народ мы не понимаем как должно, эту великую борьбу, которая продолжается между невидимыми силами, борьбу между верными и неверными ангелами. Злые ангелы находятся в постоянной работе, планируя свою линию нападения, распоряжаясь как командиры царями и правителями, неверными (Богу) человеческими силами... Я обращаюсь к служителям Христа, чтобы они сосредоточили все усилия на понимании всего, доступного им относительно истины о служении ангелов. Не уклоняйтесь в фантастические предположения. Наша единственная безопасность - в написанном Слове. Мы должны молиться подобно Даниилу, чтобы иметь охрану небесных интеллектуальных существ. Ангелы, как служебные духи, посланы, чтобы служить тем, которые должны наследовать спасение. Молитесь, мои братья, молитесь, как никогда раньше. Мы не готовы к пришествию Господа. Нам необходимо совершить основательную работу для вечности. (Письмо 201, 1899 г. Опубликовано в Библ. Ком. т. 4. стр. 1173).

Ангелы говорят в советах

"Хотя правители мира не знают об этом, однако часто на их заседаниях выступают и ангелы. Люди смотрят на них, слушают их речи, подвергают критике и высмеиванию их предложения и советы. На совещаниях и судах эти небесные вестники проявляют самое глубокое знание человеческой истории: в частых случаях они проявляли себя непревзойденными защитниками дела осужденного, чем самые способнейшие и красноречивые адвокаты. Они часто разрушают различные планы, которые могли бы причинить большой вред работе Божьей и принести больше страдания Его народу. В час опасности и горя "ангел Господень ополчается вокруг боящихся Его и избавляет их". (Пс. 33:8). (Великая Борьба. 632). II

г1лава

ОТНОШЕНИЕ ХРИСТИАНИНА К ГРАЖДАНСКИМ ВЛАСТЯМ
Быть постоянно верным закону, за исключением случая, когда человеческие законы противоречат закону Божьему; не пренебрегать властями; величайший закон Божий необходимо рассматривать как стоящий выше законов людей...

Религиозная свобода

"Христос пришел освободить людей. Он сказал: "Дух Господа Бога на Мне, ибо Господь помазал Меня... проповедовать пленным освобождение и узникам - открытие темницы. (Ис. 61:1). Только во Христе можно получить совершенную свободу. Закон Божий назван законом свободы. Вдохновенное Слово называет этот закон оградой. Он отмечает неизменные принципы справедливости между человеком и Богом и друг с другом, которые необходимо признать и осознать: в ином случае

для разумных существ невозможно быть свободными. Всякое рабство - физическое, моральное и интеллектуальное приходят в результате нарушения этого закона. Свобода может быть обретена только при послушании ему. Еще один вид рабства заключается в бесполезной попытке соблюсти закон нашими собственными силами. Но посредством Нового Завета Христос пишет этот закон в сердце, так что мы не только имеем силу соблюдать его, но Его воля становится нашей и со Христом мы с радостью исполняем Его волю, ибо Его закон находится в наших сердцах. В этом заключается совершенная свобода. Вполне спасенные - будут совершенно свободными людьми. На протяжении всей вечности им будет приятно поступать справедливо, ибо им нравится поступать справедливо в том, что сделало возможным для них иметь свободу и радость.

Теперь обратим внимание на отношение государства к совести человека. Христос нашел людей, порабощенных царями и священниками. Он учил, что все люди - братья, сыновья одного Отца и посему равные перед законом - равные в гражданских правах. Поэтому правители являются лишь их слугами, избранные Богом надзирать, чтобы люди воспользовались своими правами. Он освободил нас от от оков духовенства, вмешивающихся в светские дела, провозгласив абсолютную независимость личности в религиозных вопросах и обещал послать Духа Истины, чтобы Он наставил каждого человека на всякую истину.

Безусловно, истинно, что всякая свобода приходит как результат соблюдения закона Божьего, но Сам Бог, Который написал в начале этот закон на сердцах людей; Который провозгласил его среди громовых раскатов на Синае, чтобы все могли услышать и повиноваться; Который ожидает, чтобы чрез Новый Завет снова написать его в каждой доверяющейся душе,- Сам Бог, Который совершил все это, предоставил человеку свободу - быть послушным или непослушным этим предписаниям. Почему Бог допустил такое страшное зло, сотворив человека свободным?

На это может быть лишь один ответ. Все это из-за того, что Он знал ничтожество всякого принудительного послушания и что, согласно этого, свобода к согрешению была абсолютно необходимой, также как и возможность - жить праведной жизнью.

После того, как люди были созданы свободными к согрешению, чтобы внутренние принципы любви могли проявиться во внешних действиях праведности, свободной от насилия,- после всего этого, как люди были созданы таковыми, предоставил ли Бог какой-либо человеческой власти право отнять эту свободу и таким образом разрушить Его планы? Он повелел всем людям поклоняться Ему и быть послушными Его предписаниям и это повеление применимо к каждой личности, но повелел ли Он какому-либо человеку и уполномочил ли людей принуждать других, чтобы поклонялись Ему или хотя бы внешне показать, что они поклоняются Ему? Задавая такие вопросы - следует отвечать на них вполне отрицательно.

Гражданская власть - власть, силой принуждающая людей, которые не желают поступать справедливо, чтобы они вели себя как порядочные, воспитанные граждане, могли жить совместно в мире и покое. Настоящая истинная власть церкви - власть божественной любви, проявленная во плоти, чтобы склонить людей вести праведный образ жизни. Эти две власти - полностью отделены друг от друга и Христос именно так учил, когда сказал: "Отдавайте кесарево - кесарю, (гражданской власти), а Божье - Богу".

Когда Петр, как член христианской церкви пытался защитить истину мечем, Иисус, указывая на Своего Отца, как единственный Источник силы церкви, сказал: "Возврати меч твой в его место, ибо все, взявшие меч (т. е. в религиозных вопросах) от меча погибнут". Плевелы должны расти совместно с пшеницей до времени жатвы. Тогда Бог пошлет Своих ангелов - собрать плевелы и сжечь их. Никакая произвольная человеческая сила не должна быть применена для искоренения их, чтобы делая это, не исторгнуть и пшеницы.

Иисус также и в другом случае сказал: "Царство Мое не от мира сего: если бы от мира сего было царство Мое, то служители Мои подвизались бы за Меня". (Ин. 18, 36). Каждый гражданский закон поддерживается силой меча. Если имеется право иметь закон, тогда логически, имеется право проводить его в жизнь. Отказывая церкви применять меч, Иисус таким образом запретил церкви просить государство издавать законы, навязывающие религиозные убеждения и соблюдение таких законов. Павел осознал это, когда говорил: "Оружия воинствования нашего не плотские, но сильные Богом на разрушения твердынь, ими ниспровергаем замыслы" (2 Кор. 10:4).

Первая апостольская церковь, сильная лишь силою Бога, величественно, грандиозно восторжествовала даже над противодействующими силами ложных религий, поддерживаемых государством. Когда церковь соединилась с государством, ища его помощи, она отреклась от Бога, потеряла свою силу и потеряла мир вновь на протяжении тысячелетия. Нынешнее усилие церкви - добиться, чтобы государство принудило силой соблюдать воскресный день и ввести учение христианства в государственные школы - является лишь возрождением языческого и папского учения о применении насилия в религиозных вопросах и как таковое, это усилие является антихристианским. ("Вотчмен" 1 мая 1906 г.).

"Кесарево - кесарю" (См. Мф. 22:21)

"Держа в руках римскую монету с изображением и титулом кесаря, Он заявил, что поскольку они подвластны римлянам, они должны платить требуемую подать и быть покорными власти до такой степени, которая не вызывает конфликта с требованиями Божьих принципов. Хотя гражданский долг и требует от них повиновения законам страны, все же в первую очередь они должны повиноваться Богу...

"Когда фарисеи выслушали ответ Христа", "удивившись словам Его, оставили Его и пошли". "Порицая лукавство и надменность, Христос учредил величайший принцип, который устанавливает границы обязанностей человека пред гражданской властью и его обязанностью перед Богом. Многим теперь стало ясно это запутанное положение. И впредь они уже придерживались справедливого принципа. Хотя многие разошлись неудовлетворенными, все же они убедились, что принцип, стоящий в основе вопроса, был ясно показан, и им оставалось только удивляться широкому кругозору Христа". (Ж. Век. 602, 603 стр.).

Сделайте больше, чем требует закон

"Иисус велел Своим ученикам вместо того, чтобы высказывать неповиновение законам правительства, сделать больше, чем от них требуется и во всяком случае исполнить свою обязанность сверх меры, установленной законом страны. Закон, данный Моисеем, требовал большего внимания к бедным. Когда какой-либо бедный человек отдавал свою одежду в залог за свой долг, то получивший ее, не смел для принятия ее войти к нему в дом, а должен был стоять на улице, дожидаясь, пока залог не будет ему вынесен, и, кроме того, каковы бы ни были обстоятельства, он должен был вернуть залог с наступлением ночи. (Втор. 24:10-13). Во времена Иисуса эти правила милосердия редко практиковались: но Христос учил Своих учеников подчиняться судебному приговору, если бы даже он определил больше закона Моисеева. Если бы даже он требовал от них части их одежд и то они должны были бы подчиниться ему. Еще более, они должны были удовлетворить своих истцов даже в том случае, когда они требуют больше, нежели суд за ними признал. "И кто захочет судиться с тобой и взять от тебя рубашку, отдай ему и верхнюю одежду. И кто принудит тебя идти с ним одно поприще, иди с ним два". (Наг. проп. 72 стр.).

"Бога бойтесь,- царя чтите"

"Апостол в ясных и определенных выражениях говорит им об их отношении к гражданским властям: "Итак, будьте покорны всякому человеческому начальству для Господа: царю ли, как верховной власти, правителям ли, как от него посылаемым для наказания преступников и для поощрения делающих добро,- ибо такова есть воля Божья, чтобы мы, делая добро, заграждали уста невежеству безумных людей,- как свободные, не как употребляющие свободу для прикрытия зла, но как рабы Божьи. Всех почитайте, братство любите, Бога бойтесь, царя чтите". (ДА 522 стр.).

Признавать человеческую власть в пределах ее законной деятельности

"Знамя истины и религиозной свободы, которое высоко держали основатели евангельской церкви и свидетели Божьи в течении долгих столетий, передано теперь в наши руки, людям живущим во время этой последней борьбы. Ответственность за это величайшее сокровище возложена на тех, кого Бог благословил познанием Его Слова. Мы должны смотреть на это Слово как на верховный авторитет. Мы должны признавать государственную власть как Божье установление и учить других, что повиновение ей является нашим священным долгом в пределах ее законной деятельности. Но если ее требования противоречат требованиям Божьим, тогда мы должны повиноваться Богу больше, нежели людям. Слово Божье мы должны почитать превыше всех человеческих законодательств. Слова "так говорит Господь" никогда не должны быть заменены словами: "Так говорит церковь или так говорит государство". Корона Христа должна возвышаться над всеми диадемами земных правителей.

От нас не требуется, чтобы мы не повиновались земным властям. Что бы мы ни говорили или писали, должно быть тщательно продумано и взвешено, чтобы таким образом избежать всего того, что может противоречить закону и порядку. Вы не должны сделать или сказать то, что могло бы воспрепятствовать нашей работе. Мы должны идти вперед во имя Христа и проповедовать миру истину, вверенную нам. Если же люди запретят нам делать это, тогда мы можем сказать подобно апостолам: "Справедливо ли пред Богом слушать вас более нежели Бога? Мы не можем не говорить того, что видели и слышали" (Д. Ап. 68-69 стр.).

Мы не должны нападать на власти

"Наша работа не заключается в том, чтобы выступать с нападками на правительство, но приготовить народ, чтобы устоять в великий день Господа. Чем меньше будет нападок на авторитеты и власти, тем больше работы будет сделано для Бога.

Безусловно, истина должна быть защищена, но эта работа должна быть сделана в духе Иисуса. Если народ Божий трудится без мира и любви,- они совершают великую потерю, непоправимую потерю. Души уходят от Христа даже после того, как они были связаны с Его работой.

Мы не должны судить тех, которые не имели благоприятных возможностей и преимуществ, которые мы имеем. Некоторые из них пойдут в небо впереди тех, которые имели великий свет, но не жили согласно этого света.

Если мы желаем убедить неверующих, что мы имеем истину, которая освящает душу и преобразует характер, мы не должны сильно осуждать их несправедливые поступки. Таким образом мы вынуждаем их к заключению, что истина не сделала нас добрыми и вежливыми, но грубыми и суровыми. Некоторые легко возбуждаются, всегда готовы поднять оружие борьбы. Во времена испытания станет известным, что они не основали своей веры на твердом камне.

Пусть Адвентисты Седьмого Дня не совершают ничего, что могло бы выделить их как нарушителей закона и непослушных. Пусть избегают всего, что несовместимо с их жизнью. Наша задача - провозглашать истину, представляя последствия Господу.

Делайте все, что в ваших силах, чтобы отражать свет, но не говорите слов, которые будут вызывать раздражение или возмущение. (Рукопись 117а. 1901 г. Помещена в книге "Евангелизм", стр. 173).

Когда послушание является грехом

"Давид получил от Бога власть, чтобы проявлять ее в согласии с божественным законом. Когда же он повелел делать то, что противоречило закону Божьему, это уже был грех повиноваться ему. "Власти от Бога поставлены. (Рим. 13:1). Но мы не должны повиноваться им вопреки закону Божьему. Ап. Павел в своем послании к Коринфянам выставляет принцип, которым мы должны руководствоваться. Он говорит: "Будьте подражателями мне как я Христу" (1 Кор. 11:1).

Когда люди, находящиеся во власти, не были послушными Богу

"Ангел Господень ночью отворил двери темницы и, выведши их, сказал: "идите и ставши во храме, говорите народу все сии слова жизни". (Деян. 5, 19-20). Отовсюду мы видим, что нам не всегда следует повиноваться тем, которые облечены властью, если даже они называют себя законоучителями. В наше время многие проявляют чувство обиды и возмущения по поводу того, что кто-то осмеливается противоречить их религиозным убеждениям. Ведь они столько доказывали вам, что проповедуемые ими взгляды истинны! Священники и раввины во дни апостолов рассуждали так: кто будет считаться с этими невежественными людьми, простыми рыбаками, осмеливающимися в своих проповедях противоречить тому, чему ученые священники и старейшины учат народ? Они не имеют права подрывать основы нашей веры.

Однако мы видим, что небесный Бог иногда посылает людей проповедовать то, что противоречит установленным догмам. По причине того, что те, которые были некогда блюстителями истины, не оправдали возложенного на них святого доверия. Господь избрал других, которые желали принять яркие лучи Солнца Правды и были готовы защищать то, что противоречило взглядам религиозных вождей. Тогда эти ослепленные умом вожди дают полную волю своему, как им кажется, справедливому гневу по отношению к тем, которые устранили почитаемые ими предания. Они поступают подобно безрассудным людям и не задумываются над тем, что они сами могли неправильно понять Слово. Они не желают открыть глаза, чтобы видеть тот факт, что они извратили Писание и на Его основе построили ложные теории, называя их основными догмами вероучения.

Однако Св. Дух время от времени открывает истины посредством избранных Им людей: и тогда ни один человек, будь то священник или начальник не имеет права сказать: "Ты не должен проповедовать свои взгляды, потому что я не верю в них. "Это своевольное "я" попытается, может быть, заглушить учение Святого Духа. Люди, возможно, некоторое время будут стремиться подавить и уничтожить Его влияние: но от этого заблуждение не сделается истиной, равно как и истина - заблуждением. Разум человека способный на различные вымыслы, выдвинул целый ряд ошибочных теорий, и когда Св. Дух освещает Своим светом умы людей, то Он ни в коей мере не приспосабливается к их взглядам относительно Слова Божьего. Бог поручил своим слугам проповедовать истину, не считаясь с тем, что люди признают за истину. (Свид. для проп. 69-70 стр.).

Когда закон Божий и человеческие законы противоречат друг другу

"Цари и правители земли как бы ни была велика их власть, должны рассматривать себя ниже Правителя, Которому принадлежит мир. Никакого земного правителя нельзя рассматривать как стоящего выше Правителя, Который в шесть дней создал мир и седьмой день почил, освятил и благословил его и дал человеку, чтобы он отделил его как святой и соблюдал для славы Его имени. Но священники и правители возвысили первый день недели, чтобы он был соблюдаем существами, сотворенными Богом. Они принуждают Его творение нарушать закон их Создателя. Человек ставит себя выше Господа небес и отвращает людей от соблюдения дня, который Бог как их Творец, повелел свято хранить как знамение между Ним и ими на протяжении всех поколений - навсегда.

Каждому из нас необходимо перевести взор от ограниченного человека к Всемогущему Богу, Который имеет право собственности на всех, которым Он дал жизнь. Они находятся под Его правлением и когда ограниченные правители издают законы, противоречащие ясному, "так говорит Господь" - мы должны быть послушны закону Божьему. Осмелится ли человек занять место Бога, оставляя без внимания законы Правителя вселенной и ставя на их место человеческие законы? Осмелится ли он принуждать послушанию этим человеческим законам?..

Христос имеет наивысшее право представлять миру закон, которому необходимо проявить послушание. Те, которые нарушают этот закон, каким бы высоким ни было их положение в этом мире, будут названы малейшими в Царствии Небесном. (Письмо 38. 1906 г.).

Наивысший закон Божий

"Я видела, что наша обязанность в каждом случае быть послушными законам нашей страны до тех пор, пока они не противоречат более высокому закону, который Бог провозгласил громким голосом с горы Синая и затем Своим перстом начертал их на каменных скрижалях. "Вложу законы Мои в мысли их и напишу их на сердцах их и буду Богом, а они будут Моим народом". Тот, в сердце которого написан закон Божий, будет скорее послушен Богу, чем людям и будет скорее непослушен всем людям, чем в малейшем уклонится от заповедей Божьих. Народ Божий, наученный вдохновенной истиной, водимый доброй совестью, чтобы жить всяким Словом Божьим, будет понимать Его закон, написанный в их сердцах, как единственный авторитет, который они могут признать или дадут согласие быть послушными. Мудрость и авторитет божественного закона - выше всего". (СЦ, т. 1. стр. 361). Десять заповедей Иеговы являются основанием всех справедливых и добрых законов. Те, которые любят заповеди Божьи, будут согласны с каждым добрым законом страны. Но если требования правителей противоречат законам Божьим, необходимо разрешить единственный вопрос: "Будем ли мы послушны Богу или человеку?" (СЦ, т. 1, 361-362 стр.).

"Когда законы земных правителей противоречат законам наивысшего Правителя вселенной,- тогда верные представители Бога будут верными Ему. (СЦ, т. 5, 713 стр.).

Пред лицом заповедей Божьих эдикты царей недействительны

"На каждой странице Слова Божьего очень ясно написаны предписания, касающиеся послушания и все же, как часто к Его заповедям относятся несерьезно, беспечно или оставляют без внимания. Заповедь о соблюдении субботы Господней помещена в самом центре десятисловия и является настолько ясной, что никто не должен ошибиться относительно ее важности и все же она настолько осквернена, как некогда священные сосуды на пиру Валтасара. Приговор для попирающих субботу Божью не придет по причине, что они добросовестно соблюдали первый день недели, но из-за пренебрежения возможностями для исследования и изучения Св. Писания, именно изучения не того, что сказал человек или служитель или отец, но что сказал Безграничный Бог! Какой день установил как Свой Святой день? Какую заповедь Он повелел почитать людям, когда громким голосом говорил с вершины Синая? Мы

должны прислушаться к этому голосу более чем ко всем другим: перед лицом заповедей Божьих недействительны эдикты царей и народов. Господь воинств требует нашего послушания". ("Библ. эхо", 17 сент. 1894 г.).

Что сказал Бог? (см. Деян. 5:29)

"Мы не должны спрашивать: "Какой обычай существует у людей? Как это принято в мире?" Мы не должны спрашивать, как мне поступать, чтобы иметь одобрение людей? Или "Позволит ли мир?" Наиболее важным вопросом для каждой души является: "Что сказал Бог?" Мы должны читать Его Слово и быть послушными Ему, не уклоняясь даже на йоту или черту от прямого пути Его требований, но действуя независимо от человеческих традиций и юрисдикции (отправления правосудия). (Ревью энд Геральд, 1 окт. 1895 г. Переиздано в Библ. Ком. т. 6, стр. 1056).

В вопросах совести большинство не имеет силы

"Народ Божий будет признавать человеческое правительство как определенное Богом и будет учить послушанию ему, как священной обязанности. Но когда его требования противоречат требованиям Бога,- Слово Божье должно быть признано выше всех человеческих законодательств. "Так говорит Господь" - не должно быть оставлено без внимания ради "так говорит церковь или государство". Корона Христа должна быть возвышена над диадемами земных властелинов.

Принципы, которые мы защищаем в это время, те же, которых придерживались последователи Евангелия в период великой Реформации. Когда князья собрались на сейм в Шпейере в 1529 году, казалось, что надежда мира угасла. На этом собрании был представлен декрет императора, ограничивающий религиозную свободу и запрещавший всякое дальнейшее распространение учения Реформации. Должны ли князья Германии принять декрет? Будет ли свет Евангелия скрыт от множества, все еще находящегося во тьме? На карту были поставлены чрезвычайно спорные вопросы мира. Те, которые приняли реформационную веру, собрались вместе и вынесли единодушное решение: "Мы отвергаем декрет. В вопросах совести большинство не имеет никакой силы".

Знамя истины и религиозной свободы, высоко поднятое этими реформаторами,

в этой последней борьбе вручено нам. Ответственность за этот великий дар покоится на тех, которых Бог благословил в познании Своего Слова. Мы должны принять Слово Божье как наивысший авторитет. Мы должны принять Его истины для самих себя.

И мы сможем оценить эти истины только тогда, когда исследуем их путем личного изучения. Затем, когда мы сделаем Слово Божье путеводителем нашей жизни, последует ответ на молитву Христа, "Освяти их истиною Твоею: Слово Твое есть истина. (Ин. 17:17). Подтверждение истины в Слове и делах - в этом заключается наше исповедание веры. Только таким образом другие смогут узнать, что мы верим Библии.

Те реформаторы, согласно протеста которых мы получили имя протестанты, чувствовали, что Бог призвал их передавать Евангелие миру и чтобы совершить это, они были готовы пожертвовать своим имуществом, свободой и даже жизнью. Верны ли мы нашей ответственности в этом последнем конфликте великой борьбы, как были верны ей первые реформаторы?

Перед лицом преследования и смерти, истина для того времени была рассеяна повсюду. Слово Божье достигло народа: все классы, высокие и низкие, богатые и бедные, образованные и невежды очень прилежно изучали его и те, которые приняли свет, в свою очередь стали Его вестниками. В те дни истина проникла в дома народа чрез литературу. Литературные труды Лютера были силой и его писания, распространенные повсюду, пробудили мир. Такие же средства находятся в нашем распоряжении с благоприятными условиями умноженными во сто крат. Библии, печатные издания на многих языках, представляющие истину для этого времени, имеются в нашем распоряжении и могут быть скоро доставлены к разным местам мира. Мы должны понести последнее предостережение Божье к человечеству и все это должно отразиться в нашем серьезном изучении Библии и в нашем ревностном распространении света! (СЦ, т. 6. стр. 402, 403).

Мы не должны быть самонадеянными

"Когда между нами и Богом становятся авторитетные власти, мы должны принять помощь, если доверяем Ему, как это делали мужи Божьи, готовые на жертвы, пророки и апостолы, и вместе с ними тогда мы можем сказать: "Владыко, Боже, сотворивший небо и землю и море и все, что в них!" (Деян. 4:24). Но доверяя Богу, в то же время никто из нас не должен быть самонадеянным, и чтобы не занять неблагоразумного направления, мы должны постоянно молиться. Мы не должны пускаться в какое-либо опасное предприятие, если Бог не посылает нас туда, также не должны называть наших братьев робкими, если они осторожны в своих планах, не вызывающих излишнего возбуждения правителей и властей земли. В чем заключалась сила тех, которые в прошлом переносили тюремное заключение и смерть ради Христа? - она заключалась в союзе с Богом, в союзе со Христом...

В книге Деяний Апостолов мы читаем, что после чуда, происшедшего у ворот храма, совершились многие знамения и чудеса и многие были исцелены. "Первосвященник же и с ним все... исполнились зависти. (Деян. 5:17).

И затем они заключили учеников в тюрьму, чтобы весть Божья не простиралась более к народу, но там был ангел Господень. За ними тогда наблюдало все небо, и сегодня ангелы смотрят на тех, которые живут в этом заключительном периоде земной истории.

Ночью к служителям Божьим пришел ангел и сказал: "Идите и ставши во храме, говорите народу все сии слова жизни". Здесь было повеление, совершенно противоположное приказу, данному властителям земли. Но указание ангела исходило от наивысшего Правления во вселенной. Могли ли апостолы сказать ангелу: "Мы не можем так поступить, пока не посоветуемся с соответствующими властями и не получим разрешение от них? - нет...

Бог сказал: "Идите", и они пошли говорить согласно Его повеления. Утром враги созвали синедрион и послали в тюрьму, чтобы привести их, но когда служители не нашли их, они сказали: "Темницу мы нашли запертую со всею предосторожностью, но отворивши, не нашли в ней никого". Ангел Господень мог провести их чрез тюремные стены и они не имели никакой силы удержать их. Мы имеем сегодня того же Бога, и Он действует по тому же плану. Когда они сказали, что темница была заперта, первосвященник не поверил служителю. Бог действовал и враги действовали, между Богом небес и противоположной силой происходила борьба. Тогда начальник послал служителей, чтобы привести их, ибо они боялись народа и когда апостолы предстали пред синедрионом, первосвященник спросил их: "Не запретили ли мы вам накрепко учить о имени сем? И вот вы наполнили Иерусалим учением вашим". Тогда апостолы отвечали: "Должно повиноваться больше Богу, нежели человекам". Мы должны быть послушными всем законам нашей страны, за исключением законов противоречащих закону Божьему и в таком случае мы должны быть послушны Богу, независимо от всего другого". (Ревью энд Гер. 22 апреля 1890 г.).

Наше отношение к гражданским властям

"Некоторые из наших братьев говорили и писали о таких вопросах, которые истолкованы как выражение вражды по отношению к правительству и закону. Это - ошибочный взгляд – навлекать на себя такое недоразумение. Это неблагоразумно - постоянно выискивать ошибки в том, что совершается руководителями правительства. Это не наша работа – нападать на личности или учреждения. Мы должны проявить большую осторожность, чтобы нас не поняли, как выставляющих себя против гражданских властей.

Безусловно, наша борьба характеризуется наступательными действиями, но наше вооружение заключается в ясном "так говорит Господь". Наша задача - приготовить народ, чтобы он устоял в великий день Божий.

Мы не должны примкнуть к такому образу действий, который поощряет борьбу или вызывает антагонизм в тех, которые не придерживаются нашей веры.

Мы не должны проявлять такой образ действий, который выделит нас как кажущихся защитников измены государству. Мы должны удалять из наших литературных произведений и высказываний каждое выражение, которое, если взять его отдельно, может быть истолковано настолько превратно, что покажется враждебным по отношению к закону и порядку. Все должно быть тщательно рассмотрено, чтобы мы не были отмечены как подстрекающие к неверности своей стране и ее законам. От нас не требуется бросать вызов властям. Наступит время, когда из-за защиты библейских истин к нам будут относиться как к изменникам: но пусть это время не будет ускорено чрез неразумные, неосмотрительные движения, вызывающие враждебность и борьбу.

Наступит время, когда неосмотрительные выражения обвинительного характера, которые в свое время были неосторожно высказаны или написаны нашими братьями, будут использованы нашими врагами, чтобы осудить нас. И они не просто будут применены, чтобы осудить сделавших такие заявления, но обвинения падут на всю церковь Адвентистов Седьмого Дня. Наши обвинители скажут, что в такой то день, один из наших ответственных работников выразился таким-то образом и посему он говорил против применения законов этого правительства. Многие изумятся, увидев, как много фактов было замечено и воспомянуто, чтобы представить пункты для доказательств наших противников. Многие будут удивлены, услышав свои собственные слова с совершенно искаженным смыслом, что они не имели даже и в виду. Посему, пусть наши работники будут очень внимательны, чтобы говорить осторожно во всякое время, при всех обстоятельствах. Пусть все остерегаются, чтобы чрез опрометчивые безрассудные выражения они не вызвали времени скорби прежде великого кризиса, который придет, чтобы испытать души людей".

"Чем меньше обвинений будет высказано против авторитетных лиц и властей, тем большую работу мы сможем совершить как в Америке, так и в заграничных странах. Другие нации последуют примеру Соединенных Штатов. Хотя все это начнется в Соединенных Штатах Америки, но подобный кризис постигнет наш народ во всех частях мира.

Наша задача - возвеличить и прославить закон Божий. Истина Святого Слова Божьего должна быть ясно очевидно представлена. Св. Писания должны быть выставлены как правило жизни. Со всей благопристойностью в духе милости и любви Божьей мы должны указать людям на факт, что Господь - Творец небес и земли и что седьмой день - суббота Господня.

С именем Господа мы должны идти вперед, поднимая Его знамя, защищая Его Слово. Когда власти прикажут нам не совершать эту работу, когда они воспретят нам свидетельствовать о заповедях Божьих и вере Иисуса, тогда мы должны сказать как однажды апостол: "Судите, справедливо ли перед Богом, слушать вас более нежели Бога?" Мы не можем не говорить того, что видели и слышали". (ДА 4, 19, 20. СЦ, т. 6. 394, 395 стр.).

Направление для религиозного журнала, освещающего принцип свободы

"Чем журнал "Сентинел" ("Страж") является в отношении всего остального, но он должен быть голосом ночного стража на стенах Сиона, чтобы издавать сигналы об опасности. Мы не должны раболепствовать и просить извинения у мира за сказанную ему истину: мы должны презирать маскировку. Не свертывайте вашего знамени, чтобы встретить доводы людей и ангелов. Необходимо, чтобы каждый понял, что Адвентисты Седьмого Дня не вступают ни в какой компромисс. В ваших мнениях и вере не должно быть даже малейшего проявления колебания: мир имеет право знать, чего он ожидает от нас и он будет смотреть на нас как нечестных, как скрывающих свои действительные чувства и принципы по политическим соображениям, если мы даже держим себя подобно личности, не совершающей ничего до тех пор, пока всеобщий голос не свидетельствует о безопасности пути. Утешитель Св. Дух, Которого Христос обещал послать в мир, поможет нести непоколебимое свидетельство". (Рукопись 16, 1890 г. Напечатана в "Советах Писателям и редакторам", стр. 9).

Держите отличительные черты истины рельефными

"Религия Иисуса подвергается опасности. Она смешивается с земными интересами. Мирской образ действий занял место благочестия и мудрости, нисходящей свыше и Бог отнимет Свою благословляющую руку от Конференции.

Будет ли ковчег завета отнят от этого народа? Должны ли быть идолы среди нас? Должны ли ложные принципы и ложные предписания внесены во святилище? Должны ли почитать антихриста? Должны ли истинные доктрины и принципы, данные нам Богом, которые сделают нас тем, чем мы являемся - быть пренебрежены? Должно ли Божье средство - издательство стать просто политическим, мирским учреждением? Это происходит непосредственно там, где враг, чрез ослепленных непосвященных людей ведет нас. Все это зашло настолько далеко потому, что не встретило какого-либо возражения в ясных определенных словах. Время Господу действовать и навести определенный порядок в этих вопросах. Люди, занимающие ответственное положение, не имели опыта в управлении этим делом и эти люди должны вести себя скромно и осторожно.

В ночное время мне было представлено несколько совещаний и я слышала слова, повторяемые влиятельными лицами об эффекте, когда "Американский Страж" выпустит из своего содержания фразу "Адвентисты Седьмого Дня" и не будет ничего говорить о субботе - великие люди мира в таком случае будут покровительствовать ему и будут постоянными покупателями: он должен стать популярным и совершит большую работу. Это казалось очень привлекательным. Эти люди не были в состоянии видеть, почему мы не можем соединиться с неверующими и не исповедующими вообще никакой религии и почему все эти лица не могли принести великого успеха "Американскому Стражу". Я видела их сияющие лица и они начали совершать работу в политическом плане, чтобы "Стражу" сопутствовала популярность и успех.

Этот образ действий явился первым шагом в целом ряде неверных шагов. Принципы, которые провозглашались в "Американском Страже" составляли самую суть защиты истины о субботе и люди, которые начали изменять эти принципы,- принялись не за свое дело. Подобно Озе, они пытались поддержать ковчег, принадлежащий Богу и находившийся под Его особым наблюдением. Мой проводник высказал слова к находящимся в этих совещаниях: "Кто из вас чувствует бремя этого дела от самого начала и принял ответственности при трудных обстоятельствах? Кто нес бремя этой работы на протяжении всех лет его существования? Кто упражнялся в самоотречении и самопожертвовании? Господь приготовил место для Своих верных слуг, чьи голоса должны быть услышаны в предостережении.

Они продвигали свое дело уже задолго до того времени, когда рука любого из вас прикоснулась к нему и Он сможет и найдет место для истины, если вы будете замалчивать о ней. В "Американском Страже" - печаталась истина для настоящего времени. Обратите внимание на то, что вы делаете. "Если Господь не созиждет дома, напрасно трудятся строящие его". (Рукопись 29. 1890 г. Переиздана в "Советах писателям и редакторам". 95-97 стр.).

Клятва и человеческие законы, добро и зло

"Я видела, что некоторые из народа Божьего совершают ошибку, когда дают слово или клятву и сатана пользуется этим, чтобы притеснить их и отнять у них деньги, принадлежащие Богу.

Я видела, что слова нашего Господа "не клянись вовсе" не относятся к судебной клятве. "Но да будет слово ваше: "Да", "да", "нет", "нет", а что сверх этого, то от лукавого". (Мф. 5:34-37). Эти слова относятся к обычной речи. Некоторые преувеличивают факты, изложение событий. Некоторые клянутся своей жизнью, другие - головой. Некоторые призывают во свидетели небо и землю для подтверждения истинности своих слов. Другие уверяют, что пусть Господь уничтожит их в этот момент, если говорят неправду. Против всех таких проявлений Иисус и предупреждал Своих учеников.

Наша естественная жизнь в обществе обусловлена охраной законов и власти. Без этого не может быть нормального течения жизни. Некоторые законы находятся на своей должной высоте, другие оставляют желать лучшего. Но Бог желает, чтобы Его народ жил согласно принципам Его слова. Когда возникают противоречия между законами человеческими и законами Божьими, мы должны повиноваться законам Божьим, невзирая на последствия. Так, например, закон требует возвратить раба его хозяину, но мы не можем повиноваться этому закону и поэтому мы должны быть готовы нести все последствия за нарушение этого закона. Раб - это не собственность человека. Бог является его законным хозяином, и человек не имеет права лишать Бога Его собственности и присваивать ее себе.

Я видела, что Господь контролирует законы...

В то время, как Иисус находится во святилище, обуздывающий Дух Божий ощущается среди правительств и народов. Но сатана также оказывает свое влияние на людей и если бы не было соответствующих законов, это принесло бы много страданий и несчастья. Мне было показано, что если это необходимо и мы должны дать показания на суде, в таком случае это не будет считаться нарушением Слова Божьего, если торжественным образом призвать Бога во свидетели и сказать, что все то, что мы говорим есть правда и ничего кроме правды.

Люди настолько испорчены, что изданные законы требуют ответственности человека за свои поступки. Некоторые люди не боятся говорить неправду своим ближним, но в силу воспитания и обуздывающего влияния Духа Божьего в сознании человека живет страх – сказать неправду перед Богом. Случай с Ананией и Сапфирой - его женой представлен нам как пример. Таким образом, вопрос уже разрешает не человек, а Бог, и если кто-либо дает ложные показания, то в таком случае, обманывает не человека, а Великого Бога, Который читает сердце и знает всю правду во всех ее деталях. Наши законы осуждают ложную клятву, как большое преступление. Бог часто наказывал клятвопреступника и еще слова клятвы были на устах его, как ангел уже поражал его. Это внушало страх тем, кто поступал плохо. Я видела, что если кто и достоин дать честную клятву, так это христианин. Христианин живет во свете Божьего лица. Он растет и укрепляется в Его силе. И если создается такое положение, где вопрос может быть разрешен только судом, в таком случае никто не может иметь столько права обратиться в этот момент к Богу, как христианин. Ангел повелел мне обратить внимание на то, что Бог клянется Сам Собой. (Быт. 22:16; Евр. 6:13-17). Он клялся Аврааму (Быт. 26:3). Исааку (Пс. 104:9; Иер. 11:5). Давиду (Пс. 131:11; Деян. 2:30). Бог требует от Израильского народа клятвы между людьми. (Исх. 22:10, 11). Иисус подчинился силе клятвы в час Своего испытания. Первосвященник сказал Ему: "Заклинаю Тебя Богом живым, скажи нам, Ты ли Христос, Сын Божий?" Иисус ответил ему: "Ты сказал" (Мф. 26:63-64).

Сатане доставляет особое удовольствие, когда некоторые пользуются клятвой в ложном свете, потому, что в таком случае они подпадут под его власть и он отнимет у них деньги, принадлежащие Богу. Управители Божьи должны быть более мудры, правильно составлять планы и быть готовыми к тому, чтобы противостоять намерениям сатаны, ибо он в настоящее время проявляет еще большую активность и энергию.

Я видела, что некоторые предосудительно относятся к власти и законам, но если бы не было закона, то наш мир представлял бы из себя ужасное зрелище. Бог управляет начальниками, ибо сердце каждого человека находится в Его руке. Существуют определенные барьеры, через которые и они не преступают. Многие из них находятся и под контролем сатаны, но я видела, что Бог имеет Своих людей даже и в их среде. И некоторые из них будут обращены к истине. В настоящее время они делают то, что Бог повелевает им. Сатана так работает чрез своих агентов, чтобы препятствовать работе Божьей и вредить ей. А небесные ангелы влияют на сердца людей Божьих и они в свою очередь борются против выдвигаемых сатаной планов и он уже не может сопротивляться этому. Но только совсем немногие из людей Божьих могут бороться против такого огромного зла. Таким путем работа будет идти вперед, пока трехангельская весть не совершит своей работы и во время Громкого Клича третьего ангела эти люди Божьи получат возможность принять истину, некоторые из них обратятся и примут участие в великой скорби вместе со святыми. Когда Иисус оставит Святое-святых, Его удерживающий Дух будет удален из среды правителей и народа.

И тогда они будут оставлены во власти злых ангелов. И затем при содействии совета и руководства сатаны будут изданы такие законы, что если бы не окончилось время, не спасся бы ни один человек". (СЦ, 1, 201, 204).

Необходимо уважать личные права человека

"Бог никогда не принуждает людей быть послушными Ему. Истина и заблуждение имеют совместное поле. Среди моральной тьмы сияет свет и людям представлено право избирать своего собственного руководителя".

После того, как царь Вавилонский получил свидетельство о чудном избавлении, которое Бог совершил для Своих верных слуг, и увидел этих мужей, выходящих целыми и невредимыми из огня,- он издал указ, согласно которого любой человек, который будет произносить хулу против Бога небес, Который так чудесно спас Своих слуг, должен быть изрублен в куски, "Ибо",- провозгласил он,- "нет иного Бога, Который мог бы так спасать".

Таким образом под влиянием обманчивой силы врага, истина Божья была неправильно истолкована и применена, и чрез человеческие вымыслы Его образ действий был представлен в затуманенном неясном виде.

Царь имел право - поклоняться Богу Небес и сделать все, что в его силе, чтобы возвеличить Его выше других богов, но он не имел права - употреблять свой авторитет, чтобы принудить своих подчиненных заменить поклонение идолам на поклонение истинному Богу. Он не имел никакого права угрожать людям не поклоняющимся истинному Богу смертной казнью и в такой же мере - не имел права издавать указ предающий пламени всех, кто откажется поклониться золотому истукану. Сегодня, как и во дни Вавилона, обвинитель братьев действует чрез человеческие силы, чтобы ранить и уничтожать возлюбленных Господа.

Люди, находящиеся во власти, не могут осознать, что они не в состоянии по справедливости контролировать мысли своих ближних и сатана действует чрез них, чтобы лишить людей гражданских прав. Пытающиеся соблюдать заповеди Божьи встретят большое противодействие. Характерные сатанинские черты поселятся в сердцах людей и сделают их твердыми как сталь: и все, которые умерли для греха будут молиться об удалении ненависти из жизни тех, которые не пожелали быть послушными закону Божьему.

Но когда государство издаст законы, прямо противоположные законам Иеговы, и таким образом приложит усилия, чтобы принудить людей соблюдать их,- все это будет подражанием примеру, уже представленному перед Вавилоном. Когда такой надзор затронет религиозные интересы народа, проявится дух нетерпимости, если люди будут стараться провести в жизнь истины, которые они благодаря искреннему серьезному изучению обнаружили в Слове Божьем. Те, которые будут действовать в таком духе притеснения, не смогут понять сущности религиозной свободы.

Каждый человек имеет право поклоняться Богу согласно своих собственных убеждений: и никто не должен быть принужден повиноваться законам, находящимися в противоречии с законами Бога: и единственное положение, которое государство может занять, как приемлемое Богом - защищать права каждой личности из-за ее религиозных взглядов.

Подобно тому, как Навуходоносор пытался заставить своих подчиненных выполнять его приказания, так люди будут стараться заставить нас - пренебречь Словом Божьим. Они будут пытаться принудить нас - оказать почтение законам, изданных людьми, но с помощью силы Божьей мы должны отказаться бесчестить Его. Законам земных царств необходимо оказывать послушание только тогда, когда они не противоречат законам Божьим. Когда правления отличаются тираническим, властным характером, когда они попирают закон Божий, их законы пред Его лицом вызывают презрение. И когда они пытаются контролировать мысли и совесть тех, за которых умер Христос, чтобы сделать их свободными,- дети Божьи должны проявить свою верность Ему, отвергая предложение о непослушании Его заповедям.

Когда наступит суд и откроются книги неба,- все будут судимы не по законам, предписанным по воображению человеческого ума, но согласно закону Божьему, который существовал прежде основания мира. И люди, которые были соработниками первого великого возмутителя и которые как блюстители государства не исследовали Слова Божьего, чтобы как правители, они могли справедливо и милостиво поступать,- будут судимы согласно закона, который они пренебрегли и обесчестили...

Они проявили неуважение к Богу, не старались не нарушать заповеди Его: но отказались предоставить своим ближним права, равные своим собственным и пытались отвратить людей от послушания Богу. Они упорно придерживались изданных человеческих постановлений и соответственно всего этого они будут судимы. Те, кто с упорством предписывали законы, которые нельзя было соблюдать, чтобы не бесчестить Бога и те, которые повиновались этим законам и попирали закон Вечного Бога - должны приготовиться к последствиям: ибо Бог не изменяется и не переменит того, что вышло из уст Его". (Знам. времени 27 февраля 1912 г.).

Вопрос религиозной свободы – исключительно важный

"Вопрос религиозной свободы очень важен, и с ним нужно обращаться весьма благоразумно и осторожно. Если мы не будем проявлять к нему такого подхода, может создаться опасность того, что своим образом действий мы приблизим к себе кризис, к которому не подготовлены. Содержанием нашей вести должны быть "заповеди Божьи и вера Иисуса". (Откр. 14:12). Наших братьев следует предостерегать от необдуманных действий, способных вызвать подозрение со стороны властей и тем ограничить нашу работу, лишив нас возможности проповедовать в различных местностях.

В своей работе нам необходимо опираться гораздо более на Бесконечного и значительно меньше - на человека. Мы должны воспитать в народе способность быть стойкими в грядущий день Божьего испытания. Мы должны обратить внимание людей на Голгофский крест и разъяснить им смысл великой жертвы Христа. Мы должны показать людям, что они могут вернуться к своей верности Богу и послушанию Его заповедям. Когда грешник видит во Христе умилостивление за свои грехи, тогда пусть люди отойдут в сторону. Пусть они разъяснят грешнику, что Христос "есть умилостивление за грехи наши". (Ин. 2:2). "И не только за наши, но и за грехи всего мира". "Побудите его искать мудрости у Бога, ибо посредством искренней молитвы он познает путь Господень гораздо лучше, нежели из наставлений ограниченного человека. Он поймет, что нарушение закона вызвало смерть Сына Бесконечного Бога и он будет ненавидеть грехи, которые причинили боль Иисусу. Когда он начнет видеть во Христе нежного, сострадательного первосвященника, тогда его сердце будет тронуто раскаянием". (Свидетельства для проповедников. 219-220 стр.) III

г1лава

ГЕРОИ ВЕРЫ - ВОИСТИНУ БЛАГОРОДНЫЕ ЛЮДИ МИРА
Люди, которые твердо стояли в библейские и последующие времена:

Авраам - пример сотрудничества и благородной независимости.

Илия, Три юноши, Даниил, Ездра и Неемия, Есфирь, Петр и Иоанн, Стефан, Павел и Варнава, Павел и Сила... Реформаторы...

"Библейские герои веры должны быть для нас примером" (Рукопись 6. 1889 год).

Божьи свидетели во все века

"Как часто доверяющиеся Слову Божьему, хотя сами совершенно беспомощные, противостояли могуществу всего мира - Енох, чистый сердцем, святой в жизни, твердо придерживающийся своей веры в торжество праведности вопреки развращенному, насмехающемуся поколению:

Ной и его семья - вопреки людям своего времени, людям величайшей физической и умственной силы и наиболее павшим морально; дети Израиля у Красного моря - устрашенное множество рабов, противостоящих самой сильной армии самого могущественного народа на земле; Давид, пастух-юноша, имевший Божье обетование о престоле, против Саула, укоренившегося монарха, склонного твердо держаться своей власти;

Седрах и его спутники в огне - против Навуходоносора на троне; Даниил среди львов - против своих врагов, занимавших наивысшие места в царстве;

Иисус на кресте - против иудейских священников и правителей, склонивших даже римского правителя исполнить их волю. Павел в цепях, которого вели как преступника на смерть - против Нерона, деспота всемирной империи...

Такие примеры находятся не только в Библии. Они изобилуют в каждой записи человеческого прогресса. Вальденсы и гугеноты. Виклиф и Гус, Иероним и Лютер, Тиндаль и Нокс, Цинцендорф и Уэсли и множество других свидетельствовали о силе Слова Божьего против человеческой силы и образа действий, направленного в поддержку зла. Все это - воистину благородные люди мира. Они составляют его царственную линию. (Рев. энд Гер. 24 дек. 1906 г.).

Библейские примеры твердости при преследованиях

"Во все века, поставленные Богом свидетели, подвергались преследованиям и обвинениям ради истины. Иосиф был оклеветан и гоним потому что он был целомудрен и честен. Давид, избранный Богом муж, был гоним своими врагами, подобно тому, как дикий зверь гоняется за своей добычей. Даниил был брошен в львиный ров, потому что оставался верен небу. Иов был лишен всего своего состояния и стал таким обезображенным, что наводил ужас на всех своих ближних, однако он оставался непоколебимым в своей честности. Ничто не могло устрашить Иеремию, чтобы он не говорил того, что Бог повелел ему сказать; и его свидетельство привело в такую ярость царя и князей, что они приказали бросить его в отвратительную яму. Стефан был побит камнями, потому что проповедовал о Христе и Его распятии. Павел был заключен в тюрьму, его били палками, камнями и наконец предали смерти, потому что он был верным вестником Божьим среди язычников. И Иоанн был сослан на остров Патмос "за Слово Божье и за свидетельство Иисуса Христа". (Деян. Ап. 575 стр.).

Благородный пример Авраама (См. Быт. 14:12-14)

"Своей победой Авраам был обязан Богу. Последователь Иеговы не только оказал большую услугу стране, но и проявил себя как доблестный воин. Все убедились, что праведность не есть трусость и что религия Авраама сделала его смелым при защите прав обиженных.

Его героический поступок принес ему славу и влияние среди окружающих племен. При его возвращении, царь Содома вышел ему навстречу, чтобы приветствовать победителя. Он отдал ему всю захваченную добычу и просил возвратить ему только пленников. Хотя согласно военному обычаю, добыча принадлежала победителю, но Авраам предпринял этот поход не с целью наживы и отказался извлечь для себя выгоду из несчастья других и сделал только оговорку, чтобы часть, принадлежащая его союзникам по праву - была отдана им.

Немногие, подвергнутые такому испытанию поступили бы так благородно, как Авраам. Немногие устояли бы против искушения получить такую богатую добычу. Пример Авраама является упреком своекорыстию и любостяжанию. Авраам уважал принципы справедливости и гуманности. Его поведение иллюстрирует божественный принцип: "Люби ближнего твоего, как самого себя" (Лев. 19. 18). Поднимаю руку мою к Господу Богу Всевышнему, Владыке неба и земли, что даже нитки и ремня от обуви не возьму из всего твоего, чтобы ты не сказал: "Я обогатил Авраама" (Быт. 14:22-23). Он не хотел дать им никакого повода даже думать, что он вмешался в военные действия из-за корыстолюбивых побуждений и что своим благосостоянием он обязан их дарам и их благосклонности. Бог обещал благословить Авраама и Ему должна принадлежать вся слава" (ПП-135,136).

Верность Иосифа привела к особой благосклонности к народу Божьему

"Для того, чтобы прокормить себя во время голода, египетский народ продал государству свой скот и земли, пока в конце концов они не превратились в вечных рабов. Иосиф благоразумно заботился об их освобождении: он разрешил им арендовать землю с уплатой пятой части от их трудов.

Но дети Иакова не имели нужды заключать подобные договора. Учитывая ту великую услугу, какую Иосиф оказал Египетскому государству, они были освобождены от налогов и в достаточной мере были снабжены всем необходимым во время голода. Царь всенародно признал, что только благодаря милосердному посредничеству Бога Иосифа в его стране было обилие во всем, в то время как другие народы погибали от голода.

Он также заметил, что благодаря управлению Иосифа, его царство в значительной мере обогатилось и в знак особенной благодарности Иосифу, он окружил семью Иакова своими царскими милостями (ПП 241 стр.).

Освобождение от налогов

"Царь Египетский не требовал от отца и братьев Иосифа никакого налога, а Иосиф имел преимущество снабжать их достаточным количеством питания. К своим правителям царь сказал: "Не в долгу ли мы пред Богом Иосифа и пред самим Иосифом за это изобилие пищи? Не по его ли мудрому совету мы накопили столь великий запас и в то время как другие страны гибнут, мы имеем достаток?" Правление Иосифа необычайно обогатило царство фараона" (История спасения, 104 стр.).

Илия - бесстрашный вестник Божий к царю Ахаву

"Илии было поручено сообщить Ахаву о небесном решении. Он не направился сам, чтобы стать вестником Божьим, но когда Господь обратился к нему со Своим поручением, тогда ревнуя за честь дела Божьего, он не колеблясь повиновался Божественному зову, хотя это и означало навлечь на себя смертельный гнев царя. Немедленно пророк оставил свое уединенное место жительства и отправился в путь, идя день и ночь, пока не достиг Самарии. Подойдя к дворцу и не обращаясь ни к кому, чтобы официальным образом быть представленным царю, он незамеченным прошел мимо стражи и чрез несколько мгновений предстал пред Ахавом в своей грубой одежде, какую обыкновенно носили пророки того времени.

Илия не извинялся за свое непочтительное вторжение. Более могущественный Повелитель, нежели израильский царь приказал ему говорить и поднявши руку к небу, он торжественно заявил именем Живого Бога, что суды Всевышнего вскоре постигнут Израиль. "Жив Господь, Бог Израилев, пред Которым я стою", - сказал он,- в сии годы не будет ни росы, ни дождя, разве только по слову моему".

Только благодаря твердой вере в непоколебимую силу Слова Божьего Илия передал эту весть царю. Если бы он вполне не доверял Тому, Кому он служил, он никогда бы не явился пред Ахавом" (ПЦ-120,121).

Бессилие Ахава перед вестником Бога

"Вот при каких обстоятельствах это произошло, что Бог теперь посетил Свой народ самыми суровыми судами. Пророчество Илии сбылось самым ужасным образом. В течение трех лет, по всем городам и селениям разыскивали вестника несчастья. По указу Ахава многие правители клялись своей честью, что неизвестный пророк не был найден на их территории. Однако поиски пророка продолжались: ибо Иезавель и пророки Ваала ненавидели Илию лютой ненавистью и они не останавливались ни перед чем, чтобы только найти его. Но дождя все не было. "Наконец "спустя многие дни" Слово Господне пришло к Илии, явись пред Ахавом и Я пошлю дождь на землю... Повинуясь повелению Господню "Илия пошел, чтобы предстать пред Ахавом...

Когда Авдий шел дорогой, вот навстречу ему идет Илия. Он узнал его и пал на лицо свое и сказал: "Ты ли это, Господин мой Илия?" В то время как Израиль отступил от Бога Авдия оставался верен Ему. Его господин, царь, был бессилен поколебать его веру в живого Бога. Теперь Илия давал ему поручение, говоря: "Пойди, скажи господину твоему: Илия здесь"...

С изумлением, смешанным с ужасом, царь выслушал сообщение Авдия о человеке, которого он боялся и ненавидел и которого так долго и неутомимо повсюду разыскивал. Он был уверен, что только ради того, чтобы увидеть его, Илия не будет подвергать своей жизни опасности. Разве не могло бы случиться и так, что пророк намерен навлечь еще какое-нибудь новое несчастье на Израиль? Ужас объял сердце царя. Он вспомнил парализованную руку Иеровоама. Ахав не мог избежать, чтобы не послушаться пророка или же поднять руку на посланника Божьего. В сопровождении воинов, трепещущий монарх отправился, чтобы встретиться с пророком.

Царь и пророк встретились лицом к лицу. Хотя сердце Ахава и было преисполнено жгучей ненавистью, однако в присутствии Илии он чувствовал себя лишенным мужества и бессильным. Своими первыми словами, произнесенными нерешительным голосом: "Ты ли это, смущающий Израиль?" он бессознательно высказал то, что было у него на сердце. Ахав знал, что по Слову Божьему небеса стали как медь, однако, он пытался обрушить на пророка вину за тяжкие суды, постигшие его страну.

Беззаконники это делают вполне естественно, когда пытаются сделать вестников Божьих ответственными за бедствия, которые приходят как последствия отвержения истины. Те, кто отдают себя во власть сатаны, не в состоянии так понимать обстоятельства, как Бог понимает их. Когда им преподносится зеркало истины, они раздражаются при одной только мысли - быть обнаруженными, разоблаченными. Ослепленные грехом, они отказываются раскаяться: и слуг Божьих, обличающих их, считают достойными самого сурового осуждения.

Стоя пред Ахавом в своей безупречной совести, Илия не сделал никаких попыток, чтобы оправдать себя или же льстить царю. Он также не торопился, утихомирить гнев царя, что засуха скоро прекратится и будет дождь. Ему не было за что извиняться. Возмущенный и полный святой ревности о чести Божьей, он отверг обвинения Ахава, бесстрашно заявляя царю, что это его грехи и грехи его отцов навлекли такое ужасное бедствие на Израиль. "Не я смущаю Израиль" - смело защищаясь, сказал Илия,- "а ты и дом отца твоего тем, что вы презрели повеления Господни и идете вслед Ваалам".

В наши дни чувствуется острая нужда в голосе сурового обличения: ибо тяжелые грехи удалили народ от Бога. Неверие становится модным. "Мы не хотим, чтобы этот человек царствовал над нами" - заявляют тысячи людей. Услаждающие слух мягкие проповеди не оставляют должного впечатления в сознании людей, труба не издает надлежащего звука. Сердца людей не разбиты ясной, острой, истиной Божьего Слова (ПЦ 137-140).

Илия не страшился Своих врагов

"Пред лицом Ахава, пред лжепророками и всем собравшимся множеством израильского народа, стоял Илия, тот, который пришел туда для того, чтобы восстановить попранную честь Иеговы. Он, тот, которого обвиняла вся страна в постигшем ее несчастьи, теперь стоял беззащитным пред монархом Израиля, пророками Ваала, воинами и тысячами народа. Но Илия не был один. Со всех сторон его окружало небесное воинство,- могущественные ангелы.

Мужественный, не испытывая ни малейшего страха, пророк стоял пред всем собравшимся множеством, глубоко проникнутый сознанием возложенной на него божественной миссии. Вся его фигура дышала выражением страшной торжественности.

В мучительном ожидании народ ждал, пока он начнет говорить. Бросив взгляд на разрушенный жертвенник Иеговы, а потом на народ, Илия начал говорить и его голос был подобен трубному звуку: "Долго ли вам хромать на оба колена? Если Господь есть Бог, то последуйте Ему, а если Ваал, то ему последуйте" (ПЦ-147).

Три верных юноши и высокомерный указ царя (см. Дан. 3 гл.)

"Не все склонили колени пред языческим символом человеческого могущества. Среди множества поклоняющихся были три человека, которые твердо решили не бесчестить Небесного Бога. Ихним Богом был Царь Царей и Господь господствующих и они пожелали никому другому не кланяться кроме Него. Навуходоносору, упоенному победой, было донесено, что среди его подчиненных нашлись и такие, которые осмелились не покориться его указу. Некоторые из мудрецов, испытывая чувство желчной зависти к тем почестям, которыми царь осыпал верных друзей Даниила, пришли к царю и донесли ему о страшном преступлении, совершенном ими. Но молодые евреи твердо засвидетельствовали о своей принадлежности Небесному Богу и о своей вере в Его избавительную силу. Поклонение истукану было воспринято всеми как акт служения, но такую честь они могли воздать только одному Богу. Царь был убежден, что стоящие пред ним три еврея, обладали чем-то таким, чего не было в мудрецах его царства. Они были очень верны при выполнении своих ежедневных обязанностей. Он подошел к ним с другой стороны. Если они вместе со всеми поклоняться истукану, тогда все будет так как и прежде, "но если вы не поклонитесь" - прибавил он,- "то в тот же час будете брошены в печь, раскаленную огнем" - и сделавши надменный жест рукой, он насмешливо спросил: "Какой Бог избавит вас от руки моей?"

Но напрасны были все угрозы царя. Он не был в состоянии поколебать верности этих мужей по отношению их Властелина всей Вселенной. Из истории своих отцов они знали, что неповиновение Богу влечет за собой бесчестие, несчастье и смерть и что страх Божий есть начало мудрости и основание всякого истинного благосостояния. Спокойно смотря на пламя они сказали: "О, Навуходоносор, нам нет нужды отвечать тебе на это. Бог, Которому мы служим, силен нас спасти от печи, раскаленной огнем и от руки твоей царь, избавит". Их вера еще больше укрепилась, когда они засвидетельствовали, что Бог будет прославлен их избавлением и с торжественной уверенностью, основанной на полном доверии к Богу, они прибавили: "Если же и не будет того, то да будет известно тебе царь, что мы богам твоим служить не будем и золотому истукану, который ты поставил, не поклонимся".

Гнев царя был беспределен. "Он исполнился ярости и вид лица его изменился на Седраха, Мисаха и Авденаго",- представителей отверженного и порабощенного народа. Приказавши в семь раз сильнее разжечь печь против обыкновенного, он повелел сильнейшим воинам связать поклонников израильского Бога и приготовить их для предстоящей казни...

"Избавляя своих верных рабов, Господь тем самым показал Свою готовность защищать притесняемых и выразил упрек всякой земной власти, восстающей против небесного авторитета. Три еврея засвидетельствовали пред всем вавилонским народом о своей вере в Того, Кому они служили. Они уповали на Бога. В час испытания они помнили обетование: "Будешь ли переходить через воды, Я с тобою, через реки ли, они не потопят тебя: пойдешь ли через огонь, не обожжешься и пламя не опалит тебя. (Ис. 43:2). И чудесным образом пред глазами всех была прославлена их вера в Живое Слово.

Весть об их чудесном избавлении распространилась по многим странам, посредством тех представителей, которые были приглашены Навуходоносором на посвящение. Бог был прославлен по всей земле благодаря верности Своих детей.

Какие важные уроки можно извлечь из пережитого еврейскими юношами на поле Деир? В наши дни, многие из слуг Божьих самым несправедливым образом будут преданы, чтобы переносить оскорбления и унижения в руки тех, кто подстрекаемый сатаною будет исполнен зависти и религиозного фанатизма. Особенно человеческая ярость будет обрушена на соблюдающих субботу согласно четвертой заповеди; и в конце концов будет издан всеобщий указ, объявляющий таковых достойными смерти.

Время скорби, ожидающее народ Божий, требует непоколебимой веры. Его дети должны будут засвидетельствовать, что Он является для них единственным предметом поклонения, что никакая награда, даже их собственная жизнь не может соблазнить их пойти хотя бы на малейшие уступки в направлении ложного служения. Для верных и истинных сердец постановления грешных смертных людей утратят всякое значение пред словом Вечного Бога. Хотя быть может их ожидает тюремное заключение, изгнание или смерть, но они останутся на стороне истины.

Как во дни Седраха, Мисаха и Авденаго так и в заключительные дни истории земли Господь чудесным образом будет работать для тех, кто непоколебимо будет отстаивать истину. Тот, Кто ходил с мужественными евреями в огненные печи, будет со Своими последователями везде, где бы они ни находились. Его постоянное присутствие будет утешать и поддерживать их. Во время скорби - скорби, какой еще не бывало с тех пор, как существуют люди на земле,- Его избранный народ будет несокрушим. Сатана вместе со всем своим злым воинством не сможет погубить самого слабого дитяти из народа Божьего. Ангелы, могущественные силой будут защищать их и ради них Бог откроет Себя как "Бог богов", могущий спасти абсолютно всех, доверяющихся Ему" (ПЦ 503-513).

Три верных юноши

"Напрасными были угрозы царя. Он не смог отвратить этих благородных мужей от их верности к великому Правителю Наций. Из истории своих отцов они научились, что непослушание Богу является бесчестием, несчастьем и причиной гибели: что страх Господень является не только началом мудрости, но и основанием всякого истинного благосостояния. Они спокойно смотрели на огненную печь и толпу идолопоклонников. Они доверяли Богу и Он не обманул их ожидания теперь. Они ответили вежливо, но решительно: "Да будет известно тебе, царь, что мы богам твоим служить не будем и золотому истукану, который ты поставил, не поклонимся". (Дан. 3:18).

Гордый монарх был окружен своими высшими сановниками, должностными лицами правительства и армии, которые побеждали народы: и все они соединились в одобрении, что он обладает мудростью и силой богов. Среди

этого показного впечатляющего зрелища стояли три верных еврея, твердо решившихся не выполнить декрет царя. Они были послушны вавилонским законам, пока они не противоречили требованиям Бога, но они даже в малейшей степени не могли уклониться от долга по отношению к Своему Творцу.

Гнев царя не имел границ. Находясь в самой высшей точке своей власти и славы и чтобы ему бросали вызов, оказывали открытое неповиновение представителя презренного, пленного народа,- это было оскорбление, которое его гордый дух не мог перенести. Огненную печь раскалили в семь раз сильнее, чем обычно, и бросили в нее еврейских пленников. Пламя огня было настолько сильным, что сожгло людей, бросавших их...

Посредством избавления Своих верных слуг от земных властей, попиравших авторитет Бога, Господь заявил, что Он будет со всеми притесняемыми и попираемыми миром. (Освящен. жизнь. 37.

38. 40).

"Ангелы Господа бодрствовали вместе с тремя юношами. Бог желал показать всем народам мира, что Он - Великий Я Есмь, Бог Небесный, Правитель Вселенной, Единый достойный поклонения. Нарушили ли эти евреи законы царя? - Да, но закону Божьему надо быть послушным прежде всего". (Рев. энд Гер. 29 апреля 1890 г.).

Даниил - пример христианского бесстрашия и верности

"Враги пророка рассчитывали на верность Даниила его принципам и поэтому верили в успешный исход своего замысла. И они нисколько не ошиблись в своей оценке его характера. Даниил моментально разобрался в их злостном умысле, скрывающемся под маской указа, но это не вызвало в нем ни малейшей перемены в его привычках. Почему он должен перестать молиться теперь, когда он больше всего нуждался в молитве? Лучше лишиться жизни, чем утратить надежду, получить помощь от Бога. С прежним спокойствием он продолжал нести свои обязанности как стоящий во главе всех князей, а в час молитвы он уходил в свою комнату и при открытых окнах, обращенных к Иерусалиму, подчиняясь своему постоянному правилу, он продолжал воссылать свои молитвы к Небесному Богу. Он не пытался делать это в тайне. Хотя ему и хорошо были известны последствия его верности к Богу, он не поколебался. Он даже не разрешал себе показать пред теми, кто умышлял погубить его, что его связь с небом прекратилась. Во всех случаях, где царь имел право повелевать ему, Даниил слушался его, но ни царь, ни его указ не могли заставить Даниила изменить принципу верности по отношению Царя царей.

Таким образом пророк смело, но кротко и спокойно засвидетельствовал, что никакая земная сила не имеет права становиться между душой и Богом. Окруженный идолопоклонниками, он оставался верным свидетелем истины. Его бесстрашная преданность истине была светлым лучом среди морального мрака господствующего в языческом дворе. И сегодня Даниил стоит пред миром как достойный пример христианского бесстрашия и верности.

Бог не мешал врагам Даниила бросить его в львиный ров. Он разрешил злым ангелам и нечестивым людям осуществить их злой умысел, но потом настало время и Ему действовать, чтобы совершить чудесное избавление Своего слуги и нанести полное поражение над врагами истины и правды. "И гнев человеческий обратится во славу Тебе",- свидетельствовал псалмопевец (Пс. 75:11). Посредством смелости этого одного мужа, который решил лучше оставаться на стороне истины, чем стать добычей коварных умыслов, сатана должен был потерпеть поражение и имя Божье должно было прославиться и возвеличиться" (ПЦ 540-544).

Уроки из избавления Даниила

"Из истории избавления Даниила мы можем научиться тому, что дети Божьи должны оставаться такими во дни мрачных испытаний, какими они были в радужные дни благополучия и счастья.

В львином рву Даниил оставался тем же Даниилом, каким он стоял пред царем как первый сановник среди государственных мужей и как пророк Всевышнего. Человек, сердце которого вполне доверяется Богу, будет оставаться таким же в часы тяжелейших испытаний как и во дни благополучия, когда свет и милость Божья озаряла его жизненный путь. Вера достигает невидимого и ухватывается за вечную действительность.

Небо очень близко к тем, кто страдает ради истины... Христос объединяет Свои интересы с интересами Своего верного народа. В лице Своих святых страдает и Он лично и кто прикасается к Его избранным - прикасается к Нему. Сила, могущая избавить от телесных страданий и боли также готова спасти человека и от большого зла, давая силы слуге Божьему оставаться верным при любых обстоятельствах и посредством божественной милости одержать победу" (ПЦ-545).

Даниил почтен людьми и Богом

"Опыт Даниила как государственного деятеля в Вавилонском и Мидо-Персидском царстве указывает на то, что деловому человеку нет необходимости прибегать к лукавству или хитростям, но что он может жить так, что Бог будет руководить им на каждом шагу. Даниил, премьер-министр одного из самых могущественных царств на земле, в то же самое время был и пророком Божьим, получающим свет свыше. Он был человек подобный нам, но Св. Писание представляет его как безупречного мужа. Даже враги его, которые самым тщательным образом контролировали всю его деятельность, не нашли в нем никакой погрешности. Он является примером того, кем может стать каждый деловой человек, если его сердце будет обращено и освящено и если все его действия будут справедливы в очах Божьих.

Полнейшая гармония с небесными требованиями приносит как земные, а также и духовные благословения. Непоколебимый в своей верности к Богу, обладая огромной силой самообладания, Даниил благодаря своему благородству и неуклонной честности, еще будучи молодым человеком, приобрел "милость и благорасположение" языческого начальника, место которого он впоследствии и занял. И вся его последующая жизнь была отмечена этими чертами. Он быстро поднялся до поста премьер-министра Вавилонского царства. В счастливые годы царствования сменяющихся монархов, их падения и во время установления новой мировой империи, Даниил проявлял столько мудрости и умения в управлении государственными делами, он настолько тактично и учтиво вел себя, так непоколебимо было его отношение к принципам истины, что даже враги его были вынуждены признать, что "никакого предлога не могли найти, потому что он был верен". Глубоко уважаемый государственными мужами, пользуясь абсолютным доверием во всех внутренних делах страны, Даниил также и со стороны Бога был возвеличен как Его вестник и ему были открыты многие тайны грядущих веков" (ПЦ-546,547).

Даниил - верный в государственных делах

"Даниил был верен как государственный деятель в Вавилонском дворце: ибо он боялся, любил и доверял Богу: и во время искушения и испытания он был сохранен силою Бога. Мы читаем, что Бог даровал Даниилу мудрость и наделил его даром истолкования". (Основы хр. восп. 205 стр.).

Даниил - пример стойкости за правду

"Даниил обладал подлинной кротостью. Он был верным, стойким и благородным. Он старался жить в мире со всеми людьми и в то же время - при отстаивании принципов - он был подобен несгибаемому высокому кедру. Во всяком случае, который не противоречил его верности Богу, он был почтительным и послушным к вышестоящим властям, но он имел настолько высокое понятие о требованиях Божьих, что требования земных правителей были для него второстепенными, подчиненными. Его нельзя было пленить каким-либо земным вознаграждением, чтобы отклонить от прямого пути его долга.

Даниил мог найти правдоподобное извинение, чтобы уклониться от своих строгих привычек воздержания: но одобрение Божье было для него более дорогим, чем благосклонность наиболее сильного земного властелина,- даже более дорогим, чем сама жизнь". (Основы христ. восп. 78-79 стр.).

Критическое положение Даниила

"Пребывая в Вавилоне, Даниил оказался в наиболее критическом, испытывающем положении. Но выполняя обязанности государственного деятеля, он явно отказался совершать любую работу, которая была направлена против Бога. Это поведение возбудило дискуссию и таким образом, Господь, чрез Свое Провидение, всегда проявляющееся чрез человеческие дела, привел Даниила к беседе с царем Вавилона. Бог имел для Навуходоносора свет, который Даниил представил царю - а именно предсказанные пророчества о Вавилоне и других царствах". (Рукопись 47.а. 1898 г.).

"Положение Даниила было незавидным. Он возглавлял кабинет, состоящий из нечестивых, лукавых, безбожных людей, следивших за ним проницательным, завистливым взглядом, чтобы найти какой-либо недостаток в его поведении. Они следили за ним, чтобы увидеть хотя бы что-либо в этом смысле против него. Сатана подсказал этим людям план, посредством которого они могли избавиться от Даниила - употребить религию как средство его осуждения. ("Наставник молодежи", 1 ноября 1900 г., переиздано в Библ. Ком. т. 4. 1171 стр.).

Верность Даниила

"Почести, возданные Даниилу, возбудили зависть руководящих, выдающихся мужей царства. Губернаторы и князья пытались найти случай, чтобы возбудить против него жалобу". Но никакого предлога и погрешности не могли найти, потому что он был верен и никакой погрешности или вины не оказалось в нем. (Ст. 4).

Какой урок представлен здесь для всех христиан! Проницательный, завистливый взгляд был сосредоточен на Данииле ежедневно: их наблюдательность была обострена ненавистью: и все же в словах и делах его жизни нельзя было найти даже кажущейся несправедливости...

Теперь был придуман план для его уничтожения. Его враги собрались во дворце и просили царя издать декрет, чтобы никакая личность во всем государстве не обращалась к какому-либо Богу или человеку, кроме Дария, царя, на протяжении 30 дней и что любое нарушение этого указа должно повлечь за собой наказание - бросить нарушителя в львиный ров...

И царь издал указ. Даниил узнал о намерении своих врагов - погубить его. Но он ничем не изменил своего особенного поведения. С полным спокойствием он исполнял свои обычные обязанности, а в час молитвы направлялся в свою горницу - открывал ее окна против Иерусалима и представлял свои прошения пред Богом небес. Своим образом действий он бесстрашно провозглашал, что никакая власть не имела права стать между ним и его Богом, чтобы указать, кому он должен или не должен молиться. Благородный муж принципа! Он и сегодня стоит перед миром как достойный пример христианской смелости и верности. Он предался Богу всем сердцем, хотя знал, что "наказанием за его преданность является смерть". (Освященная жизнь, 42-44 стр.).

Пренебрежение к декрету

"Даниил услышал о происшедшем, но не выразил никакого протеста. Он мог видеть намерения своих врагов. Он знал, что они тщательно следили за его входом и выходом, но он спокойно выполнял свои обязанности, а в час молитвы приходил в свою горницу, и преклонял колени у открытых окон с лицом, обращенным к Иерусалиму, он молился своему Богу. С самого юного возраста он был научен обращаться своим лицом к храму, где верой он созерцал откровение славы Иеговы.

В то время Даниил молился более горячо чем обычно, чтобы Тот, Кто понимал тайные действия сатаны и его агентов, не оставил Своего слугу, но позаботился о нем. Он молился о силе, чтобы выдержать испытание.

Некоторые могут спросить, почему Даниил не мог возносить свою душу к Богу в тайной молитве? Не мог ли Господь, зная положение, извинить Своего слугу от открытого коленопреклонения пред Ним? Или почему он не преклонял колена перед Богом в каком-либо тайном месте, где его враги могли не заметить его?

Даниил знал, что Бог Израиля должен быть прославлен перед Вавилонской нацией. Он знал, что никакой царь, никакой выдающийся благородный человек не имел никакого права стать между ним и его обязанностью по отношению к его Богу. Он должен смело отстаивать свои религиозные принципы перед всеми людьми: ибо он был свидетелем Божьим. Поэтому он молился по своему обыкновению, как если бы не было никакого декрета" (Настав. мол. 1 нояб. 1900 г.).

Даниил постоянно призывал Бога

"Наиболее сильное из всех побуждений в жизни Даниила - желание прославить Бога. Он сознавал, находясь в присутствии влиятельных людей, что неудача признать Бога как источник его мудрости, должна представить его как неверного управителя. А его постоянное признание Бога небес перед царями, князьями и выдающимися государственными мужами, не умалила ни одной иоты из его влияния. Царь Навуходоносор, перед которым Даниил так часто восхвалял имя Божье, в конце концов вполне обратился и научился "славить, превозносить и величать Царя небесного". (Ревью энд Гер. 11 января 1906 г. Переизд в Библ.

Ком. т. 4, 1170 стр.).

Бог - Правитель над всеми правителями

"Язычникам в Вавилоне Бог стал известен благодаря еврейским пленникам. Этому идолопоклонному народу было дано познание о царстве Господа, которое должно быть установлено и Его силой утверждено вопреки всем усилиям и обманам сатаны. Даниил и его сотоварищи, Ездра и Неемия и многие другие свидетельствовали о Боге, находясь среди пленников. Господь рассеял их среди царств земли, чтобы их свет мог ярко сиять среди мрачной тьмы язычества и идолопоклонства.

Даниилу Бог открыл свет относительно Своих намерений, которые были скрыты от многих поколений. Он решил, что Даниил должен увидеть в видении свет Его истины и отразить этот свет среди гордого Вавилонского царства. Деспоту-царю было разрешено взглянуть на свет, исходящий от престола Божьего. Навуходоносору было показано, что Бог небесный был Правителем над всеми монархами и царями земли. Его имя как Бога простиралось над всеми богами. Бог желал, чтобы Навуходоносор познал, что правители земных царств имели Правителя на небесах. Верность Бога в освобождении трех пленников из пламени огня и в оправдании их образа действий - показала Его чудную силу.

От Даниила и его товарищей повсюду засиял великий свет. Везде пронеслась слава о Сионе, городе Господа. План Божий заключался в том, чтобы таким же образом воссиял духовный свет от Его верных стражей в эти последние дни. Если святые Ветхого Завета несли такое определенное свидетельство о верности, как должен сиять народ Божий сегодня, накопивший свет всех столетий и сами пророчества Ветхого Завета указывали наперед на эту скрытую, грядущую славу!" (Письмо 32, 1899 г. Переиздано в Библ. Ком. т. 4, стр. 1169).

Для такого времени, как это

"Чрез одного подлого, но занимающего в Мидо-Персидском царстве высокое положение человека, имя которого было Аман Вугеянин; сатана пытался разрушить планы Божьи. Аман питал к Мардохею Иудеянину сильную лютую ненависть. Последний не причинил ему никакого зла, но просто отказался благоговейно преклониться пред ним. Считая унизительным для себя "наложить руки на одного Мардохея". Аман замышлял, "истребить всех иудеев, которые были во всем царстве Артаксеркса, как народ Мардохея". (Есф. 3:6).

Введенный в заблуждение ложными донесениями Амана, Ксеркс подписал смертный приговор всем иудеям, "разбросанным и рассеянным по всем областям" Мидо-Персидского царства. Был назначен определенный день, в который должны были погибнуть все иудеи, а их имущество - конфисковано. Царь мало отдавал себе отчета в тех последствиях, которые повлечет за собой исполнение его указа. Сатана, тайный защитник этого заговора, прикладывал все силы к тому, чтобы стереть с лица земли тех, кто сохранял познание об истинном

Боге.

Но козни врага были разбиты силой, господствующей над сынами человеческими. Согласно Божьему Провидению, Есфирь - иудеянка, чтущая Бога Всевышнего стала царицей Мидо-Персидского царства. Мардохей был ее ближайшим родственником.

В своем отчаянии она решила обратиться к Ксерксу за помощью. Есфирь должна была явиться пред ним и ходатайствовать за свой народ. "Кто знает",- говорил Мардохей,- "не для такого ли времени ты и достигла достоинства царского" (Есф. 4:14).

Создавшееся критическое положение требовало от Есфири решительных и быстрых действий, но как она так и Мардохей понимали, что если божественное могущество не поможет им, тогда все их усилия обречены на провал. Поэтому Есфирь назначила время, в которое она решила обратиться к Богу, источнику своей силы. "Пойди" - повелела она Мардохею,- "и собери всех иудеев находящихся в Сузах и поститесь ради меня и не ешьте и не пейте три дня, ни днем, ни ночью, а я со служанками моими буду поститься и потом пойду к царю, хотя это против закона, и если погибнуть - погибну (Есф. 4:15; ПЦ 600-601).

Декрет о смерти в наши дни

"Тяжелые опыты и испытания, перенесенные народом Божьим во дни Есфири не только были характерны для того времени, Иоанн, проникая пророческим взором в глубь веков до конца времени писал: "И рассвирепел дракон на жену и пошел, чтобы вступить в брань с прочими от семени ее, сохраняющими заповеди Божьи и имеющими свидетельство Иисуса Христа". (Откр. 12:17). Некоторые из живущих в наши дни увидят исполнение этих слов. Тот же дух, который в прошлые века побуждал людей преследовать истинную церковь, проявит себя в будущем по отношению всех тех, кто будет верен Богу. Даже уже и теперь проводится подготовительная работа для этой последней, великой битвы.

"Указ, который в конце концов будет издан против остатка народа Божьего будет очень подобен тому, который в свое время был издан Ахашверошем против иудеев. Сегодня враги истинной церкви видят в небольшой кучке людей, соблюдающих субботу - Мардохея, сидящего у ворот. Благоговение народа Божьего к Его закону является постоянным упреком тем, кто отбросил страх Божий и попирает ногами Его субботу.

Сатана возбудит ярость против меньшинства, которое откажется принять общепринятые обычаи и традиции. Влиятельные и ответственные лица соединятся вместе с беззаконниками и низкими людьми, чтобы действовать против народа Божьего. Богатство, гениальность, образование,- сольются вместе, чтобы покрыть их презрением. Правители, служители, члены церкви, руководимые чувством ненависти будут совещаться между собой для борьбы с ними. Прибегая к перу, лекциям, наградам, угрозам и насмешкам они будут пытаться поколебать их веру. Ложными представлениями о народе Божьем и гневными обращениями они будут возбуждать ярость людей против них. Не имея в своих руках доказательств "так говорит Писание", чтобы привести их против защитников библейской субботы, они прибегнут тогда к насильственным законам. В целях приобретения популярности и покровительства, законодатели уступят требованиям и издадут указ о воскресном дне. Но боящиеся Бога не смогут принять закон, попирающий принципы Десятисловия. На этом поле боя и разыгрывается последняя великая борьба между истиной и заблуждением и мы не оставлены в неизвестности относительно исхода ее. Сегодня, как и во дни Есфири и Мардохея, Господь защитит Свою истину и Свой народ" (ПЦ 605-606).

Просьбы Неемии были соединены с освященными усилиями

"Слова Неемии, свидетельствующие о положении Иерусалима вызвали в сердце монарха только искреннее сострадание. Затем он задал ему второй вопрос, который Неемия столько времени ожидал: "Чего же ты желаешь?" Но человек Божий не решился ответить ему, пока не получит совета у Того, Кто был выше Артаксеркса. Пред ним стояла священная задача, для осуществления которой он и должен был обратиться к царю и он понимал, что многое будет зависеть от того, как он представит ему его дело. "Я помолился" - говорит он,- "Богу небесному". Благодаря своей короткой молитве, обращенной к Царю-царей, он получил силу, способную так переменить человеческое сердце, как река изменяет свое течение.

Возможность молиться так, как это сделал Неемия в час нужды, должна быть для каждого христианина источником утешения и надежды при любых обстоятельствах: когда невозможна иная форма молитвы"

Неемия после своей короткой молитвы, обращенной к Царю царей настолько осмелел, что рассказал Артаксерксу о своем желании на некоторое время получить освобождение от своих обязанностей при дворе и просил у него разрешения для восстановления разрушенных мест Иерусалима, чтобы таким образом снова вернуть этому городу его прежние укрепления и башни. Эта просьба имела важнейшее значение для всей иудейской нации. "И",- говорит Неемия,- "дал мне царь так, как благодеющая рука Бога моего была надо мной".

"Получивши необходимую поддержку, Неемия, с благоразумием и предусмотрительностью продолжал делать различные приготовления для успешного завершения дела. Он не пренебрег ни одним средством, способным содействовать исполнению его намерения. Даже своим соотечественникам он не сказал ничего о своих планах. Хотя он и знал, что многие радовались бы его успеху, в то же самое время он опасался, что неблагоразумие некоторых могло вызвать зависть у их врагов и, возможно, это и расстроило бы его намерения.

Просьба Неемии была настолько великодушно выслушана, что он осмелился обратиться к царю за дальнейшей помощью. Для того, чтобы придать своему путешествию больше авторитетности, а также и быть вне всякой опасности, он попросил царя военной охраны. Он получил также и царские письма к начальникам заречных областей, куда ему нужно было проезжать по пути в Иудею. Он также получил письмо и к хранителю царских лесов на Ливанских горах, в котором предписывалось снабжать Неемию строительным материалом

в нужном количестве. Чтобы в данном случае не возникло никаких недоразумений относительно данных ему прав, Неемия просил выдать ему письмо с определенным указанием его действий и полномочий.

Этот пример благоразумной предусмотрительности и решительного образа действий должен послужить уроком для всех христиан. Дети Божьи должны не только с верой молиться, но и прилежно и предусмотрительно трудиться. Сталкиваясь со всевозможными затруднениями, они часто мешают Провидению Божьему работать для их блага, потому что считают, что благоразумие и прилежность имеют очень мало общего с религией. Когда Неемия плакал и молился пред Богом, он не считал, что на этом и оканчивались все его обязанности. Его молитвы были связаны с святым рвением и делая все возможное со своей стороны, он искренно молился об успешном исходе этого дела. Священные задачи, стоящие сегодня пред народом Божьим, также нуждаются в тщательном обсуждении, детальной разработке, как это было в то время восстановления стен Иерусалима.

Неемия не полагался на неопределенность или неизвестность. Все, в чем он нуждался, он просил у тех, кто мог удовлетворить его нужду. Господь и сегодня

готов по-прежнему оказать влияние на сердца тех, кто обладает Его благами, ради интересов истины. Те, кто трудится для Него, не должны упускать случаев - воспользоваться помощью, какую он посылает им чрез определенных людей.

Эти дары могут открыть путь для проповедования истины во многих темных странах. Возможно, что давшие их и не верят во Христа и не знакомы с Его Словом, но невзирая на это, их дары должны быть приняты (ПЦ 631-634).

Военная охрана, осторожные планы, царские письма, царское поручение

"Путешествие Неемии в Иерусалим завершилось благополучно. Царские письма, какие он имел с собой для заречных областных начальников, обеспечивали ему достойный прием и всякую необходимую помощь... Ни один неприятель не осмелился досаждать тому, кто путешествовал под охраной Персидского царя и к кому так почтительно относились областные начальники. Однако, его прибытие в Иерусалим в сопровождении военной охраны говорило о важности его миссии и это вызвало желчную зависть у языческих племен, живших около города и которые часто позволяли себе обрушиваться на иудеев с различного рода оскорблениями и насмешками...

Неемия же продолжал действовать с присущей ему предусмотрительностью и благоразумием. Зная о лютых и решительных врагах, готовых в любой момент помешать ему, он на время решил ничем не выдавать истинной цели своего приезда, пока основательно не разберется в создавшейся обстановке. Таким путем, он надеялся вначале заручиться поддержкой народа, привлечь его к работе, прежде чем враги подымутся на ноги.

Неемия имел с собой царское повеление, требующее, чтобы жители работали вместе с ним в восстановлении стен города, но он не хотел всецело воспользоваться царским авторитетом в этом деле" (ПЦ 635-637).

Петр и Иоанн из-за своей веры переносили испытание

"Исполненные гнева священники схватили Петра и Иоанна и бросили в тюрьму.

Оказавшись в тюрьме, ученики не испугались и не пали духом. Св. Дух напомнил им слова, сказанные некогда Христом: "Раб не больше господина своего. Если Меня гнали, будут гнать и вас: если Мое Слово соблюдали, будут соблюдать и ваше. Но все то сделают вам за имя Мое, потому что не знают Пославшего Меня". "Изгонят вас из синагог, даже наступает время, когда всякий, убивающий вас, будет думать, что тем служит Богу". "Но Я сказал вам сие для того, чтобы вы, когда придет время то, вспомнили, что Я сказал вам". (Ин. 15:20, 21, 166 2, 4).

"Небесный Бог, могущественный Правитель вселенной взял дело заключенных в тюрьме в Свои руки: ибо люди восстали против Его работы. Ночью ангел Господень открыл двери темницы и сказал ученикам: "Идите, и ставши во храме, говорите народу все сии слова жизни". Это повеление в корне противоречило приказу, данному иудейскими начальниками, но разве апостолы могли сказать, что мы не можем сделать это, пока не посоветуемся с начальниками и не получим от них разрешения? Нет. Бог сказал: "Идите" и они повиновались. "Они выслушавши, вошли утром в храм и учили".

Хотя апостолы и были освобождены таким чудесным образом из темницы, они не были избавлены от расследования и наказания. Христос сказал им, когда был с ними: "но вы смотрите за собою, ибо вас будут предавать в судилища" (Мк. 13:9). Посылая Своего ангела, чтобы избавить их, Господь тем самым хотел показать им Свою любовь и что всегда помнит Он о них. А теперь они должны были пострадать ради Того, о Ком они проповедовали.

"В истории пророков и апостолов мы видим много благородных примеров, свидетельствующих о верности к Богу. Свидетели Христа переносили тюремное заключение, пытки и даже смерть только ради того, чтобы остаться верными заповедям Божьим. Свидетельство Петра и Иоанна, защищавших имя Христа перед синедрионом, является одной из самых героических страниц христианской эпохи. Когда они вторично явились пред людьми, так жаждущими их смерти, ни в одном их жесте и слове не было ни тени страха и колебания. И когда первосвященник сказал: "Не запретили ли мы вам накрепко учить о имени сем?.. И вот вы наполнили Иерусалим учением вашим и хотите навести на нас Кровь Того Человека",- Петр ответил: "Мы должны повиноваться больше Богу, нежели человекам". Небесный ангел, освободивший их из тюрьмы, повелел им учить во храме. Следуя его указаниям, они повиновались Божественному приказу и они готовы были и впредь так действовать". (ДА 78-82 стр.).

Защита Стефана

"В то время, когда Стефан стоял перед своими судьями и должен был дать ответ на предъявленное ему обвинение в богохульстве, святое сияние покоилось на его лице "и все сидящие в синедрионе смотря на него, видели лицо его, как лицо ангела". Многие из присутствующих, видя этот свет, дрожали и закрывали лица, но ожесточенные в своем неверии и предрассудках начальники не поколебались.

Когда Стефана спросили относительно подлинности предъявленного ему обвинения, тогда спокойным, проникновенным голосом, который был слышен во всех уголках зала, он начал свою защиту. В своей речи, завладевшей вниманием всего собрания, Стефан передал историю избранного народа Божьего. Его слова свидетельствовали об основательном знании иудейской системы и духовном ее значении, как это было и открыто Христом. Он повторил слова Моисея, который пророчествовал о Мессии: "Пророка воздвигнет вам Господь Бог ваш, из братьев ваших, как меня: Его слушайте". (Деян. 7:37). В своих словах, подчеркивающих его верность к Богу и иудейской вере, он также указал и на то, что закон, которым иудеи думали спастись, был бессилен предохранить Израиль от идолопоклонства. Он соединил имя Иисуса Христа со всей историей иудейского народа.

На лицах окружающих его, узник прочел свою участь, но это не поколебало его. Он не боялся смерти.

Его не пугала ярость священников и разгневанная чернь. Все окружающее его исчезло для него. Пред ним открылось небо и он увидел славу Божьих чертогов и Иисуса, Который встал со Своего престола и был готов помочь Своему слуге. Тогда торжественным голосом Стефан воскликнул: "Вот я вижу небеса отверстые и Сына Человеческого, сидящего одесную Бога". (56).

Когда Стефан сказал о неповторимо-прекрасной картине, виденной им, его гонители уже не могли больше переносить этого... Затыкая уши, чтобы не слышать его слов, они с диким воплем набросились на него и "потащили его за город". И побивали камнями Стефана, который молился и говорил: "Господи, Иисусе, прими дух мой. И преклонив колена, воскликнул громким голосом: Господи, не вмени им греха сего. И сказав сие, почил. (ДА 99-101 стр.).

Петр готов отдать свою жизнь ради Христа

"Апостол не испугался, находясь в таком положении. Со времени его восстановления после отречения от Христа, он неуклонно храбро встречал опасность и проявил благородное мужество и смелость в проповеди распятого, воскресшего и вознесшегося Спасителя. Находясь в тюремной камере, он вспомнил слова, сказанные ему Христом: "истинно, истинно говорю тебе, когда ты был молод, то препоясался сам и ходил, куда хотел: а когда состареешься, то прострешь руки твои и другой препояшет тебя и поведет, куда не хочешь. "Петр верил, что для него пришло время, чтобы отдать свою жизнь ради Христа". (Ревью энд Гер. 27 апреля 1911 г., Переиздано в Библ. Ком. т. 6. 1061 стр.).

Павел и Варнава перед гражданскими властями (См. Деян. 14 глава)

"Возрастающая известность вести, принесенной апостолами, вызвала среди иудеев зависть и ненависть и они решили немедленно положить конец их работе. Путем ложных доносов, они напугали местные власти, что это может вызвать восстание среди населения. Они утверждали, что большая часть жителей находится на стороне апостолов, а это, заверяли они, может привести к тайным заговорам.

На основании этих доносов апостолы были вызваны к властям, но они так разумно и логически высказались в свою защиту и их свидетельство об их убеждении было настолько мудрым и проникновенным, что они расположили в свою пользу слушающих их. Хотя городские власти, благодаря ложным доносам и предубежденно отнеслись к ним, но все же они не осмелились осудить их. Они вынуждены были признать, что учение Павла и Варнавы могло сделать людей только добродетельными, послушными законам страны и что моральный и нравственный уровень жителей значительно возрос бы, если бы они придерживались учения апостолов.

Эти столкновения с властями способствовали только еще большему распространению истины и иудеи сами убедились в том, что их усилия разрушить работу новых учителей окончились тем, что еще большее количество верующих присоединилось к ним. "Между тем народ в городе разделился и одни были на стороне иудеев, а другие - на стороне апостолов" (ДА 178 стр.).

Павел и Сила в Филиппах(См. Деян. 16:13-40)

"Помимо этой женщины в городе были еще и другие люди, которые занимались сатанинским обманом и опасаясь за свое ремесло, они решительно восстали против слуг Божьих. Они схватили апостолов и привели их к воеводам с обвинением: "Сии люди, будучи иудеями, возмущают город наш и проповедуют обычаи, которых нам, римлянам не следует ни принимать, ни исполнять".

Охваченный безумным возмущением, народ восстал против апостолов. Подстрекаемые ободрением начальства, которые сорвали с апостолов верхнюю одежду, чернь получила разрешение избить их. "И давши им много ударов, повергли их в темницу, приказавши темничному стражу крепко стеречь их. Получив такое приказание, он ввергнул их во внутреннюю темницу и ноги их забыл в колоду".

Все это причинило апостолам большие страдания, но они не жаловались. Напротив, окруженные темничным мраком, они подбодряли друг друга словами молитвы и в хвалебных гимнах славили Бога за то, что удостоились пострадать за Его имя. Глубокая и серьезная любовь, которую они питали к делу Искупителя, ободряла их. Павел при этом напомнил себе о том, как в прошлом он преследовал учеников Иисуса и теперь он радовался, что его глаза открылись и что все его существо познало силу величественных истин, которыми он однажды пренебрегал...

Но в то время, как люди так жестоко и несправедливо обошлись со своими ближними и таким преступным образом забыли о своих святых обязанностях, возложенных на них, Бог не забыл Своих детей и не оставил их Своей милостью. Все небо было проникнуто глубочайшим интересом к людям, которые пострадали ради Христа, и к ним в темницу были посланы ангелы. При их приближении задрожала земля. Тяжелые, наглухо запертые двери темницы распахнулись: кандалы и цепи спали с их рук и ног и ослепительный свет осветил всю тюрьму...

Жители Филипп были страшно напуганы ночным землетрясением и когда утром служители тюрьмы рассказали воеводам о всем случившемся ночью, они сильно встревожились и послали городских служителей освободить апостолов. Но Павел сказал: "Нас, римских граждан без суда всенародно били и бросили в темницу, а теперь тайно выпускают? Нет, пусть придут и сами выведут нас".

Апостолы были римскими гражданами и считалось незаконным подвергать римлянина унизительному избиению: если при этом он не совершил никакого большого преступления или же лишать его свободы без разрешения верховного суда. Павел и Сила были арестованы публично и теперь они отказывались от тайного освобождения и требовали личного объяснения со стороны воевод.

Когда об этом стало известно воеводам, они еще больше забеспокоились и боялись, что пострадавшие могут пожаловаться кесарю: Немедленно отправившись в тюрьму, они извинились пред Павлом и Силой за несправедливое обращение с ними: лично вывели их с темницы и попросили апостолов оставить их город. Воеводы боялись распространения влияния учения апостолов в народе: а также боялись и той Силы, которая таким чудесным образом выступила в защиту этих невинных людей.

Согласно советам Христа, апостолы не оставались там, где их присутствие было нежелательным. "Они же вышедши из темницы пришли к Лидии и увидевши братьев, поучали их и отправились". Апостолы не считали напрасной свою работу в Филиппах. Они встретились там с большим противодействием и преследованием, но защита Провидения, обращение тюремного стража и его домашних - щедро вознаградили их за все перенесенные муки.

Вести об их несправедливом заточении и чудесном освобождении распространились по всей области и привлекли внимание к работе апостолов тех людей, которые в противном случае "никогда не слушали бы их". (ДА 213-218 стр.).

Павел перед Феликсом

"Обращаясь к Феликсу, Павел не льстил ему, но только слегка коснулся того, что поскольку Феликс уже столько времени является правителем и так хорошо осведомлен в иудейских законах и обычаях, то ему будет нетрудно защитить себя. Ссылаясь на предъявленные ему обвинения, он самым определенным образом доказал их неправдоподобность. Он сказал также еще и о том, что он не производил никакого возмущения в Иерусалиме и не осквернял святилища..."

Искренно и чистосердечно он рассказал о цели своего приезда в Иерусалим и о тех обстоятельствах, при которых он был арестован и осужден. Апостол говорил откровенно и с очевидной искренностью и его слова были убедительны. Правдивые слова Павла также намного больше помогли Феликсу еще лучше разобраться в тех тайных намерениях, которые имели иудеи, обвиняя апостола в возмущении и измене. Поэтому правитель не решился отдать римского гражданина в руки иудеев, чтобы они мучили его без верховного суда...

Вскоре после этого Феликс и его жена Друзилла прислали за Павлом, чтобы в личной беседе с ним услыхать о "вере во Христа". Они очень хотели подробно узнать об этой новой истине, истине, о которой возможно им уже больше никогда не придется слышать и которая, если они отвергнут ее, будет свидетельствовать против них в день суда. Павел считал эту данную возможность ему, посланную Богом и самым верным образом использовал ее. Он сознавал, что находится в присутствии того, кто имеет власть предать его смерти или отпустить на свободу: однако он ничего лестного или похвального не сказал Феликсу, ни его жене Друзилле. Он знал, что его слова будут для них "запахом живительным на жизнь или на смерть", и поэтому, забывая о своих личных интересах, он старался показать им ту опасность, в которой они находились.

Апостол понимал, что Евангелие имеет свое законное право на каждого слушающего его и что в тот великий день они могут быть в числе праведных, окружающих белый престол или же в числе тех, кому Христос скажет: "Отойдите от Меня, делающие беззаконие" (Мф. 7:23). Он знал, что пред небесным судом он встретит тех людей, кому он проповедовал и что он должен будет отдать отчет не только за все то, что он сказал или сделал, но даже и за побуждающие причины его к этому и за дух его слов и дел.

В своих отношениях с людьми, Феликс был настолько груб и суров, что только очень немногие даже среди его близких, осмеливались сказать ему о том, что его нрав и поведение были не совсем безупречны. Но Павел не боялся людей. Он открыто свидетельствовал о своей вере во Христа, о тех принципах, на которых

она основывалась и в особенности останавливался на тех качествах христианского характера, которых не было в сидящей пред ним царственной чете.

Небесный свет озарил Феликса, когда Павел беседовал с ним относительно правды, воздержания и грядущего суда. Само небо посылало ему возможность увидеть свои грехи и раскаяться в них. Но он ответил вестнику Божьему: "Теперь пойди, а когда найду время, позову тебя". Он пренебрег последним призывом благодати. И уже больше никогда он не услышал приглашения Божьего к раскаянию. (Д. Ап. 420-427 стр.).

Павел перед Фестом(См. Деян. 25:8-12 ст.)

"Но не этого желали иудеи. Они еще не забыли своего прежнего положения в Кесарии. Вспоминая спокойное лицо Павла, его самообладание, неопровержимые доказательства, они сознавали, что их злоба и недостойные обвинения выставит их пред судом в очень неблагоприятном свете.

И вновь они начали настаивать на том, чтобы Павла привели в Иерусалим для суда, но Фест решительно отказался сделать это. Бог в Своем провидении управлял планами Феста, чтобы продлить жизнь апостола.

Возвратившись в Кесарию, чрез несколько дней, Фест "сел на судейское место и повелел привести Павла". "Когда он явился, стали кругом пришедшие из Иерусалима иудеи, принося тяжкие и многие обвинения, которые не могли доказать". "Будучи на этот раз без защитника, иудеи приготовились сами к обвинению. В процессе суда обвиняемый с присущей ему прямотой и спокойствием самым основательным образом доказал лживость выдвигаемых против него обвинений.

Вскоре, как Фест разобрался, весь вопрос сводился к иудейским учениям, и что при справедливом отношении к делу, даже если эти обвинения и могли быть доказаны, то не было причины, по которой виновный был достоин смерти или даже тюремного заключения. Однако, он предвидел и ту бурю негодования, которая разразится, если Павел не будет осужден или предан в их руки.

И "желая сделать угождение иудеям" Фест обратившись к Павлу спросил, желает ли он быть отправленным в Иерусалим под его охраной, для того, чтобы его дело было выслушано синедрионом.

"Апостол знал, что ему не ждать справедливости от народа, который своими преступлениями навлек на себя гнев Божий... Поэтому, решившись воспользоваться своим правом римского гражданина, он потребовал суда у кесаря.

В ответ на вопрос Феста, Павел сказал: "Я стою пред судом кесаря, где мне и следует быть судиму: иудеев я ничем не обидел, как и ты хорошо знаешь. Ибо если я неправ, и сделал что-нибудь достойное смерти, то не отрекаюсь умереть, а если ничего такого нет, в чем они обвиняют меня, то никто не может выдать меня им: требую суда кесаря". (Деян. 429-430 стр.).

Павел перед царем Агриппой (См. Деян. 26 гл.)

"Но вот и узник, уже в летах, прикованный цепями к охраняющему его воину и его внешний вид не имеет в себе ничего такого, что вызывало бы к нему почтение мира. Однако, несмотря на это, в этом муже лишенном друзей, богатства и положения, который всего навсего был узником за свою веру в Сына Божьего,- было заинтересовано все Небо. Ангелы окружали его. И если бы слава, окружающая хотя бы одного из этих небесных посланников была открыта присутствующим, куда девались бы их царственная пышность и гордость: царь и его придворные сраженные упали бы на землю, как это и произошло с римской стражей у гроба Христа. Апостол не был смущен окружающей пышностью и высокопоставленной аудиторией, ибо он знал, какую ничтожную цену имело мирское богатство и положение. Земное величие и могущество были бессильны запугать его или лишить самообладания.

"Царь Агриппа! Я почитаю себя счастливым",- сказал он,- "что сегодня могу защищаться пред тобою во всем, в чем обвиняют меня иудеи. Тем более, что ты знаешь все обычаи и спорные мнения иудеев. Посему прошу тебя выслушать меня великодушно".

Павел рассказал историю своего обращения: о своем упрямом неверии в прошлом в Иисуса из Назарета, как Искупителя мира. Он рассказал о небесном видении, которое вначале наполнило его невыразимым ужасом, но впоследствии явилось для него источником величайшего утешения,- это откровение божественной славы, когда он увидел на престоле Того, Кого он презирал, ненавидел, и последователей Которого он даже предавал на смерть. И как с тех пор, он Павел, стал новым человеком, искренним и пламенным последователем Иисуса, ставшим таким только благодаря преобразующей силе Его благодати.

С исчерпывающей ясностью и силой Павел описал пред Агриппой главные события, имеющие отношение к земной жизни Христа. Он засвидетельствовал о том, что предсказанный пророками Мессия уже был на земле в лице Иисуса из Назарета. Он указал на то, как Ветхозаветные Писания свидетельствовали о появлении Мессии как человека среди человеков и как в жизни Иисуса исполнилось все до мельчайших тонкостей, сказанных Моисеем и пророками.

Как для искупления погибающего мира божественный Сын претерпел крест, поношения и потом вознесся на небо, восторжествовавши над смертью и гробом.

Все собрание, как зачарованное, слушало чудесные опыты, пережитые апостолом. Это была одна из самых любимых тем Павла. Никто из присутствующих не сомневался в его искренности. Но в то время, когда Павел так легко и свободно говорил, его плавная, красноречивая речь была внезапно прервана криком Феста: "Безумствуешь ты Павел! Большая ученость доводит тебя до сумасшествия"...

Апостол ответил: "нет, достопочтенный Фест, я не безумствую, но говорю слова истины и здравого смысла. Ибо знает об этом царь, пред которым я стою: я отнюдь не верю, чтобы от него было что-нибудь из всего скрыто, ибо это не в углу происходило". Затем повернувшись к Агриппе, он прямо спросил его: "Веришь ли, Царь Агриппа, пророкам? Я знаю, что веришь".

Глубоко тронутый Агриппа на какой-то момент забыл о всех присутствующих и о своем высоком положении. Находясь во власти услышанных истин, видя пред собой только скромного узника, стоящего пред ним, как посланника Божьего, он невольно ответил: "Ты не много не убеждаешь меня сделаться христианином".

Апостол искренне ответил: "Молил бы я Бога, чтобы мало ли, много ли, не только ты, но и все слушающие меня сегодня, сделались такими, как "я" и подняв при этих словах свои закованные руки, он прибавил: кроме этих уз".

Любопытство царя было удовлетворено: он поднялся с места и дал знак рукой, что собрание окончено. Когда собрание разошлось, они беседуя между собой говорили: "Этот человек ничего достойного смерти или уз не делает". (ДА 434-438 стр.).

Иоанн дает отчет в своем уповании в Риме

"Иудейские начальники сильно ненавидели Иоанна за его непоколебимую верность и преданность делу Христа. Они заявили, что вся их борьба против христиан не будет иметь никакого успеха до тех пор, пока свидетельство Иоанна будет раздаваться в народе. А для того, чтобы народ быстрее забыл о чудесах и учениях Иисуса Христа, нужно заставить умолкнуть голос бесстрашного свидетеля.

Поэтому Иоанн был вызван в Рим, чтобы быть испытанным в его вере и дать отчет в своем уповании, где его учение было представлено в ложном свете и ложные свидетели обвиняли его в подстрекательном учении против власти. В силу таких обвинений враги Иоанна надеялись, что он будет осужден на смерть.

Иоанн ответил на предъявленные против него обвинения в таких понятных и убедительных словах и с такой неподкупной простотой и беспристрастностью, что его слова произвели очень сильное впечатление на всех. Все присутствующие были поражены его мудростью и красноречием. Но чем убедительней раздавались его свидетельства, тем яростней разгоралось пламя ненависти его врагов. Император Домициан был страшно разгневан. Он был не в силах противоречить доказательствам верного защитника Иисуса. Он не мог сопротивляться той силе, которой дышала его речь и все же он решил заставить умолкнуть этот голос.

Иоанна бросили в котел с кипящим маслом.

Господь сохранил жизнь Своему верному рабу, как в свое время Он спас и трех отроков в огненной печи. Когда был произнесен приговор и сказаны слова: "Так погибнут все, кто верит в обманщика Иисуса из Назарета" - Иоанн ответил: "Мой Учитель терпеливо переносил все, что только изобретал сатана со своими ангелами, чтобы унизить и мучить Его. Он отдал Свою жизнь, чтобы спасти мир. Я считаю для себя великой честью страдать ради Него. Я слабый грешный человек. Христос был свят, непорочен и чист. Он не сделал никакого преступления и в устах Его не было лукавства".

Эти слова произвели свое действие и Иоанн был вытащен из котла теми же людьми, которые бросали его туда. Но вскоре рука притеснителя снова обрушилась на апостола. Согласно императорскому указу, Иоанн был сослан на остров Патмос и осужден за "Слово Божье и за свидетельство Иисуса Христа". (Откр. 1:9). И как рассчитывали его враги, оттуда уже больше не будет распространяться его влияние и что он в конце концов погибнет там от лишений и невзгод" (ДА 569-570 стр.).

Ответ Иоанна - урок силы и утешения

"Из жизни апостола Иоанна во время его преследования, мы можем извлечь замечательный урок мужества и утешения для всех нас. Бог не мешает нечестивым проводить их планы, но Он чудесным образом превращает их во благо тех, кто в испытании и борьбе сохраняют свою веру и преданность. Часто работники продолжают вести свое дело среди бурь гонений, горькой ненависти и несправедливых обвинений. В такое время, пусть они знают, что опыты, приобретенные ими в горниле испытаний, скорбей, достойных всех перенесенных ими страданий и ценность их неизмерима.

Таким путем Бог приводит Своих детей ближе к Себе, чтобы указать им на их слабость и Свою силу. Он учит их полагаться на Него, как переносить трудности, как вести ответственную работу и как осуществить те великие цели, для которых им и были даны соответствующие способности". (ДА. 574 стр.).

Почтенный Богом

"Бог почтит тех, которые почтили Его, будучи послушны Его заповедям. Иоанн возлюбленный ученик за свою верность был сослан на остров Патмос. "Я Иоанн,- писал он,- "брат ваш и соучастник в скорби и в царствии и в терпении Иисуса Христа, был на острове, называемом Патмос, за Слово Божье и за свидетельство Иисуса Христа". (Знамения времени, 27 февраля 1912 г.).

Несущие свет миру

"Во все века "пребывающий в них Дух Христов" сделал истинных детей Божьих светом для людей их поколения. Иосиф принес свет Египту. Своей чистой, благожелательной и сыновьей любовью он представил Христа среди нации идолопоклонников. В период, когда израильтяне находились на пути из Египта в обетованную землю, искренние из их среды были светом для окружающих народов.

Среди них был явлен миру Бог. От Даниила и его товарищей в Вавилоне и от Мардохея в Персии - яркие лучи света сияли среди тьмы царских дворов. Подобным образом последователи Христа поставлены как носители света по пути к небесам: чрез них милость и доброта небесного Отца становится явной миру, погруженному во тьму неправильного представления о Боге. (Рев. энд Гер. 27 июля 1905 г.).

Позиция Лютера - не прибегать за помощью к светской власти

"Лютер особенно отстаивал тот принцип, что для защиты Реформации не следует прибегать ни к светской власти, ни к силе оружия. Он радовался, что князья империи стали приверженцами реформации, но когда они предложили присоединиться к оборонительному союзу, он заявил, что "только один Бог должен защищать Евангельское учение. Чем меньше люди будут вмешиваться в это дело, тем заметней будет вмешательство Бога в их пользу. Все предложенные политические меры предосторожности по его мнению, можно только приписать унизительному страху и греховному недоверию". (Вел. Бор. 209 стр.).

Возвышенные, благородные принципы реформаторов

"Благородный принцип, который отстаивал Тиндаль, Фрис, Латимир и Ридлейс,- заключался в божественном авторитете и достаточности Св. Писания. Они отвергали принятый авторитет пап, соборов, отцов церкви и царей, чтобы управлять совестью в деле религии. Их мерилом была Библия и с ней они согласовывали все доктрины и требования. Вера в Бога и Его Слово поддерживала этих святых мужей, когда они оканчивали свою жизнь, сжигаемые на кострах. (Истор. спасения. 352 стр.).

Некоторые из великих мужей Божьих

"Священная история открывает перед нами многочисленные примеры результатов истинного воспитания. Она представляет нам много благородных мужей, характер которых был сформирован под божественным руководством; мужей, чья жизнь была благословением для других и которые стояли перед миром, как представители Бога.

Среди них Иосиф и Даниил, Моисей, Елисей и Павел - здесь и величайшие государственные мужи; среди них есть один из самых мудрых законодателей; другой - один из важнейших реформаторов и один из самых блестящих и ярких учителей, которых когда-либо знал мир, если, конечно, не считать Того, Кто говорил так, как никто другой..."

"В самые горькие часы своей жизни, жизни пришельца и раба, окруженный пороком и обольстительной силой языческого богослужения, исполняемого во всем блеске роскоши, культуры и царственной пышности,- Иосиф оставался непреклонным. Он был научен повиноваться долгу. Верность во всяком месте, начиная с самого маленького и кончая самым большим, развила в нем каждую способность для высочайшего служения.

В то время, когда был он призван ко двору фараона, Египет был могущественным государством. Он не знал себе равных в цивилизации, искусстве и в просвещении. В самые тяжелые моменты, переживаемые всей страной, Иосиф управлял делами государства и так вел себя, что пользовался доверием и у царя, и у людей. Фараон "поставил его господином над домом своим и правителем над всем владением своим, чтобы он наставлял вельмож его по своей душе и старейшин его учил мудрости". (Пс. 104:21, 22).

"В Вавилонском дворе были собраны представители из всех стран - мужи редкостных дарований и талантов, обладающие высокой культурой и знаниями, какие только мог представить мир и тем не менее среди всех их еврейские пленники не знали себе равных. В своей природной красоте и здоровье, по умственным способностям и дару речи они оказались выше всех остальных. "И во всяком деле мудрого разумения, о чем ни спрашивал их царь, он находил их в десять раз выше всех тайноведцев и волхвов, какие были во всем царстве его". (Дан. 1:20).

"Непоколебимый в своей верности к Богу, всегда подчиняя себя строжайшей самодисциплине, благородное, честное и вежливое поведение Даниила, снискали ему, несмотря на его молодость, милость и благорасположение языческого начальника, под присмотром которого он находился. Вышеописанные черты поведения характеризовали всю его жизнь. Очень быстро он поднялся до поста премьер-министра страны. И на протяжении всего времени сменяющихся монархов, падения нации и установления нового правления - его мудрость и способности как государственного деятеля, его совершенное чувство такта, вежливость и искренняя сердечность, тесно связанная с непоколебимым отношением к принципу,- то даже враги его вынуждены были признать, что они "не могли найти никакого предлога и погрешности, потому что он был верен. (Дан. 6, 4).

"И в то время, когда Даниил так непоколебимо и верно служил Богу, на него сошел дар пророческой силы. И тогда, как люди оказали ему доверие в ответственных постах при дворе и в исключительно секретных делах страны,- Бог возвеличил его как Своего посла и научил его читать тайны грядущих веков. Языческие монархи, встречаясь с этим представителем Неба, были вынуждены признать Бога Даниила. "Истинно",- сказал царь Даниилу,- "Бог ваш есть Бог богов и Владыка царей, открывающий тайны". И Дарий в своем заявлении ко "всем народам" возвеличил "Бога Даниила", "потому что Он есть Бог живый и Присносущий и царство Его несокрушимо и владычество Его бесконечно, Который "избавляет и спасает и совершает чудеса и знамения на небе и на земле". (Дан. 2, 47; 6, 25-27).

"Своей мудростью и справедливостью, чистотой и проявлением сердечной доброты в повседневной жизни и преданностью интересам народа,- идолослужителям,- Иосиф и Даниил в практической жизни показали свое истинное отношение к принципам того воспитания, какое они получили в детстве, они на деле показали свою верность и неизменность Тому, Кто был их помощником, представителями Которого они были. Этих мужей, один из которых жил в Египте, а другой в Вавилоне,- глубоко уважали все люди и именно в них этот языческий народ и вообще все остальные, с кем только приходилось им сталкиваться, видели в них живой образец доброты и милосердия Божьего, живую картину любви Христа.

"Какую миссию выполнили эти благородные евреи в своей жизни! Простившись с родным уголком своего далекого детства, они, конечно, никогда не могли даже мысленно представить себе такое великое будущее. Они только одно твердо решили в своем сердце: быть верными и непоколебимыми и во всем подчиняться руководству Бога, так, чтобы Он мог чрез них исполнить Свое намерение.

Эти же самые величественные истины, какие были открыты чрез этих мужей, Бог желает и сегодня открыть их чрез юношество и детей наших дней. История Иосифа и Даниила - является живым примером того, что Он желает сделать для тех, кто отдастся Ему и всем сердцем будет желать исполнить Его цель и намерение.

Величайшая нужда мира - это нужда в мужах, которых нельзя было бы ни купить, ни продать; в мужах, которые в самых сокровенных уголках своей души правдивы и честны; в мужах, которые не страшились бы назвать грех по его имени; в мужах, чья совесть так предана долгу, как магнитная стрелка к полюсу, в мужах, которые стояли бы за истину, если бы на них обрушилось небо...

"Все эти истории содержат в себе глубокий интерес. И особенно они важны по своему содержанию для юношества. Моисей отказался от царского скипетра: Павел от богатства и чести среди своего народа, чтобы работать для Бога и всю жизнь нести это тяжелое бремя труда и забот. Для многих жизнь этих людей кажется сплошным отречением и жертвой. Но так ли это на самом деле? Моисей считал "поношение Христово выше египетских сокровищ". И смотрел он так на эти вещи потому, что это было в действительности так. Павел заявил, "Но что для меня было преимуществом, то ради Христа я почел тщетою. Да и все почитаю тщетою ради превосходства познания Христа Иисуса Господа моего: для Него я от всего отказался и все почитаю за сор, чтобы приобрести Христа. (Фил. 3, 7-8). И он был вполне удовлетворен своим выбором.

Моисею был предложен дворец фараона и престол монарха, но те греховные наслаждения, которые заставляют человека забыть Бога, царили в этих роскошных палатах и вместо всего этого, он избрал "сокровище непогибающее и правду (Пр. 8, 18). Вместо того, чтобы связать свою жизнь с величием Египта, он связал ее с целями и намерениями Бога. Вместо того, чтобы стать законодателем Египта, он под божественным руководством ввел законы для всего мира. Он стал в руках Божьих тем каналом, чрез который люди получили принципы, ограждающие их семью и общество, которые являются краеугольным камнем процветания народов - принципы, которые сегодня признаны величайшими мужами мира как основание самого наилучшего воспитания в человеческом обществе.

Величие Египта покрыто пылью и прахом. Его могущество и цивилизация исчезли. Но труд Моисея - неувядаем. Те великие принципы праведности, ради которых он и жил - вечны. (Воспит. стр. 51, 52, 53, 55, 56, 57, 68, 69). IV

г1лава

АДВЕНТИСТЫ СЕДЬМОГО ДНЯ И ПОЛИТИКА
Вопросы голосования, политической агитации, отношения к политике и т. д.

Предостережение - не вмешиваться в политические вопросы

27 декабря 1896 г.

Генеральной Конференции 1897 г.:

Я хочу обратиться к братьям, которые соберутся на Конференцию в 1897 году. Настоящий денежный спор - это сообщение, адресованное сессии Генеральной Конференции 1897 г. и написанное в декабре 1896 г. относилось к результатам президентской кампании Вильяма Дженнигса Брейна. Брейн возбудил определенную финансовую политику, в которой он и его сторонники усматривали великую перспективу. Некоторые из АСД были вовлечены в это дело. В своих советах Е.Г.У. неоднократно подчеркивала, что наша задача - провозглашать весть третьего ангела и что АСД как отдельный и особенный народ не должен быть вовлечен в политические вопросы. (Доверенные Елены Уайт.) - был предоставлен мне, как одно из ухищрений сатаны в эти последние дни. Наблюдается проявление темных сил, которые суть результат работы великого врага. Я полагаю, что наш народ будет двигаться весьма осмотрительно и осторожно, держась в стороне от всех этих новых споров относительно денег, находящихся теперь в обращении. Настоящая денежная реформа не исходит от Бога. К чему она приведет? - Она приведет к такому состоянию дел, которые в свою очередь повлияют на бедных к еще большему несчастью. Она является одной из диавольских изобретений, и я считаю, что те, кто верят истине, ни в коем случае не будут обмануты относительно этого вопроса. Однако, в 1896 году я увидела то, что вызывало во мне сильное беспокойство за наш народ. Присутствуя при разговоре тех, кто уже занимает в наших учреждениях ответственные посты, я оказалась свидетельницей их горячего спора относительно точек зрения, высказанных ими по вышеупомянутому вопросу. Свет, посланный мне, указывал на то, что это - политика сатаны, имеющая целью создать бедственное положение в народе.

Как же мы можем лучше всего угодить нашему Спасителю? Конечно, не произнесением политических речей, ни в узком кругу, ни за кафедрой. Мы угодны Ему тогда, когда будем со страхом и трепетом следить за каждым своим словом. Там, где народ собирается на поклонение Богу, не должно быть места ни одному слову, отвлекающему верующих от великой идеи спасения - Христа распятого. Мы должны распространять трехангельскую весть, которая есть весть предостережения. В этом наша главная задача. Всякие второстепенные вопросы не должны нас интересовать. Содержанием нашей работы должна быть проповедь Слова. Среди нас есть такие, которые приобрели богатый опыт в проповедовании и спасении душ, за которых Христос отдал Свою драгоценную жизнь. Эта работа должна стать признанием каждого, кто спасает стадо Божье. Наступило время, когда начинают раздаваться голоса: "Вот путь – идите по нему" (Ис. 30:21).

Но Господь говорит: "Кто последует за Мною, тот не будет ходить во тьме" (Ин. 8:12). Спасение душ должно стать нашим личным делом, которое настолько важно, что ничто не может заменить его. Христос пришел в наш мир, чтобы спасти людей, распространяя (Свой чудный) свет среди духовной тьмы. И сегодня еще слышен Его живой голос, говорящий: "Я есмь Путь и Истина и Жизнь" (Ин. 14, 6).

Не занимайтесь политикой

Я с удивлением смотрела на то, как люди, считающие себя верующими в истину настоящего времени, с волнением обсуждали вопросы, которые не имели никакого отношения ни к Иисусу, ни к интересам вечности. Они говорили о деньгах, и казалось, проявляли к этому вопросу необычайный интерес. Больше того, некоторые из них даже включили его в свои проповеди. Таким образом они оказались особенно усердны там, где им Господь не поручал. Эти люди, казалось, были довольны и самонадеянны; однако сами они не знали, что они защищают. Они не знали, защищают ли они принципы, рожденные в небесном совете, или же в совете сатаны.

Некто говорил как власть имеющий, и Его голос звучал точно и определенно: "Не знаете какого вы духа". Прочтите наставления, данные (Израилю) Единородным Сыном Божьим из столпа облачного. Если вы будете послушны Его голосу; то вы никогда не станете поддерживать то, что связано с обогащением лишь немногих и разорением и несчастьем беднейшей части человечества.

Подобное поведение, в котором присутствует нездоровый элемент возбуждения служит причиной размежевания людей одного и того же вероисповедания. Вряд ли оно может пользоваться доверием неба. Следите за собой, смотрите, чтобы ваша рука не оказалась в руке дьявола: Он имеет вид человека, и ходит как рыкающий лев, ища кого бы поглотить, и находит таковых среди Адвентистов Седьмого Дня. Он может своим ревом навести на человека ужасный страх, однако, он также может принимать вид ангела света и кротким, мелодичным голосом говорить о небесных истинах, когда это наилучшим образом соответствует его целям. Для него это не составляет никакой трудности, так как ему хорошо известна слава небес.

Я спросила, почему те, кто имеют возможность читать Библию и видеть опасность последних дней, с такой готовностью берутся за то, чего им лучше всего было бы не касаться вообще. Как они могут поддерживать связь с людьми, которые защищают принципы, рожденные в совете демонов? Как они не видят, что это не та работа, какую поручил им Господь? И я услышала ответ Говорившего, Который сказал: "Ибо они возвысились в своих сердцах до тщеславия. Они обмануты. Они не знают, как они беспомощны. Многие под влиянием обмана словом и делом всячески будут стараться создать неблагополучие в духовной работе (которое будет существовать независимо от того, что они будут делать) однако, они не должны соединяться с недобрыми работниками...

Все, кто стремится уподобиться неистовствующему демону, получат полную возможность отличаться в этом направлении. Они протянут свою руку тому, кто некогда был возвышенным ангелом, и кто не забыл своего поведения в небесных дворах. Он будет вести себя подобным образом и, так поступая, обольстит многих, чья жизнь не сокрыта со Христом в Боге.

Почему охладевает любовь

Вследствие умножающегося беззакония во многих охладевает любовь. От чего это происходит? Не от того ли, что они не смирили свои сердца и не сделали Христа своим прибежищем? Они считали себя настолько многознающими, что сделались неразумными и поддались всеобщему развращению. Таким образом многие души погибнут. Князем, господствующим в воздухе будут пущены в ход мирские планы и замыслы, а также чуждые воззрения и принципы, которые прямо противоположны закону Божьему. Здесь мы должны употребить все наше внимание с тем, чтобы удержать истину на высоте. Принципы, провозглашенные политиками, будут поддержаны теми, кто считает себя соблюдающими субботу. Какие же ангелы окружают их, когда они, стоя за кафедрой преподносят слушателям губительную отраву, вместо чистой, тщательно провеянной пшеницы? Это ангелы сатаны, имеющие целью произвести замешательство

и поработить разум как юношей, так и взрослых. Те, кто ходят в смирении перед Богом, не будут заниматься бесполезными спорами. Они станут под Его охрану и покажут, что они ученики великого Учителя, Который сказал: "Придите ко Мне все труждающиеся и обремененные и Я успокою вас" (Мф. 11, 28).

Всякое возбуждение подобного рода и беспокойство отвлекают разум человека от божественной истины. Можно ли допустить, чтобы что-либо мирское, плотское или дьявольское могло уловить души кротких и смиренных сердцем и ослепить их разум настолько, что они стали неспособны разбираться в том, с кем они имеют дело? Если бы многие хоть на миг остановились в своем бессознательном движении и открыли свои глаза, то они увидели бы многочисленную и все увеличивающуюся толпу людей, всякого звания и всякой национальности, движущихся в одних рядах с демонами к своей погибели.

Что мне сказать? Вера многих, включая и тех, кто проповедует слово, должна стать иной, чем она есть теперь, пока еще не определилась их вечная участь. Только Слово Божье, будучи исследуемо со вниманием и послушанием ему, может сделать человека нравственно чистым существом. Только оно способно удержать от царящего беззакония. Христиане должны носить на себе печать Царя царей. Каждый человек в нашем мире становится по ту или другую сторону борьбы. Мы не должны принимать участие ни в каких политических и денежных спорах. Эти споры проникают в нашу среду.

Даже среди Адвентистов Седьмого Дня есть такие, которые порицаются Словом Божьим из-за того, что накопленным богатством они распоряжаются как своим собственным, ими созданным, не думая за него возблагодарить Бога и попросить Его в искренней молитве - дать им наставление относительного того, как им пользоваться и как его умножать. Они держат в своих руках змею, которая ужалит их как аспид.

Верный путь

О народе Божьем Он говорит: "Торговля его и прибыль его будут посвящены Господу; не будут заперты и уложены в кладовые" (Ис. 23, 18). Однако многие, кто считает себя верующими истине, заботятся иметь Бога в своем разуме не более, нежели об этом заботились люди допотопного мира или же жители Содома. Одна живая мысль о Боге, пробужденная Святым Духом, опрокинула бы все их планы. Собственное "я" везде и всюду заменяет им Бога, является их альфой и омегой.

Христиане поступают верно лишь тогда, когда они приобретают деньги в соответствии с указаниями Божьими и когда используют их для дела, которое Он может благословить. Бог допускает нам пользоваться Его богатством исключительно для Своей славы, а также для нашего блага с тем, чтобы мы могли уделить его другим. Те, кто руководствуется принципами мира сего и отвергает наставления Божьи, кто стремится приобрести как можно большее богатство - остаются людьми бедными и достойными сожаления, ибо на них лежит неудовольствие Божье. Они идут своим собственным путем и бесчестят Бога, Его благость, милосердие и Его характер...

Есть люди, которые стоят за кафедрой как пастыри, "питающие стадо", в то время как их овцы жаждут иметь хлеб жизни. Читаются длинные проповеди, составленные главным образом из небылиц, которые не трогают сердец слушающих, они могут подействовать на их чувства, даже вызвать их слезы, но они не способны расплавить их сердца. Господь присутствует при чтении их проповедей, хотя последние и не орошаются небесной росой. Они свидетельствуют о том, что помазанные (елеем) описанные пророком Захарией (см. гл. 4) не передают другим того, что они имеют передать. Когда помазанные изливают елей в золотые трубочки, то последний растекается в золотые чаши, а оттуда - в светильники церкви. В этом заключается работа каждого истинного, ревностного служителя Живого Бога. Далеко не все может одобрить небесный Бог, что говорится за кафедрой теми, кто поставлен читать Его Слово. Последние не стараются развивать то, что способно принести слушателю благословение. В их проповедях очень грубая и мало полезная пища.

Чуждый огонь

Когда проповедник начинает говорить то, что ему подсказывает его собственная фантазия, то, что перестает быть связано с его темой, когда он говорит людям о политике, тогда он возжигает на жертвеннике обычный огонь вместо священного. Он не получает от Бога очевидного доказательства о том, что он говорит истину, причиняя тем самым своим слушателям большой ущерб. Таким образом он бесчестит Бога. Он может посеять семена, которые пустят глубоко ветвистые корни и затем взойдут и принесут ядовитые плоды. Как могут люди решиться на это? Как они могут распространять те или иные идеи, не зная ни их точного происхождения, ни их принадлежности к истине? (Свид. для проп. 331-337).

Опасность соединения с политическими партиями (Написано 27 декабря 1896 г.)

"Какой дух воспримет наш народ, когда те, которые верят, что мы теперь живем во время третьей ангельской вести, последней вести благодати к миру, братья одной и той же веры, окажемся как носящие отличия противодействующих политических партий, провозглашающих противоположные мысли высказывающих свои совершенно отличные мнения?.. В этом кроется опасность, определенная опасность для всех, которые соединяются с политическими партиями мира. В таком случае на лицо обман с обеих сторон. Бог не возлагает на кого-либо из нашего народа бремя соединения с любой партией. Мы находимся под знаменем Христа и каждый, именующийся именем Христа, должен отступить от всякой неправды.

Скорбь и испытание придет. Вера каждого человека будет испытана. Но наш Господь - истина. Он - есть любовь и Его скипетр простерт над вселенной. Внезапные нападения ожидают каждого человека. Мы не знаем, каким будет следующий политический кризис. Но что касается политических агитаторов, к нам звучит Слово Господа: "Не ходите и не гоняйтесь" (Лк. 17:23)... Истинная мудрость не позволит нам следовать примеру безрассудного богатого человека в притче. Истинная мудрость проявится в том, чтобы прежде всего искать царствия Божьего и правды Его. (Ежедн. бюл. Ген. Конф. 17 февраля 1897 г., стр. 59).

Политические вопросы (Написано 16 июня 1898 г.)

"Те, которым поручена забота о наших учебных заведениях и школах, должны быть осторожны, чтобы их слова и высказанные мнения не направили учащихся на ложные пути. Преподающие библейские истины в наших церквах и школах не свободны вступать в такие соединения, чтобы сделать очевидными предубеждения за или против политических деятелей или их мероприятий, ибо поступая таким образом, они возбудят умы других, побуждая каждого защищать свою излюбленную теорию. Среди исповедующих настоящую истину имеются лица, которые будут побуждены выражать свои взгляды и политические предпочтения и таким образом в церковь войдут разделения".

"Господь желает, чтобы Его народ был мертв к политическим вопросам. Относительно таких тем - молчание является красноречием. Христос призывает Своих последователей - придти в единство с чистыми Евангельскими принципами, ясно открытыми в Слове Божьем. Мы не можем без риска голосовать за политические партии, ибо мы не знаем за кого мы голосуем. Мы не можем без риска принять участие в какой-либо политической программе. Мы не можем совершать работу в таком направлении, чтобы угодить людям, которые используют свое влияние, чтобы подавить религиозную свободу и привести в действие такие мероприятия, которые повлекут за собой или принудят их ближних соблюдать воскресенье как библейскую субботу. Первый день недели - это не день, который мы должны почитать. Это - ложная суббота и члены семьи Божьей не могут разделять взгляды с людьми, которые превозносят этот день и нарушают закон Божий, попирая Его субботу. Народ Божий не должен голосовать, чтобы представить таким людям место на государственной службе, ибо так поступая, они становятся соучастниками грехов, которые будут совершены в период пребывания их на этой должности.

Мы не должны идти на компромисс в наших принципах, уступая взглядам и предубеждениям, которых мы придерживались прежде нашего соединения с народом, соблюдающим заповеди Божьи.

Мы поступили на службу в армию Господа и не можем воевать на стороне врага, но на стороне Христа, где мы можем быть соединены вполне в мыслях, действиях, в духе и в братском общении. Те, кто в действительности, на самом деле - христиане, будут ветвями истинной виноградной лозы и принесут те же плоды, как и виноградная лоза.

Они будут действовать в согласии в христианском братстве. Они не будут носить политических знаков отличия, но знаки Иисуса Христа.

Что в таком случае мы должны делать? - Оставьте политические вопросы в покое... Те учителя в церкви или в школах, которые отличаются своей ревностью в политических вопросах - должны быть немедленно освобождены от работы и ответственностей, ибо Господь не будет сотрудничать с ними. Десятина не должна быть употреблена, чтобы платить какому-либо человеку за разглагольствования на политические вопросы. Каждый учитель, служитель или руководитель в наших рядах, у которого пробуждается желание высказывать свои мнения относительно политических вопросов – нуждается в обращении чрез веру истине или же должен отказаться от своей работы. Его влияние должно говорить как трудящегося совместно с Богом в привлечении душ ко Христу или в противном случае его полномочия должны быть отняты от него. Если он не изменится, он будет приносить вред, только вред.

Во имя Господа я обращаюсь к учителям в наших школах - выполняйте вашу определенную работу. Вы не призваны Богом - заниматься политикой.

Никаких сражений в политическом мире

Я обращаюсь к моим братьям, которые определены для воспитательной работы,- измените свой образ действия. Это ошибка с вашей стороны - соединять ваши интересы с какой-либо политической партией, подавать свой голос за них или против них.

Совершающие свою работу, как воспитатели, служители, как трудящиеся совместно с Богом, в какой-либо отрасли нашего дела, не должны участвовать ни в какой борьбе, не должны сражаться в политическом мире. Их гражданство - на небесах. Господь обращается к ним – чтобы они стояли как отдельный, особенный народ. В церкви не должно быть никакого раскола. Его народ должен обладать основами примирения. Заключается ли их работа в том, чтобы иметь врагов в политическом мире? Нет, нет, никогда. Они должны стоять как подвластные царства Христова, несущие знамя, на котором написано: "Заповеди Божьи и вера Иисуса".

Они должны нести бремя особенной работы, особенной вести. Мы имеем личную ответственность и она должна быть открыта пред всем небом, пред ангелами и перед людьми. Бог не принуждает нас - увеличить наше влияние чрез смешание со светским обществом, соединяясь с людьми по политическим вопросам, но чтобы мы стояли как особенные, отдельные части Его великого целого, со Христом во главе. Христос - наш Правитель и мы, как Его подданные должны совершать работу, назначенную нам Богом.

В семье Божьей не должно быть никакой партийной борьбы

"Крайне важно, чтобы молодежь понимала, что народ Божий должен быть соединенным в одно: ибо это единство связывает людей с Богом золотыми вервями любви и возлагает на каждого человека обязанность - трудиться для своих ближних.

Вождь нашего спасения умер за человечество, чтобы люди могли быть одно с Ним и друг с другом. Как члены человеческой семьи, мы являемся отдельными частями единого могущественного целого. Никакая душа не может сделаться независимой от всего остального народа. В семье Божьей не должно быть никакой партийной борьбы, ибо благополучие каждого - составляет счастье всех. Никакие разделяющие стены не должны быть воздвигнуты между людьми. Христос как великий центр должен соединить всех в одно.

Христос - наш Учитель, наш Правитель, наша сила, наша праведность и Ему мы дали торжественное обещание - избегать любого образа действий, который будет причиной раскола. Вопросы, составляющие предмет спора в мире, не должны быть темой нашего разговора. Мы предлагаем миру созерцать величественного Спасителя, чрез Которого мы сделались нужными друг другу и Богу. Христос воспитывает Своих подданных подражать Его качествам характера - Его кротости и смирению, Его благости, терпению и любви. Таким образом Он освящает сердце и руки для Его служения, делая человека каналом, чрез которого любовь Божья полноводным потоком может изливаться для благословения других. Поэтому, пусть среди Адвентистов Седьмого Дня не будет даже малейшей тени борьбы...

В наших периодических изданиях мы не должны превозносить работу и характеры людей, занимающих влиятельное положение, постоянно обращая внимание на человеческие личности перед народом. Но насколько в ваших силах,- возвысьте Христа, нашего Спасителя.

Условия, предлагаемые человеку при принятии в семью Господа, суть: выйти из мира, отделиться от всех его оскверняющих влияний. Народ Божий не должен иметь никакой связи с любым видом идолопоклонства. Они должны достигнуть наивысшего уровня. Мы должны быть отличными от мира и тогда Бог скажет:

"Я приму вас, как членов Моей царственной семьи, детей небесного Царя". Как принявшие истину, мы должны быть отличными на деле от греха и грешников. Наше гражданство - на небесах...

Вместо человека должен быть возвышен Бог

Почему так уделяется много внимания человеческой деятельности и в то же время так мало представляется места вечному Богу?

Почему заявляющие о себе, что они дети небесного Царя настолько поглощены вопросами этого мира? - Пусть Господь будет возвышен. Пусть будет возвеличено Слово Господа. Пусть человеческие личности будут унижены, и Господь пусть будет возвышен. Помните, что земные царства, народы, правители и выдающиеся государственные деятели, советники, великие армии и все мирское величие и слава представляют из себя не более как пылинку на весах. Каждое царство должно быть унижено. Человеческие авторитеты должны стать как ничто. Христос - Царь мира, и Его царство должно быть возвышено.

Господь желает, чтобы все несущие весть для этих последних дней поняли, что между мнимыми исповедниками религии, не придерживающимися Слова и детьми Божьими, освященными истиной, которые имеют веру действующую любовью и очищающей душу,- должна быть великая разница. Господь обращается к тем, которые заявляют, что верят истине настоящего времени и все же считают совместимым участвовать в политических вопросах, смешиваясь с соперничающими элементами этих последних дней, подобно тому, как обрезанные смешивались с необрезанными и Он заявляет, что оба эти класса будут уничтожены вместе без различия. Они совершают работу, которую Бог не определил им совершать. Они бесчестят Бога своим партийным духом и раздорами и Он осудит их вместе - подобным же образом.

Не уединяться от людей, но остерегаться союза с миром

Может возникнуть вопрос, неужели мы не можем вступать в какой-либо союз с миром? Слово Божье должно быть нашим путеводителем. Любое соединение с неверующими, отождествляющее нас с ними - воспрещено Словом Божьим.

Мы должны выйти от них и быть отдельными. Ни в коем случае мы не должны соединяться с ними в их планах или работе. Но нам нет также нужды жить уединенной жизнью. Мы должны согласно нашим возможностям совершать и все земные добрые дела. Христос - наш пример. Когда Его приглашали есть с мытарями и грешниками, Он не отказывался, ибо никаким другим образом, как только смешавшись с ними, Он мог достигнуть такого класса. Но при всякой возможности Он представлял им драгоценный дар Слова и Свое влияние. Он беседовал о таких вопросах, которые заключали в себе вечные интересы для их мышления. И этот Учитель предписывает нам: "Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославили Отца Небесного". Не колеблясь займите ваше положение в вопросе воздержания. Будьте тверды как скала. Не будьте соучастниками в грехах других людей. Бесчестные поступки в деловых, житейских вопросах, будь то с верующими или неверующими, должны быть осуждены: и если не имеют никакого очевидного свидетельства о преобразовании - выйти из среды их и быть отдельными.

Вокруг простирается большой виноградник для возделывания; но в то же время, когда христиане призваны трудиться среди неверующих, они не должны казаться подобными людям, поглощенными земными интересами. Они не должны проводить свое время, рассуждая о политических вопросах или действуя как политиканы, ибо так поступая, они представляют удобный случай для врага - войти и причинить разногласие и раздоры. От желающих проявить себя как политических деятелей, но находящихся в служении, необходимо отнять их удостоверения, ибо Бог не поручил им возвысить или унизить эту работу среди Своего народа. Господь обращается ко всем служителям, возвещающим учение, чтобы их труба издавала определенный звук. Все, которые приняли Христа - служители и рядовые члены, должны подняться и светить, ибо великая опасность обрушится на нас. Сатана возбуждает земные власти. В мире царит замешательство. Бог призывает Свой народ поднять высоко знамя, несущее весть третьего ангела. Мы не должны приходить ко Христу чрез какого-либо человека, но чрез Христа должны уразуметь труд, который Он поручает нам совершать для других.

Бог обращается к Своему народу, говоря: "Выйдите из среды их и отделитесь". Он умоляет, чтобы любовь, которую Он проявил к ним, могла быть проявлена взаимно и раскрыта в искреннем послушании Его заповедей. Его дети должны отделиться от политики, от любого союза с неверующими. Они не должны соединять свои интересы с интересами мира. "Представьте доказательство вашей верности ко Мне" - говорит Он - "занимая положение как Мое избранное наследие, как народ, ревностный к добрым делам".

Не принимайте участия в политической борьбе. Отделитесь от мира и воздержитесь от введения в церковь или учебные заведения взглядов, которые приведут к раздорам и беспорядку. Разногласие - нравственный яд, вошедший в систему посредством эгоистичных лиц. Бог желает, чтобы Его слуги имели ясное понимание, истинное благородное достоинство, чтобы их влияние демонстрировало силу истины. Христианская жизнь не должна быть беспорядочной, хаотической жизнью. Истинное христианское влияние, осуществляемое для выполнения назначенной Богом работы, является драгоценным средством, силой, которая не должна быть соединена с политикой, или тесно связана в союзе с неверующими. Бог должен быть центром притяжения. Каждый ум, находящийся под действием Св. Духа, будет соответствовать Ему.

Бог обращается к преподавателям наших школ с пожеланием, чтобы они не интересовались изучением политических вопросов. Обратите внимание на познание Бога в наших школах. Ваше внимание возможно направится к мирским мудрым людям, которые не настолько мудры, чтобы понять сказанное в Священных Писаниях относительно законов Царства Божьего, но отвратитесь от них к Тому, Кто является источником всякой мудрости. Прежде всего ищите Царствия Божьего и правды Его... Пусть это будет первым и последним. Старайтесь наиболее ревностно познать Его, ибо правильное познание Бога - составляет жизнь вечную. Христос и Его праведность - в этом суть спасения души". (Основы христ. восп. 475-484 стр.).

Политические вопросы и политическая пропаганда

(Адресовано к "Возлюбленным братьям")

"Наша работа заключается в том, чтобы бодрствовать, ожидать и молиться. Исследуйте Св. Писания. Христос дал вам предостережение - не смешиваться с миром. Мы должны выйти из их среды и отделиться: "И не прикасайтесь к нечистому: и Я приму вас и буду вашим Отцом, вы будете Моими сыновьями и дочерями, говорит Господь Саваоф". (2 Кор. 6:17-18). Какие бы мнения не занимали вас относительно перевеса вашего голоса в политических вопросах, вы не должны провозглашать его письменно или устно. Мы, как народ нуждаемся в том, чтобы молчать о вопросах, не относящихся к третьей ангельской вести. Если какой-либо народ нуждается, чтобы быть ближе к Богу - это Адвентисты Седьмого Дня. Будут предприняты чудесные замыслы и планы. Мужчинами и женщинами может овладеть пылкое желание провозглашать что-нибудь или связываться с кем-либо,- они не знают, что делают.

Но молчание Христа относительно многих вопросов было истинным красноречием...

Мои братья, не желаете ли вы вспомнить, что никто из вас не имеет какого-либо бремени, возложенного на вас Господом, чтобы публиковать ваши политические предпочтения в наших журналах или говорить о них в общинах, когда народ собирается, чтобы услышать Слово Господа.

Мы, как народ, не должны быть вовлечены в политические вопросы. Все должно быть сделано, чтобы услышать Слово Бога: "И не преклоняйтесь под одно ярмо с неверными в политических спорах и не связывайте себя обязательствами". Не безопасно сотрудничать с ними. Верные не имеют ничего общего с неверными.

Тот, кто нарушает одну из заповедей Божьих, является нарушителем всего закона. Удерживайте ваше право голоса при себе. Не считайте своей обязанностью понуждать других поступать так, как поступаете сами". (Письмо 4. 1898 г.).

Не погружаться в политические вопросы

"Бог предостерегает Свой народ, чтобы они не были поглощены политикой. Мы не сможем носить знак отличия Божьего, как народ соблюдающий Его заповеди, если будем замешаны в борьбу мира. Наши мысли не должны предаваться политическим спорным вопросам. Народ Божий выступает против Его воли, когда вмешивается в политические вопросы и те, которые поступали так в Южных Штатах открыли, что они не научены и не руководимы Господом, но духом возбуждающим спор, борьбу и всякую злую работу. Мы - подданные царства Господня, и призваны трудиться, чтобы упрочить это царство праведности". (Письмо 92. 1899 г.).

"Не вы, ни кто-либо другой из ваших братьев не должны совершать какую-либо работу, принимая участие в доказательствах, написании или принимая непосредственное участие в политических вопросах. (Примечание. Особенно выдающимся в 1897 г. был спорный "золотой и серебряный вопрос"). Бог был обесчещен всеми теми, которые принимали какое-либо участие в политике.

Бог избрал народ, который должен провозглашать миру третью ангельскую весть. Мы должны быть отдельным и особенным народом среди множества церквей, нарушающих Его заповеди.

Господь желает, чтобы Его народ был отдельным и особенным народом, имеющим знак и печать - субботу, почитая памятный седьмой день, в который Господь покоился после Своей работы творения.

Искупление отвлекает людей от политической борьбы к покою, миру и полному успокоению в Боге. (Письмо 11. 1897 г.).

"Евангельские работники должны сохранять свое служение свободным от всего мирского или политического, употребляя все свое время, таланты и усилия в христианском направлении". (СЦ, т. 7, 252 стр.).

"Господь очень обесчещен Своим народом, ухватившимся за спорные вопросы, которые возникают в это время испытания и искушения. Его народ должен сохранять себя свободным от политики. Они должны стоять как отдельный, особенный народ, имя Бога, нашего Правителя должно быть на их челах, показывая всем, что Он является их повелителем". (Рукопись 1. 1897 г.).

Если кто-либо пытается увлечь работников в дискуссию или спор по политическим или другим вопросам - не поддавайтесь никаким уговариваниям или приглашениям". (СЦ, т. 6, 122 стр.).

Избегайте тождественности с интересами различных партий

"Народ Божий вызывается из мира, чтобы быть отдельными от мира. Поэтому, для них опасно занимать какую-либо сторону в политических вопросах, независимо от того, какое преимущество они могли бы иметь. Им необходимо постоянно помнить, что они одно со Христом. Бог призывает их, чтобы отметить их имена как находящиеся под Его верховным правлением. Он не может одобрить тех, которые соединяются с людьми, поглощенными мирскими интересами. Мы совершенно не соответствуем своему месту, когда отождествляем себя с интересами различных партий. Не забудем, что мы граждане царства небесного. Мы воины креста Христова и наша задача – продвигать вперед интересы Его царства. (Рукопись 67. 1900 г. 10 стр.).

Пионеры нашего движения достигли важного решения относительно голосования

[Выдержка из дневника Е. Г. Уайт, воскресенье 6 марта 1859 г.]

"Присутствовала на вечернем собрании. Это было непринужденное, интересное собрание. Перед окончанием собрания на рассмотрение был поставлен вопрос относительно голосования. Первым выступил брат Джеймс, затем - бр. Эндрюс. Они полагали, что наилучшее с их стороны - представить их влияние в пользу правды и противостоять заблуждению. Они придерживались мнения - голосовать за умеренных людей и не рисковать положением, чтобы своим неучастием допустить к управлению городом людей невоздержанных. Брат (Давид) Хьюитт поделился своим недавним опытом и полагал, что будет правильным - участвовать в голосовании. Брат (Иосия) Харт говорил одобрительно. Брат (Хенри) Лайен противостоял. Никто другой не возражал против голосования и брат Келлог начал убеждаться в правильности такого положения. Приятное чувство наполнило всех собратьев. О, если бы они действовали в страхе Божьем.

Сегодня в конторе побывали представители неумеренной стороны и в очень лестных выражениях одобрили направление - неучастие соблюдающих субботу в голосовании и выразили надежду, что по примеру квакеров, они займут подобную позицию и воздержатся от участия в голосовании.

Сатана со своими злыми ангелами очень занят в это время и у него есть свои помощники на земле. Молюсь, чтобы сатана был постыжен". (Изб. вести, т. 2, 33 стр.).

В 1881 году был дан совет, чтобы голосовать

"Вопрос относительно голосования в пользу запрещения продажи или ограничения торговли спиртными напитками был поднят в лагерном собрании, происходившем в Де-Мойне, штат Айова в начале лета 1881 года. Делегатами для рассмотрения была предложена позиция, в которой выражено:

Решили: принимая во внимание нашу глубокую заинтересованность к все увеличивающемуся движению воздержания в этом штате, мы предлагаем всем нашим служителям - применить все их влияние среди наших церквей и широких масс народа и убедить таковых - использовать каждое согласованное усилие посредством личного участия и во время голосования в пользу запрещения продажи спиртных напитков к поправке Конституции, которую сторонники воздержания пытаются обеспечить. (Рев. энд. Гер. 5 июля 1881 г.).

Но некоторые возражали против части предложения призывающей к действию "во время голосования" и предлагали ее вычеркнуть. Сестра Е. Г. Уайт, которая присутствовала на этом лагерном собрании, но уединилась для отдыха, была вызвана, чтобы дать совет.

Описывая это событие, она говорит следующее: "Я оделась и узнала, что мне предстоит ответить на вопрос - должен ли наш народ голосовать в пользу запрещения продажи спиртных напитков. Я ответила им - "Да" и говорила по этому вопросу 20 минут. (Письмо 6. 1881 г. Цитировано в "Воздержании", стр. 225).

Ответственность граждан

"Наряду с тем, что мы можем поступить безрассудно, впутывать в политические вопросы, наше преимущество заключается в том, чтобы твердо и решительно выступить в пользу всех вопросов, относящихся к реформе воздержания. Относительно этого я неоднократно передавала определенные свидетельства. В статье, опубликованной в Ревью от 8 ноября 1881 г., я писала:

"Нравственная слабость людей имеет свою причину. Наши законы поддерживают

зло, подкапывающие их основание. Многие жалуются на существующую несправедливость, но сами считают себя свободными от какой-либо ответственности в этом деле. Но они не свободны. Каждая личность оказывает влияние на окружающее ее общество.

В нашей любимой стране каждый принимающий участие в голосовании имеет свой голос в части установления законов, осуществляющих определенный контроль над нацией. Почему же нам не употребить свое влияние и не подать свой голос в поддержку дела воздержания и добродетели?

Мы можем войти в сношение с друзьями дела воздержания, чтобы вместе с ними предпринять борьбу; мы можем пытаться удержать поток зла, развращающий мир. Но какую пользу имеют эти старания, когда продажа спиртных напитков поддерживается законом? Неужели проклятие неумеренности навсегда должно затемнять нашу страну? Неужели оно подобно пожирающему огню ежегодно должно коснуться тысячи счастливых семейств?

Мы говорим о последствиях, дрожим перед ними и взвешиваем, что мы можем делать, чтобы выступить против ужасов и вместе с этим слишком часто терпим и даже одобряем причину его. Защитники воздержания упускают свой долг, если они учением и примером, словом и пером не окажут своего влияния в пользу полного воздержания. Мы не должны ожидать, что Бог совершит чудо, чтобы провести реформу и этим освободить нас от трудов. Мы сами должны бороться с врагом - исполином и нашим лозунгом должно быть: "Никакого компромисса и никакого прекращения наших усилий до тех пор, пока не будет одержана победа" (Ревью энд Гер. 15 окт. 1914 г. Служ. Еванг. стр. 387-388).

Нести наше свидетельство, касающееся воздержания

"Как важно, чтобы вестники Божьи обратили внимание выдающихся государственных мужей, издателей, мыслителей,- повсюду - на глубоко укоренившееся пьянство и насилие, приносящее в настоящее время земле опустошение и смерть. Как верные соработники с Богом, мы должны нести ясное, решительное свидетельство относительно воздержания.

Теперь нам представлена золотая возможность сотрудничать с небесными интеллектуальными существами в освещении понимания тех, которые изучают значение быстрого увеличения преступления и различного рода несчастий.

По мере того как мы верно исполним свою часть работы, Господь благословит наши усилия для спасения многих драгоценных душ. (Возд. стр. 251. Рев. энд Гер. 25 окт. 1906 г.).

Серьезные усилия, чтобы выполнить представляющиеся возможности [Из переданного Е. Г. Уайт учителям и студентам Батл-Крикского колледжа во время

Ген. Конференции в Батл-Крике, Мичиган, 15.11.1883 г.]

"Дорогая молодежь! Какова цель и намерение вашей жизни? Не намерены ли вы при достижении образования иметь имя и положение в мире?

Не находятся ли в вашем сознании мысли, которые не осмеливаетесь выразить, что вы однажды сможете стоять на высоком уровне умственного величия, что вы сможете заседать в совещательных и законодательных собраниях, чтобы помогать выработать законы для нации? - В этих пылких стремлениях нет ничего греховного, ничего несправедливого. Каждый из нас может поставить себе цель. Вы не должны быть довольны посредственными достижениями. Цель высока, и вы не должны щадить никаких усилий, чтобы достигнуть поставленного образца и цели... К вам теперь направлен важный вопрос: каким образом решить и усовершенствовать ваше обучение, чтобы вы могли сохранить твердость и чистоту непорочного христианского характера, подчиняя все временные требования и интересы - более высоким требованиям Евангелия Христа. Вы должны теперь строить согласно всех возможностей и преимуществ, в таком отношении к обществу и жизни, чтобы вы могли соответствовать цели Бога в вашем создании. Как ученики Христа вы не исключены от занятия временными делами, но вы должны нести вашу религию с вами. Каким бы не было ваше занятие, никогда не придерживайтесь взгляда, что вы сможете иметь в нем успех без освящающего принципа. Уравновешенные посредством религиозного принципа, вы сможете подняться на любую высоту, согласно вашего желания". (Основы христианского воспитания, стр. 82-83). V

г1лава

УСИЛИЯ САТАНЫ УНИЧТОЖИТЬ ПРАВЛЕНИЕ БОГА - ГОЛОС ДРАКОНА
Сатана пленил мир...

Голос дракона в Америке...

Рим и религиозная свобода...

Через языческий и папский Рим

"Апостолу Иоанну на острове Патмос были открыты сцены глубокого волнующего интереса в переживаниях церкви. В образах и символах ему были представлены темы огромной важности, чтобы те, которые обратятся от заблуждения к истине, могли уразуметь все относительно опасностей и предстоящей борьбы. Ему была открыта история христианского мира вплоть до ее окончания. Он очень ясно видел положение, опасности, борьбу и заключительное избавление народа Божьего, Он записал последнюю заключительную весть, данную для созревания урожая земли, или как снопов для небесной житницы или связок для огня в последний день.

В видении Иоанн увидел искупленный народ Божий. Он наблюдал триумф тех, которые одержали победу над зверем и его образом. Он отметил испытания, которые они перенесли ради истины. Он видел их непоколебимую твердость при отстаивании заповедей Божьих против угнетающих, деспотических сил, которые пытались принудить их к непослушанию.

Важные символы

Под символами большого красного дракона, зверя, подобного барсу и зверя с рогами, подобными агнчьим,- Иоанну были представлены земные правления, которые в особенном смысле примут участие в попрании закона Божьего и в преследовании Его народа. Они будут продолжать борьбу до конца времени. Народ Божий, символизированный святой женой и ее детьми был представлен как благородное меньшинство. В последние дни будет существовать только остаток. Иоанн определяет их как "соблюдающих заповеди Божьи и имеющих свидетельство Иисуса Христа".

На протяжении многих столетий, сначала чрез язычество, а затем чрез папство сатана напрягал свои силы, чтобы стереть с лица земли верных свидетелей Божьих. Как язычники, так и паписты были возбуждены одним и тем же духом дракона. Они отличались лишь тем, что папский отступник, заявив о своих претензиях на служение Богу, стал еще более опасным и жестоким врагом. Чрез деятельность католицизма сатана пленил мир. Церковь, исповедовавшая Бога была увлечена в ряды этого заблуждения и на протяжении более тысячи лет истинный народ Божий переносил ярость дракона". ("Знамения времени", 8 февраля 1910 г.).

Голос дракона - в демократической Америке

"В то время как папство, лишившееся своей силы, было принуждено воздержаться от преследования, Иоанн увидел возникшую новую власть, чтобы подражать голосу дракона и продолжать дальше ту же жестокую и богохульную работу. Эта власть, последняя по времени, которая должна вести войну против церкви и закона Божьего,- представлена зверем с рогами агнца. Все предшествующие звери выходили из моря: но этот вышел из земли, представляя мирное возвышение нации, которую он символизирует - Соединенные Штаты Америки.

"Два рога, подобные агнчьим" - хорошо изображают характер правления США, как оно отражено в двух ее фундаментальных принципах,- в республиканской форме правления и протестантизме. Эти принципы содержат в себе тайну нашей силы и благополучия как нации. Те, которые впервые нашли убежище на берегах Америки, возрадовались, что они достигли страны, свободной от высокомерных претензий католицизма и деспотического царского правления. Они решили учредить правление на широком основании гражданской и религиозной свободы".

Но строгие, неумолимые записи пророческих начертаний открывают перемену в этой мирной сцене. Зверь с рогами, подобными агнчим, говорит голосом дракона и "действует пред ним со всей властью первого зверя". Пророчество провозглашает, что он будет обращаться к живущим на земле, "чтобы они сделали образ зверя" и что он будет причиной, "что всем – малым и великим, богатым и нищим, свободным и рабам - положено будет начертание на правую руку их или на чело их и что никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме того, кто имеет это начертание или имя зверя или число имени его". Таким образом протестантизм последует по стопам папства.

Божье предостережение

Именно в это время представлен третий ангел, как летящий по средине неба и провозглашающий: "Кто поклоняется зверю и образу его и принимает начертание на чело свое или на руку свою, тот будет пить вино ярости Божьей, вино цельное, приготовленное в чаше гнева Его..."

Наряду с этим множеством в отмеченном контрасте находится маленькое общество, которое не желает уклониться от верности Богу: "Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божьи и веру в Иисуса". Это суть те, о которых сказал Исаия: "И застроятся потомками твоими пустыни вековые: Ты восстановишь основания многих поколений и будут называть тебя восстановителем путей для населения". В законе Божьем был сделан пролом, когда римская власть изменила субботу. Но пришло время для восстановления божественного установления. Пролом должен быть заделан и основания многих поколений должны быть восстановлены. И эта весть - последняя по времени,- должна быть возвещена прежде пришествия Господа. Сразу же после ее провозглашения, пророк видел пришествие Сына Человеческого в славе,- чтобы собрать жатву земли. (Знам. времени, 8 февраля 1910 г.).

Католики и свобода совести

"Папская церковь никогда не отречется от своих претензионных заявлений о своей непогрешимости. Она всегда считает себя правой в том, что преследовала тех, кто отвергал ее учение и не повторит ли она то же самое, если только представится для этого возможность? Устраните только преграды со стороны светской власти и верните Риму его прежнюю власть, как вновь оживет его деспотизм и преследование".

Один современный популярный писатель говорит так об отношении папской иерархии – к свободе совести и о тех опасностях, какие особенно угрожают Соединенным Штатам при успехе ее политики:

"Есть много таких, которые считают проявления опасения по отношению католицизма в Соединенных Штатах - фанатизмом и детскими страхами. Такие люди ничего не видят в характере и поведении католицизма, что в то же самое время является и враждебным нашей свободе. Они также ничего опасного не видят в его пропаганде и развитии. Давайте прежде всего сравним некоторые фундаментальные принципы нашего правления с принципами католической церкви.

Конституция Соединенных Штатов гарантирует свободу совести. Ничего не может быть проникнуто большей гуманностью и фундаментальностью, как этот принцип. Папа Пий IX в своем циркулярном письме от 15 августа 1854 г. сказал: "Самым абсурдным и глупым учением является защита свободы совести,- это в высшей степени ядовитое заблуждение, это чума, это самое страшное что может быть в стране". Этот же самый папа в своем циркуляре за 8 декабря 1864 года предал анафеме всех тех, кто "защищал свободу совести и богослужения", а также и тех, "кто высказывался, что церковь не имеет права применять насилие".

Мирное поведение Рима в Соединенных Штатах не говорит о перемене его настроений и намерений. Он проявляет терпимость там, где он бессилен. Епископ О. Коннор так сказал: "Религиозная свобода будет до тех пор, пока не будет произведена полнейшая подготовка для устранения ее и это не причинит вреда и опасности католическому миру... Архиепископ Сент-Луиса так выразился однажды: "Ересь и неверие - являются преступлением и в таких христианских странах как Италия, Испания, где например, все люди католики и где католическая религия представляет необходимую часть закона страны, они должны быть наказаны как и другие преступления"...

"Каждый кардинал, архиепископ и епископ католической церкви дает клятву верности папе, в которой имеются и такие слова: "Я буду преследовать и бороться против всякого еретика, раскольника и мятежника, восстающего против нашего Господа (папы) или же его преемника". (Наша страна, гл. 5, стр. 1-3, Доктор Иосиф С. Стронг, Великая борьба, стр. 564-565).

Иллюстрация политики Рима к инакомыслящим

"Поразительной иллюстрацией политического отношения Рима к тем, кто не принял его постановлений, является страшное кровавое прошлое вальденцев, среди которых некоторые соблюдали субботу.

Другие за свою верность к четвертой заповеди поплатились тем же. История церквей Ефиопии и Абиссинии представляют в этом отношении особенный интерес. Среди мрачного средневековья христиане Центральной Африки оказались вне мировой политики и на протяжении многих столетий они радовались свободе своего вероисповедания. Но в конце концов Риму сделалось известным об их существовании и вскоре абиссинский император был вынужден признать папу наместником Христа. За этой уступкой последовал целый ряд других. Был издан указ запрещающий празднование субботнего дня под угрозой

самых жесточайших наказаний. Но вскоре папский деспотизм превратился в такое непосильное иго, что абиссинцы решили свергнуть его.После ужасной борьбы они изгнали папистов из своих владений и была вновь возрождена древняя вера. Все верующие вновь обрели возможность свободы и они никогда не забывали того горького опыта, который преподала им деспотическая власть Рима, власть насилия и обмана. Всей душой любя свою одинокую родину, их не прельщала возможность выйти вместе с другими государствами на арену мировых событий.

Церкви в Африке так соблюдали субботу, как это делала и папская власть до своего полного отступления. Соблюдая седьмой день согласно заповедям Божьим, они также не работали и в воскресенье. Сообразуясь при этом с постановлением церкви. Но когда Рим приобрел большую власть, он попрал субботу Божью и вместо нее выдвинул свой день, но африканские церкви, которым удалось остаться незамеченными около тысячи лет, они не пошли н этот путь отступления. Подпавши под власть Рима, они были вынуждены заменить истинную субботу ложной, но в скором времени вернувши утраченную независимость они вновь начали соблюдать четвертую заповедь.

Эти исторические факты прошлого открыто свидетельствуют о ненависти Рима к истинной субботе и к ее защитникам и о тех средствах, какие он использует, чтобы учредить свой собственный день. Слово Божье учит нас, что эти события прошлого вновь повторяется, когда католики и протестанты объединятся вместе, чтобы вознести воскресенье на его должную высоту.

Пророчество из Откровения 13 главы говорит, что власть, представленная в символе зверя с агнчьими рогами заставит "всю землю и живущих на ней" - поклониться папству, символизированную зверем ("подобным барсу"). Зверь с агнчьими рогами также скажет "живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя" и затем повелит всем: "малым и великим, богатым и бедным, свободным и рабам "принять" начертание зверя" (Откр. 13:11-16).

Как видно Соединенные Штаты издадут указ о принудительном соблюдении воскресного дня, на который Рим предъявляет свои права и требования, как особенное признание его верховной власти. Но не только одни Соединенные Штаты отдадут в этом почтение папству. Влияние Рима и в других странах, которые когда-либо принадлежали ему, по-прежнему продолжает оставаться стойким.

И пророчество говорит о восстановлении его власти: "Я видел, что одна из голов как бы была смертельно ранена, но эта смертельная рана исцелела. И дивилась вся земля, следя за зверем. (Откр. 13:3).

В 1798 году папству была нанесена смертельная рана. Но как дальше говорит пророк "смертельная рана исцелела" и весь мир изумлялся зверю. Павел определенно говорит: что человек греха будет действовать до второго пришествия. До самого последнего момента истории земли он будет вести свою работу обмана. И пророк Иоанн также говорит: ссылаясь на папство: "И поклонятся ему все живущие на земле, имена которых не записаны в книге у Агнца". (Откр. 13:8).

Как в Старом, так и в Новом Свете посредством воскресного дня, учрежденного только на авторитете Римской церкви папству будет принесена дань почтения и надлежащее повиновение"...

История свидетельствует о том, как Римская церковь самым незаметным, но настойчивым образом умела вмешиваться и пробираться во внутренние дела народов и обосновавшись там, она начала осуществлять свои намерения даже ценой гибели королей и народа. В 1204 году папа Иннокентий III вынудил Петра II к следующей необыкновенной клятве: "Я, Петр, царь Аррагонии, обещаю быть всегда верным и послушным моему Господу, папе Иннокентию, его католическим преемникам, римской церкви и клянусь верно служить моему папству, согласно его воле, защищая католическую веру и преследуя еретиков". Такая клятва как нельзя лучше свидетельствует о требованиях власти папского монарха, считая "законным для него низлагать императоров" и "снимать клятву верности с подчиненных пред их неверными правителями"...

Не следует забывать и того, что Рим гордится своим постоянством и неизменностью. Принципы, которыми руководствовались Григорий VII и Иннокентий III по-прежнему остаются принципами римско-католической церкви. И если бы только она имела власть, то с еще большей энергией и упорством проводила бы их в жизнь" (ВБ. 580-581).

Рим - опасный враг религиозной свободы

"Протестанты сближаются с папством и отстаивают его; они идут на уступки, вырабатывают такие соглашения, которые вызывают удивление даже со стороны самих католиков и что они сами не могут понять. Люди закрыли глаза на истинный характер католицизма и на те опасности, какие угрожают им со стороны папской иерархии. Народ должен пробудиться, чтобы бороться против продвижения этого, в высшей степени опасного врага гражданской и религиозной свободы.

(ВБ. 566 стр.).

Секрет успеха папства

"Если бы протестанты с молитвой исследовали Библию, то они увидели бы тогда настоящий характер папства и знали бы как им поступать, но многие так мудры в своем самомнении, что не испытывают никакой нужды в том, чтобы со смиренным сердцем искать Бога и Его истину. Хотя они и гордятся своим знанием, но они не знают ни Св. Писания, ни силы Божьей. Они стремятся только к тому, что успокаивает их совесть: им нравится все то, что менее духовно и такое уж "смиренное". То, что они желают, является методом забыть Бога, но их убедят в том, что именно это и есть средство помнить о Нем. И папство самым наилучшим образом приспособилось к тому, чтобы ответить на все подобные вопросы.

Оно приготовилось для двух классов, на которые разделилось человечество - класс тех, кто надеется спастись чрез свои личные заслуги и тех, кто верит, что будет спасен в своих грехах.

В этом заключается и весь секрет успеха папства. (ВБ. 572 стр.).

Меньше говорить о Риме

"Необходимость заключается в том, чтобы более тщательно исследовать Слово Божье. Особенно как никогда прежде в истории нашей работы внимание должно быть обращено на книгу пророка Даниила и Откровение.

Мы можем меньше высказываться, что касается римской власти и папства, но мы должны обратить внимание на то, что написали пророки и апостолы под вдохновением Духа Божьего. Святой Дух так сформировал сущность вопросов,- как в передаче пророчества, так и в представленных событиях, чтобы научить нас, что человеческая личность должна оставаться в стороне, скрытой во Христе, а небесный Господь Бог и Его закон - должны быть возвышены" (письмо 57, 1896 г., Советы писателям и редакторам. 65 стр.).

"Братья, я чувствую боль, когда вижу, что против католиков совершается столь много выпадов. Проповедуйте истину, но удерживайте слова, которые открывают суровый, резкий дух, ибо такие слова не смогут помочь или просветить кого-либо. "Эхо" ("Библейское эхо" - наша церковная газета в Австралии) является газетой, которая должна распространяться в широком масштабе. Не давайте в печать ничего, что могло бы препятствовать ее продаже.Не существует довода, почему она не должна быть светом, сияющим в темном месте. Но ради Христа, обратите внимание на увещания, данные относительно резких, критических высказываний о католиках. Многие католики читают "Эхо" и среди них есть честные, правдивые, искренние души, которые примут истину.

Но (в этой же газете) имеются такие высказывания, которые закрывают дверь пред их глазами, как только они пытаются войти. Помещайте в "Эхо" более одобрительные свидетельства благодарственного направления. Не затрудняйте ее путь и не препятствуйте распространению ее во всех частях мира посредством резких, неприятных выражений. Сатана радуется, когда обнаружит хотя одно горькое слово на ее страницах. (Письмо 20. 1896 г.). (Советы писателям и редакторам, 64-65 стр.). VI

г1лава

БОРЬБА ЗА РЕЛИГИОЗНУЮ СВОБОДУ - В ПЕРИОД РЕФОРМАЦИИ И ПОСЛЕ НЕЕ
Протест в Нидерландах

"В Нидерландах папский деспотизм очень рано вызвал самый решительный протест. За 700 лет до времен Лютера римский понтифекс был бесстрашно обвинен двумя епископами, которые, будучи посланы в Рим по особым поручениям, увидели истинный характер "святого престола".

Бог "сделал Свою церковь царицей и невестой и одарил ее возвышенными и вечными благами: Он увенчал ее венцом и скипетром... и ты, как вор лишил ее этих милостей. Ты сел во храме как Бог: вместо того, чтобы быть пастырем, ты стал волком среди овец...ты заставил нас верить, что ты верховный епископ, но ты ведешь себя как деспот... Тогда как ты должен быть слугой слуг, как ты называешь себя, ты стал господином господствующих. Ты поверг постановления Божьи в презрение. Св. Дух - есть созидатель всех церквей по всей земле... Город нашего Бога, гражданами которого мы являемся, достигает до краев небес: но больше этого города, как называли его святые пророки, есть Вавилон, который считает себя божественным, вознесся до неба и кичится своей бессмертной мудростью и наконец, хотя и не имеет на это никакого права и доказательства - считает себя, что он никогда не заблуждался и не может заблуждаться".

Из столетия в столетие, подымались каждый раз новые мужи, чтобы заявить о своем протесте. И те первые учителя, которые исколесили много стран и были известны под одним именем, отражая в себе характер вальденских миссионеров и распространяя повсюду евангельскую истину, проникли и в Нидерланды. Их учение быстро распространялось. Они перевели Вальденскую Библию на голландский язык. Они говорили, что она пользуется большой любовью, так как там нет ничего легкомысленного: никаких басен, шуток, насмешек, хитростей, но только слова истины: конечно, и здесь встречаются твердые косточки, но сущность и сладость всего доброго и святого вполне доступна для понимания каждого. Так писали друзья древней веры в XII столетии.

Со стороны Рима начались преследования, но среди пыток и костров число верующих продолжало возрастать и они мужественно называли Библию своим единственным верным авторитетом в религиозном вопросе и что "ни одного человека нельзя принуждением заставить верить, но только проповедью слова".

Учения Лютера нашли благоприятную почву в Нидерландах и там для проповеди Евангелия поднялись искренние и верные мужи. (ВБ 237-238 стр.).

Протест Германских князей

"Одним из самых выдающихся свидетельств данных когда-либо в защиту Реформации был Протест князей Германии на Государственном Сейме в Шпейере в 1529 году. Мужество, вера и решительность этих мужей Божьих отвоевали свободу мысли и совести для грядущих веков. Согласно этому Протесту церковь Реформации стала называться протестантской, а ее принципы "основой Протестантизма" (ВБ. 197).

"Принципы, изложенные в этом знаменитом Протесте, выражали всю сущность Протестантизма. Этот Протест выступал против двух человеческих злоупотреблений в вопросе веры: против вмешательства светской власти и против произвола духовенства. Вместо этих злоупотреблений Протестантизм выдвигал силу совести над светской властью и авторитет Слова Божьего над духовным авторитетом.

В первом случае, Протестантизм не признавал земной власти в божественных делах и вместе с пророками и апостолами говорил: "Мы должны больше слушаться Бога, нежели человека". Не посягая на корону Карла V, он возвышал корону Иисуса Христа и идя дальше, низлагает все принципы человеческих учений в подчинение истинам Божьим" (Де Обинье, 13 т. гл. 6). Протестанты также заявили о своем праве на открытое высказывание своих религиозных убеждений. Они желали не только верить и повиноваться, но и проповедовать об истине Слова Божьего и отрицали право священников или власти вмешиваться в эти дела. Протест в Шпейере является торжественным свидетельством против религиозной нетерпимости и утверждал право всех людей поклоняться Богу, согласно велению их совести. Протест был дан.

Он остался в благодарной памяти тысяч людей и был внесен и в небесные книги, где никакая человеческая рука не сотрет его" (ВБ 203-204 стр.).

Английская церковь или "мост"между Римом и Реформацией

"Английские реформаторы хотя и отказались от учения Рима, но в то же время придерживались многих его форм. Хотя в основном они и отвергли авторитет и вероучение папства, но не мало его обычаев и церемоний вошло и в богослужение английской церкви. Такое положение утверждалось на том, что все это не касалось совести, что хотя Писание и не говорит об этом, и это не имеет первостепенного значения, но вместе с тем, это запрещается и в своем значении не имеет вреда. Соблюдение всех этих форм, утверждали приверженцы их, уничтожит пропасть разделения между реформированными церквами и Римом и будет способствовать принятию папистами протестантской веры.

Для консерваторов и примиренцев эти доказательства казались вполне логичными. Но там был еще один класс людей, который рассуждал по иному. Тот факт, что соблюдение этих форм "перебрасывало мост между Римом и Реформацией" явилось по их мнению, уже самым сильнейшим доказательством того, чтобы не соблюдать их. Они смотрели на это, как на признак своего рабства, из которого они были освобождены и куда они больше не желали возвращаться.

Они были убеждены, что Бог в Своем Слове предначертал управляющие правила Своего служения и что люди несвободны прибавлять к ним что-либо или же поступать обратно. Первый шаг в начале великого отступления и был сделан в том, чтобы дополнить авторитет Божий авторитетом церковным. Рим начал с запрещения того, что Бог не запрещал и окончил тем, что запретил то, что было установлено Им.

Многие искренние души желали возвратиться к чистоте первой церкви. Они смотрели на многие постановления и обычаи англиканской церкви как на памятники язычества и их сознание не позволяло им принять участие в таких служениях.

Но церковь, пользуясь поддержкой светской власти не допускала никаких отступлений от своих форм. Посещение ее служб обязывалось законом: другие богослужения были запрещены под угрозой тюремного заключения, высылки и смертью.

В начале XVII столетия взошедший на престол монарх заявил о своем твердом намерении "заставить всех пуритан признать авторитет англиканской церкви или же изгнать их из своей страны или предпринять еще более строгие меры. Гонимые, преследуемые, заключенные в тюрьму, они не видели перед собой никакого проблеска, говорящего о лучших днях и многие пришли к такому убеждению, что для всех желающих служить Богу согласно голосу их совести "Англия не может больше оставаться обитаемой страной". Некоторые, наконец, решили искать убежища в Голландии. Но столкнувшись с трудностями, потерями, и тюрьмой, их планы сорвались и они были предательски преданы в руки врагов, но непреодолимая настойчивость, наконец, победила и они нашли убежище на гостеприимных берегах Голландской республики...

Хотя не раз и испытывали самую острую нужду, они благодарили Бога за благословения, получаемые ими и находили наивысшую радость в свободном служении Богу. (ВБ 289-291 стр.).

Пилигримы потворствуют духу нетерпимости

"Только одно единственное желание обрести свободу совести воодушевляло пилигримов мужественно переносить все опасности и невзгоды продолжительного путешествия чрез океан, все лишения и трудности пустыни и с благословением Божьим заложить на берегах Америки основание могущественной нации. Благородные и богобоязненные пилигримы все же не понимали во всей полноте значение великого принципа религиозной свободы. Свободу, которую они приобрели для себя ценой таких огромных жертв, они не были готовы в одинаковой мере дать и другим". Очень немногие даже среди выдающихся мыслителей и моралистов XVII столетия имели истинное представление об этом величайшем принципе Нового Завета, признанного Богом единственным судьей человеческой веры. (Мартин, 5 т. 297 стр.). Учение о том, что Бог дал церкви право господствовать над совестью, определять и наказывать ересь - является одним из самых закоренелых заблуждений папства.

Отрекаясь от учения Рима, реформаторы в то же самое время не были вполне свободны от его духа религиозной нетерпимости. Еще не рассеялся полностью тот густой мрак, которым в течение длинных веков папство опутывало христианство. Один из видных деятелей штата Массачусетс сказал: "Это веротерпимость сделала мир антихристианским: и церковь никогда не делала вреда тем, что наказывала еретиков", (там же, 335 стр.). Колонисты выработали такое постановление, что только члены церкви имели право голоса в гражданском правлении.

Была учреждена своего рода государственная церковь и все люди были обязаны поддерживать духовенство и местная власть была уполномочена пресекать всякую ересь. Таким образом светская власть оказалась в руках церкви. И такие предпринятые меры вскоре привели к одному неизбежному концу - гонению". (ВБ. 292, 293 стр.).

Роджер Вильямс - апостол религиозной свободы

"Спустя одиннадцать лет после основания первой колонии, в Новый Свет приехал Роджер Вильямс. Подобно первым пилигримам он и приехал сюда, чтобы обрести религиозную свободу, но в отличие от них, он понимал, что свобода является неотъемлемым правом всех людей, независимо от их вероисповедания.

В его время это понимали лишь очень немногие. Он был искренним искателем правды, разделяя подобно Робинзону то мнение, что невозможно, чтобы мир уже воспринял всю полноту света Слова Божьего. Вильямс "был первым человеком в современном христианстве, который учредил гражданское правление на учении о свободе совести и равенстве взглядов пред лицом закона". (Банкрофт. Первая часть 15 гл.). Он заявил, что власть должна считать своим долгом пресекать преступление, но ни в коем случае не господствовать над совестью. "Общество или власть",- сказал он,- "могут решить какое должно быть отношение человека к человеку, но когда они пытаются предначертать человеку его обязанности по отношению к Богу,- то этим они превышают свои полномочия и ставят себя в опасное положение: ибо само собой разумеется, что если власть имеет силу, то сегодня она может говорить одно, а завтра - постановить другой вид веры, что и было сделано в Англии королями и королевами, папами и соборами в римской церкви и в результате получилось то, что вера превратилась в груду неразберихи и замешательств". (Мартин, 5 т. 540 стр.).

Под угрозой налога или же тюремного заключения от всех требовалось посещать происходящие богослужения указанной церкви. Вильямс осудил этот закон: одним из самых наихудших положений в английском кодексе был закон о насильственном посещении церковного прихода. Заставлять людей объединяться с теми, кто был другой веры, он расценивал как открытое и прямое нарушение их естественных прав, принуждать же посещать общие богослужения тех, кто совершенно не верит и не желает это делать, это означает поощрять развитие лицемерия. "Никто",- говорил он,- "не должен быть принужден посещать богослужения или же делать взносы, против своего желания".

"Как",- изумлялись его противники,- "разве трудящийся не достоин платы?" "Да",- отвечал он,- "от тех, кто нанимает его".

Роджера Вильямса уважали и любили как верного служителя, как человека редчайших дарований, неподкупной честности и широкого сердца, но его настойчивое отрицание права господства светской власти над авторитетом церкви и его требование о религиозной свободе - сделало его нетерпимым. Применение этого нового положения, как было решено, поставило бы под удар государственные устои и все правление страны. И он был осужден на изгнание из колоний и наконец, избегая ареста, он был вынужден среди лютых морозов и метели зимы бежать в непроходимый лес.

"В течение 14 недель",- впоследствии писал он,- "я скитался с места на место, не зная, что такое кусок хлеба или постель. Но "вороны кормили меня в пустыне", и дуплистые деревья не раз служили мне убежищем и приютом. (Мартин, 5 т. 349-350). Вот таким мучительным было его бегство в метель и пургу чрез непроходимые леса, пока наконец, он не набрел на одно индийское племя, среди жителей которого он нашел убежище и вскоре приобрел всеобщее уважение и любовь, и которым он говорил об Евангельских истинах.

Спустя долгие месяцы скитаний, он добрался до берегов Наррагансеттского залива, где он и заложил основание первого штата, который в полном смысле этого слова признавал права религиозной свободы. Фундаментальным принципом колонии Роджера Вильямса было следующее положение: "Каждый человек имел свободу совести служить Богу так, как он понимал" (Там же, 354 стр). Его небольшой штат... стал убежищем для всех преследуемых и он все увеличивался и процветал, пока его фундаментальные принципы гражданской и религиозной свободы не стали краеугольным камнем американской республики.

В этом важнейшем старинном документе, который эти мужи выдвинули, как законопроект прав - Декларацию Независимости,- они заявили: "Мы придерживаемся этих истин, как само собой разумеющихся, что все люди сотворены равными, что они наделены их Творцом определенными неотъемлемыми правами, как правом на жизнь, свободу и счастье". "Конституция гарантирует в самом точном понимании этого слова - неприкосновенность совести: никакое религиозное убеждение не должно быть препятствием в занимаемом общественном положении в Соединенных Штатах... Конгресс не должен законом обязывать исповедание государственной религии или же запрещать ее исповедывать".

"Авторы Конституции признали незыблемость принципа, что отношения человека к Богу находятся выше человеческих законодательств и что права совести неприкосновенны. Для утверждения этой истины нет надобности в умственных выводах. Мы признаем ее в нашей душе. Именно это сознание, вопреки всем человеческим законам и поддерживало многих мучеников в их мучениях и огне. Они сознавали, что их долг перед Богом - выше всяких человеческих постановлений и что человек не должен принуждать совесть своего ближнего. Этот принцип врожденный, который никто не может искоренить". (Документы Конгресса. Серия No 2000. No 271).

Среди европейских стран распространились слухи о том, что есть такая страна, где каждый человек может наслаждаться плодами своих трудов и поступать согласно голосу своей совести и тысячи беженцев устремились к берегам Нового Света. Колонии быстро росли. Особым законом, штат Массачусетс предлагал убежище и безвозмездную помощь христианам любой национальности, которые прибудут из-за океана и будут нуждаться в убежище от войны, голода и преследования гонителей. (Мартин, 5 т. 417 стр.). Таким путем беженцы и преследуемые по новому положению становились гостями содружества колоний. И спустя 20 лет после того, как первый пароход бросил свой якорь в Плимуте, многие тысячи пилигримов поселились в Новой Англии.

Ради желанной свободы "они были согласны вести самый скромный и самоотверженный образ жизни. Они ничего больше не желали получить от земли, как только вознаграждение за свои труды. Никакие заманчивые картины обогащения не бросали обольстительных сетей на их пути.

Они радовались медленному, но верному и успешному росту государственного строя. Терпеливо перенося лишения пустыни, они трудились в поте лица и своими слезами поливали дерево свободы, пока оно не пустило глубокие корни".

Библия была для них основанием веры, источником мудрости и уставом свободы. Ее принципы старательно изучались дома, в школах и церкви, и практически проявлялись в экономии, благородстве поведения, целомудрии и воздержании. Можно было прожить целые годы в пуританских колониях и "не встретить ни одного пьяного, не услыхать ни одного проклятия и не увидеть нищего". Это было живое свидетельство о том, что Библейские принципы являются верной гарантией национального величия. Слабые и изолированные колонии превратились в федерацию могущественных Штатов и мир с удивлением следил за процветанием и миром "церкви без папы и государства без короля".

Но к берегам Америки постоянно прибывали люди, намерения и цели которых ничем не были похожи на первых пилигримов. Хотя первоначальная вера и чистота приобрели могущественную силу и широкое распространение, но влияние ее начало заметно падать в связи с постоянно растущим числом тех, кто прибыл сюда ради материальных преимуществ.

Постановления, утвержденные первыми колонистами о том, что только члены церкви имеют право голоса, а также и право общественного положения в государственном правлении - привело к пагубным последствиям. Такие меры были предприняты для сохранения государства, но окончилось это разложением церкви. Если вероисповедание представляло избирательное и должностное право, то многие, желая занять определенное положение в государстве, становились членами церкви только для вида, без внутреннего преобразования сердца.

Таким путем церкви росли и пополнялись необращенными людьми и даже среди духовных служителей были такие люди, которые не только имели неправильное представление об истине, но которым ничего не было известно о преобразующей силе Св. Духа. Таким путем, вновь обнаружились те пагубные результаты, которые так часто наблюдались в истории церкви со дней Константина и до настоящего времени, в стремлении созидать церковь с помощью государства и в обращении ее к светской власти для поддержания Евангелия Того, Кто сказал: "Царство Мое не от мира сего". Какой бы незначительной ни была связь церкви с государством, даже с целью приблизить мир к церкви, в действительности же это только приблизит церковь к миру.

Великий принцип, который так благородно и мужественно отстаивали Робинзон и Роджер Вильямс, а именно, что истина прогрессивна, что все христиане должны быть готовы принять любой свет, открывающийся им со страниц Святого Слова Божьего,- и этот принцип был утерян и сглажен их потомками. Протестантские церкви Америки - а также и Европы - обогащенные такими величайшими благословениями Реформации - не пошли вперед по ее пути. Хотя, время от времени и поднимались верные мужи, возвещая новую истину и разоблачая господствующее заблуждение, большинство, подобно иудеям во дни Христа, или папистам во времена Лютера, довольствовались верой своих отцов и не желали изменить своего образа жизни. Поэтому религия вновь возвратилась в свое формальное состояние, к своим прежним заблуждениям и суевериям, которые сами по себе отошли бы, если бы церковь продолжала ходить во свете Слова Божьего. И что же получилось?

Дух Реформации постепенно угас, пока вновь не возникла такая же огромная нужда в реформе среди протестантских церквей, как это было необходимо в римской церкви во времена Лютера. И снова наблюдалась та же светскость и духовное отступление: благоговение пред человеческими мнениями и замена учений Слова Божьего людскими теориями". (ВБ. 293-298 стр.). VII

г1лава

ПРИВИЛЕГИИ, ДАРЫ И БЛАГОСКЛОННОСТИ (Историческая предпосылка, раскрытая в протоколах и переписках)
Е. Г. Уайт высказывается о христианской вежливости, привилегиях, получении даров...

Вопрос, как он рассматривался на Генеральной Конференции 1893 года

Во время сессии Генеральной Конференции, происходившей с 17 февраля по 6 марта 1893 года, в то время, когда Адвентисты Седьмого Дня еще не начинали миссионерской работы среди язычников,- было получено сообщение о предоставлении свободной, незанятой земли для миссионерских станций в Мешонленде, Южной Африке. Мы отметили этот вопрос - "А".

На этой Конференции были вынесены решения - отказаться от привилегий - освобождения от налогов - по церковному имуществу. Этот вопрос был обозначен- "Б". Картина запутанного, сложного положения, позиция людей и взаимная связь этих двух проблем лучше всего отражена в приведенном ниже полном отчете рассуждений и действий, относящихся к этим двум вопросам, в порядке их разбора:

15 февраля 1893 г. (Вопрос "А")

Петр Вессельс сообщает о предложенной свободной земле

"Брат Петр Вессельс рассказал о работе в Южной Африке... Он говорил... о Мешонленде или стране кафров и об интересе, согласно которому там необходимо было нечто предпринять. Другие миссионеры толпами стекаются туда...

Каждое вероисповедание которое войдет в эту землю, может получить незанятую ферму, площадью в 3000 акров (1 акр - 0,4 га). Это страна, на которую необходимо обратить внимание всех и первые посланники должны быть подобны свету, который пойдет перед ними, и этот свет должен согласоваться с истиной". (Бюл. Ген. Кон. 269 стр.).

28 февраля (Вопрос "Б") Резолюция, внесенная на рассмотрение комитетом по резолюциям, касающаяся освобождения от налога

Поскольку, исходя из нашего понятия об отделении, которое должно существовать между церковью и государством, для церкви несовместимо принимать от государства денежные дары, помощь или освобождение от налогов на религиозной почве. Поэтому:

"36. Решили. Мы отвергаем учение, что церковь или какое-либо другое церковное имущество должно быть освобождено от обложения налогом и поэтому, далее,

"37. Решили, что с этого времени и впредь мы отказываемся принимать такие освобождения от всевозможных налоговложений в нашу пользу". (Бюл. Ген. Кон. 437 стр.).

1 марта

Рассмотрена резолюция и исправлено предисловие

"Резолюция 35, касающаяся освобождения церкви и другого церковного имущества от обложения налогом, вызвала несколько замечаний:

"А. Ф. Беллингер обратил внимание на факт, где во вступлении сказано, что согласно нашему взгляду на отделение церкви от государства – для церкви несовместимо принимать от государства денежные дары, помощь или освобождение от налогов "на религиозной почве",- в то время как для церкви несовместимо принимать такие дары, помощь или освобождение от налогов на любой основе. По предложению эти слова были вычеркнуты из предисловия.

"В то время, когда обсуждение этой резолюции все еще продолжалось, прошел полдневный час и заседание Конференции было прервано до 2 марта 10:00 утра.

(Бюл. Ген. Кон. 1893 г. стр. 444).

2 марта

Резолюции обсуждены и возвращены для нового рассмотрения

"Собрание началось с повестки дня относительно резолюций 36 и 37, по которым вследствие прекращения заседания не было принято никакого решения.

"Далее в дискуссии приняли участие А. Т. Джоунс и А. Р. Хенри."В. В. Прескотт предложил внести поправку в 37 резолюцию, опустив слова: "с этого времени и впредь" и прибавить слова: "отмечаем себя, как отказывающихся" после слова "мы" в первой строчке.

"Поддержано Д. Х. Оберхольтзером и обсуждено делегатами Лейн, Ундервуд, Тейт и Брид.

"А. Р. Хенри предложил следующее как исправление к поправке резолюции:

"Принимая во внимание, что мы придерживаемся взгляда, о несовместимости с истинным отношением, которое должно существовать между церковью и государством, а именно, чтобы государство давало церкви денежные дары, помощь или освобождение от налогов и, "В то время как имеется множество государственных законов, освобождающих церковное имущество от налога, поэтому, "Решили, что по мере наших сил будем стремиться к тому, чтобы достигнуть отмены всех таких законов.

"Поддержано Р. А. Ундервудом".

"Обсуждено делегатами Больменом и Элдриджем".

"Предложено братом В. Б. Уайт направить обратно в комитет для заключительной доработки". (Бюл. Ген. Конфер. 1893 г. стр. 458).

3 марта

Представлена новая резолюция

"Принимая во внимание необходимость лучшего понимания принципов религиозной свободы как для соответствующей оценки их важности, так и для разумного распространения их, поэтому,

"47. Решили, что мы рекомендуем во время нескольких Конференций иметь серию тем для работников, с целью изучения вопросов, касающихся религиозной

свободы и что мы будем стремиться по мере необходимости предоставить для этого инструкторов.

"Принимая во внимание отделение, которое, согласно нашему взгляду, должно существовать между церковью и государством и несовместимостью для церкви принимать от государства денежные дары, помощь или освобождение от налогов, на религиозной почве, поэтому, "48. Решили, что мы отвергаем учение, что церковь или какое-либо другое церковное имущество должно быть освобождаемо от налога и далее.

"49. Решили, что мы употребим наше влияние, чтобы обеспечить отмену таких законов, которые представляют освобождение". (Бюл. Ген. Кон. 1893 г. 475 стр.).

5 марта. (До полудня.)

Резолюция принята - (вопрос "Б")

"Г. И. Ирвин предложил принять доклад Комитета по резолюции, стр. 475 Бюлетня, голосуя по каждой резолюции в отдельности.

(Резолюция 48). "Слова: "на религиозной почве", встречающиеся в предисловии

48 резолюции являются ошибочными, а посему были вычеркнуты Комитетом. (См. Бюллетень стр. 444).

А. Т. Джоунс предложил следующую поправку к 49 резолюции:

"Решили, что мы решительно протестуем против любого такого освобождения...

"Принят о...

"Так исправленная поправка была принята, а также и резолюция, исправленная таким образом - также была принята". (Бюл. Ген. Кон. стр. 484).

5 марта.<MI> (До полудня.) Обсуждение вопроса об освобождении от налогов создало проблему, требующую срочного решения

"По предложению бр. Д. Х. Дурланда, Конференция прервала свою работу, но прежде, чем она была распущена, А. Р. Хенри, выходивший из зала во время закрытия, представил для рассмотрения срочный вопрос. Председатель обратился к собранию Конференции, чтобы пользуясь благоприятной возможностью, сразу же выслушать это особое дело.

Смысл высказывания брата Хенри сводился к следующему: представитель от Батл-Крика в столице Штата, который действует по просьбе доверенных от нескольких наших учреждений, чтобы получить освобождение от обложения налогом - находится в затруднительном положении, как поступить, имея в виду новую позицию, занятую нашим народом по этому вопросу. (См. Бюл. стр. 475). Он и наш адвокат ожидают непосредственного наставления, а адвокат желает лично встретиться с комитетом по этому вопросу в конце собрания.

"Проголосовали, что председатель назначит комитет из пяти лиц, которые сформируют ответ на все выше сказанное, чтобы представить для принятия Генеральной Конференцией, прежде представления на рассмотрение нашим представителем в Лансинге (столице штата Мичиган).

"Принято...

"Председатель назвал членов этого комитета: "В. В. Прескотт, А. Р. Хенри, У. Смит, А. Т. Джоунс, Г. К. Тенней". (Бюлетень Ген. Кон. 1893 г. 484 стр.).

5 марта. (Вопрос "А".)

Планы относительно миссии в Мешонленде, Африка

"В. С. Хиатт затем предложил следующую запись Комитету по распределению работ:

"Мы рекомендуем...

"36. Чтобы в Мешонленде, Африка, была открыта миссия и так скоро, как только практически будет возможным и чтобы не менее пяти человек было избрано в Правление иностранной миссии, которые должны направиться в это поле". (Бюлетень Ген. Кон. 1893 г. стр. 476).

5 марта. <MI>(После обеда.) Изложение вопросов "А" и "Б".

Комментарий на резолюцию от 3 марта

"Весь доклад (Комитета по распределению работ) был таким образом принят пункт за пунктом..."

"Согласно запросу, П. Д. Д. Вессельс заявил в связи с резолюцией 36 (от Комитета по распределению работ - вопрос "А"), что все-таки 6000 акров земли были предложены любому вероисповеданию, которое должно открыть миссию и что мы надеемся принять землю для нашей миссии, ибо все это исходит не от правительства, что мы могли бы рассматривать как денежный подарок, но от компании" (Бюл. Ген. Кон. 1893 г. 486 стр.).

5 марта. <MI>(После обеда.)

Вопрос "Б". Сообщение особого комитета рассматривавшего вопрос освобождения от налогов

"Следующее сообщение от имени особого Комитета, назначенного на утреннем заседании, было сделано профессором Прескоттом:

"Так как эта Конференция ясно заявила свою позицию относительно обложения налогом церкви и другого церковного имущества и

"В то время как имеются определенные учреждения, объединенные согласно законам государства, которые занимаются по общему признанию спорными вопросами, поэтому

"Решили, что вопросы, в которых обложение налогом таких учреждений, которые включены в эту спорную сферу,- дома и т. д. мы оставляем для деятельности законодательной власти, без какого-либо протеста против обложения их налогом или какой-либо просьбы об освобождении от таковых. (Бюл. Ген. Кон. 1893 г. 486 стр.).

6 марта

Доклад специального комитета принят после попытки отложить обсуждение

"Ф. М. Робертс предложил принять отчет специального комитета (по обложению налогом церковного имущества) на стр. 486 Бюллетеня:

"Обсуждено делегатами: Шельцом, Больмен, Прескоттом, Элдриджом и Маккей.

"Предложение И. Х. Эванса отложить обсуждение.

"Поддержано Д. О. Корлиссом.

"Не принято во внимание...

"Дальнейшее обсуждение – выступили А. Т. Джоунс, Колкорд, Волмен...

"Предыдущий вопрос был назван и утвержден голосованием...

"Затем была принята резолюция при наличии двух голосов против" (Бюл. Ген. Кон. 1893 г., 491 стр.).

Переписка, касающаяся вопроса дарственной земли в Южной Африке

Октябрь. 1893 год

Предложение о незанятой земле взято обратно

В октябре 1893 г. председатель Ген. Конференции О. А. Ольсен прибыл в Южную Африку. В письме, которое он направил Правлению иностранной миссии в ноябре сообщалось, что уже нет никакой свободной земли и что Британская Южно-Африканская компания уже не представляет какому-либо вероисповеданию таких даров.

4860 гектаров земли - как особый дар

В конце 1893 года проповедник А. Т. Робинзон встретился и беседовал с Сесиль Родесом, премьером Каптской колонии и главой Британской Южно-Африканской земельной компании, действовавшей в Мешонленде. Родесу особенно нравился план, представленный в общих чертах, что касается деятельности миссии среди туземцев этой страны и он вручил проповеднику Робинзону запечатанное письмо, адресованное доктору Джемисону, секретарю компании, чтобы вручить ему в Балавайо (город Южной Родезии - сейчас 6000 жителей). Братья надеялись купить землю и не знали до тех пор, пока Джемисон не сказал им, что Родес приказал дать им всю землю, в которой они нуждались. Был выбран участок площадью 4800 га, где и были построены здания миссии Золузи, первой миссии, открытой нашим вероисповеданием среди язычников. Правление иностранной миссии приступило к подготовке персонала для этого нового миссионерского предприятия.

17 августа 1894 г.

Африканская земля - отчет секретаря правления иностранной миссии Ф. М. Вилькокса.

"Я огорчен, что работа нашего правления на протяжении последних нескольких недель была до некоторой степени замедлена. Она продвигалась довольно медленно в связи с отъездом Председателя в Европу и в связи с отсутствием нескольких других членов правления...

"Это было истинным, что касается Мешонленда...

"Поскольку это поле нас интересовало, мы уже не были в состоянии найти человека, который порекомендовал бы нам, что делать. Последние вести от компании я услышал, находясь в пути, датированные 5 июля из Булавайо, Метабеленд.

Дела компании шли хорошо и преобладало бодрое настроение и они не предвидели никакой случайности или несчастья. Доктор Джемисон, правитель был вызван на это место и беседовал очень благосклонно о передаче нам работы 4860 га земли - 2430 в Булавайо и 2430 - около форта Солсбери (Ныне Солсбери - центр Южной Родезии, 38<%16>5000 жителей). Однако он желал передать эту землю на условии, что мы предоставим работу местному населению, обучим их грамоте и различным ремеслам. Он очень ясно понимал цель нашей работы в этом месте - что мы намеривались евангелизировать туземные народы, которым согласно нашему понятию должна быть проповедана истина для настоящего времени, но он, казалось, не имел какого-либо религиозного предубеждения против нашей работы" (Ф. М. Вилькокс – к В. К. Уайт 17/8. 1894).

1 ноября

Американский Сентинел (т. е. Страж – редактор А. Т. Джоунс) выразил критические замечания относительно Британской Южно-Африканской компании

"Несколько недель тому назад, обращая внимание на подаренный участок земли в Вашингтоне (федеральный округ Колумбия) Римско-католическому учреждению, мы сказали:

"Сентинел протестует и будет протестовать против всяких таких даров - будь то земля или деньги, подаренные правительством США или правителем Мешонленда: ибо если принцип достоин какого-либо применения, он будет справедливым и в такой же мере добрым, как в дикой, необитаемой Африке, так и на равнинах нашего шумного Запада или на аллеях нашего столичного города.

"Одновременно мы имели в мыслях определенный дар - землю в Африке, дарованную Британской Южно-Африканской компанией для миссионерских целей. Все это было задумано и возбуждено теми, чьи дары были признаны законными, ибо были переданы компанией.

Но мы имеем теперь в своем распоряжении ежегодные отчеты этой компании от 1800-1833 гг. включительно и в состоянии убедительно доказать, что Британская Южно-Африканская компания ничем не отличается от Британского колониального правления и что ее дарование земли ничем не отличается от подобных даров любого другого гражданского правительства. (Американский Сентинел, 1 нояб., 1894 г.).

8 ноября 1894 г.

Южно-Африканская земля передана в дар Ген. Конференции. Но председателю О. А. Ольсену непонятен этот вопрос

"Я должен иметь время, чтобы написать в некоторые места относительно положения в Африке, как в Кейптауне, а также и в Замбези, или которые известны как Мешонленд и Метабеленд. Собратья Хаскелл и Сислей - оба в настоящее время находятся в Африке. Я надеялся услышать от них какие-либо вести, но и не получил таковых. Надеюсь, что они заняты в своих ежегодных встречах.

Собратья Дрюллард и Петр Вессельс, которые направились, чтобы определить место для миссии в этой стране - выбрать ферму для Ген. Конференции, как миссионерскую ферму. Кампания подарила ему ферму Ген. Конференции на условии, что мы будем продолжать возделывать ее и помогать туземцам.

Я заметил, что Американский Сентиел занял позицию, что мы поступили в этом вопросе неверно.

Т. е. что это несправедливо для нас и для кого-либо другого - принять такую помощь от этой компании. Я не обратил на этот вопрос значительного внимания. Возможно, что они правы. Временами я начинаю размышлять, что вероятно мы заходим в некоторых вопросах слишком далеко" (О. А. Ольсен к В. К. Уайт 8 ноября 1894 г.).

22 ноября

Редактор Американского Сентинела продолжает свои комментарии

"Евангелие национального преобразования, Евангелие принуждения вносится в новооткрытые части Африки миссионерами, которые последовали туда по пятам войск Британской Южно-Африканской компании, которой было поручено завоевание Метабеленда и Мешонленда. Во-вторых, так называемая компания, которая в действительности является колониальным правительством этой части Африки, лишила туземные народы их территории благодаря насилию и обману, а затем подарила землю миссионерам, как своего рода спекулятивную сделку, надеясь взамен получить "влияние" в цивилизации туземцев. Как миссионеры, которые таким образом продали себя за блюдо африканской похлебки - будут служить двум господам,- последствия будут видны, хотя согласно словам Господа, это невозможно сделать и результат едва ли может быть сомнительным" (Американский Сентинел 22 нояб. 1894 г.).

4 декабря

Правление иностранной миссии находит, что дар Африканской земли - запутанный вопрос

"Имеется одни вопрос, о котором я много рассуждаю, в последнее время и он суть следующий: каким должно быть наше отношение к различным правительствам, с которыми мы придем в соприкосновение в нашей работе в иностранных полях? Мы очень противостоим чему-либо, что можно рассматривать как союз церкви с государством и даже зашли так далеко на последней Генеральной Конференции, что протестовали против статей, освобождающих от налогов и против освобождения церковного имущества от обложения налогом.

Теперь я не думаю, что когда-либо в этой стране наступит время, когда мы сможем получить государственную помощь, если пожелаем, но возможно, Господь испытает нас надлежащим образом чрез некоторые из этих принципов в нашей работе в других местах, особенно когда мы придем в соприкосновение с некоторыми незначительными правительствами Африки или на островах? Но они представляют из себя точно то, что и множество гражданских правительств, великих держав земли. От них в очень многих случаях нам могут предложить большие преимущества и помощь. Какое отношение мы должны занять, соприкасаясь с такими вопросами?

"Вы знаете, что Британская Южно-Африканская земельная компания предложила нам 4860 га земли.

Естественно возникает вопрос, не будет ли принятие этого дара компромиссом в принципах?

Об этом вопросе было много рассуждений вне регулярных встреч Правления и хотя вопрос еще остается открытым, я полагаю, что большинство правления сочтет за лучшее - совершить все, по крайней мере,- в виде покупки и таким образом устранит любое затруднение, какое может возникнуть в этом отношении" (Ф. М. Вилькокс к В. К. Уайт, 4 дек. 1894 г.).

9 декабря

Председатель Ген. Конференции пишет А. Т. Робинзону

"Теперь относительно земли. Среди братьев здесь преобладает мнение, что наилучший путь купить землю. Хотя мы очень стремимся взаимно содействовать их интересу во всяком возможном случае" (Письмо О. А. Ольсена к А. Т. Робинзону 9 дек. 1894 г.).

20 декабря

С. Н. Хаскель в Африке, объяснение о полученном даре

"Я допускаю, что исходя из вашей точки зрения в Америке, мы здесь поступили неправильно относительно принятия дара земли: Но я полагаю, что исключительная позиция, которую мы заняли, тем не менее является правильной.

1. Земля была захвачена у туземцев.

2. Земля дана нам на условии, что мы позволим им оставаться на земле и научим их трудиться. Поэтому, мы платим им за землю совершая то, что они желали бы, чтобы мы им сделали и что произошло как раз то, что мы желали делать. Не такой ли самый принцип почти всегда применяется при торговой сделке?

3. Мы не взяли общественные средства или землю, купленную за государственные средства, но это земля, которая была взята от них (туземцев) в войне компанией, а не правительством, но теми, которые желают создать колонию под Британским правлением.

ПРИМЕЧАНИЕ. Обозревая прошедшие 70 лет, журнал "Тайм" посвящает свой комментарий Южно-Африканской земельной компании: "В те дни, когда колониализм был на заре своей юности и считался порядочным словом,- строитель империи Сесиль Родес посылал маленькие отряды своих агентов в дикую, невозделанную Африку, чтобы вести переговоры с целыми племенами. В 1890 г. его агенты заключили хитрую сделку. Взамен 2000 фунтов стерлингов в год и "охраны" Британской короной, царь Леваника Варотселенда даровал Родесу монополию на все естественные ресурсы своего царства. Как оказалось, владения царя стали полностью захваченной территорией и под дарованной привилегией от королевы Виктории, Родес управлял своей новоссозданной Британской Южно-Африканской Компанией, эксплуатируя и заселяя тысячи квадратных миль Южной и Центральной Африки...

Но лишь после 1924 года, когда Британское министерство колоний приняло под контроль эту колонию и текущие расходы ее - дарованная привилегия начала приносить плоды - устойчивую финансовую прибыль. ("Тайм". 9 окт. 1964 г.).

Но в финансовом отношении они отвергли предложение от своего правительства, так что финансовые отношения будут обогащаться чрез ведение дел и затем, когда компания обогатится, учредят колонию и ею обогатят свое правительство.

4. Эта компания считает, что они заключили добрую сделку, когда привлекли какое-либо религиозное общество, чтобы оно вступило во владение с целью - научить туземцев трудиться и жить в их стране, скорее, чем прогнать их или просто направить свои все усилия, чтобы обогатиться, как это делают другие, имея в виду свои исключительно эгоистические цели.

5. Мы, будучи озабочены, чтобы воспитать этот особый класс людей в истине, в с радостью приняли предложение и вошли в соглашение, условившись предоставить первоначальному владельцу земли - жить на земле и путем обучения приобщить его к цивилизации" (С. Н. Хаскель к Ф. М. Вилькоксу 20 дек. 1894 г.).

1 января 1895 г.

Хаскель выражает протест против насмешек в Американском Сентинеле 28 Ройленд Стрит. Кейптаун, Южная Африка. 1 января 1895 г.

"Дорогой брат Ольсен:

"Сегодня утром пишу тебе письмо сильно обеспокоенный заметкой в журнале "Сентинел" от 22 ноября

на последней странице. Эта заметка показалась мне по своей природе, до некоторой степени, нехристианской. А именно, я имею в виду намек, где этот журнал ссылается на Адвентистов Седьмого Дня Южной Африки. Безусловно, в этой заметке не названо ничьего имени, но я делаю такой вывод из переписки, которую мы имели и согласно положению, занятому нами и правлением иностранной миссии в США.

"Теперь отложив все вопросы (и их рассмотрение в сторону) - или братья поступили правильно или нет, приняв в дар эту землю,- я желаю выяснить: является ли это высказывание в христианском духе или нет? Брат Вилькокс доброжелательно прислал мне письмо брата Бовмена и мне стоило мучительных усилий, чтобы спросить об этом вопросе и затем в ответ написать письмо, представляя библейскую точку зрения этого вопроса и также стараясь показать, как эти обстоятельства отличны от правительственных даров и т. д.

"В этом журнале встречается еще два других насмешливых выражения. Вместо того, чтобы написать подкрепляющее слово и показать или стараться показать, в чем мы сделали ошибку согласно Библии или в других отношениях, вместо этого,- появилось резкое, насмешливое замечание, что мы силой взяли землю и т. д. Земля была получена нами в качестве дара, на основании, чтобы возвратить обратно туземцам, хотя об этом заявлено, чтобы иметь влияние. И затем чтобы представить положение более смешным и нелепым, все было извращено в нашем ведущем журнале. Размышляли ли братья, будет ли это служить к единству чувств и веры? Размышляли ли они о том, отвечает ли все это молитве Спасителя, когда Он молился о таком единстве среди учеников, подобно тому, как Он и Отец - Одно?

"Я не желаю взаимно наносить нашим братьям какие-либо порицания, но желаю подчеркнуть, что лучше было бы им прийти в эту страну и посмотреть на этот вопрос с английской точки зрения. И далее, я полагаю, что это был бы очень хороший план – прийти на местную конференцию и попытаться сочетать этот элемент (т. е. все высказанное по этому вопросу) о чем уже имеется столько обвинений против наших братьев в Америке. Я боюсь, что некоторые из них имеют какое-то основание для этого, а другие не имеют никакого основания для...

"Редактор Сентинела (А. Т. Джоунс) имеет поддержку от сестры Уайт и других, так что его влияние поддерживается нашими братьями повсюду. И теперь, справедливо ли употреблять это влияние таким образом? Лично такой курс не влияет на меня. Но он влияет на нашу работу здесь. Такой язык кажется не вполне отражает и не имеет на себе печати Христа.

"Относительно курса - конечно, я не верю слову параграфа,- что оно применимо к нам в нашей работе. Мы будем оправдывать наших братьев здесь до тех пор, пока не увидим некоторых доказательств совершенно другого свойства, чем показано в этом журнале. Мы не можем сказать, что эта статья является по своему содержанию христианской или благородной.

"Мы имеем здесь факты до некоторой степени отличные от Американских. Если мы будем выражаться таким языком, как он иногда применяется в Сентинеле и как он употребляется в некоторых выступлениях в Америке,- наша работа попадет в очень затруднительное положение в очень короткие время. И употреблять такие выражения применительно к нашим братьям - наносит раны, которые не легко исцелить...

"Я не имею никакого нового аргумента, чтобы привести, но если бы я имел аргумент, я не должен высказывать ни одного слова против такого духа, как проявлен в этой статье.

"Находясь в кругу нашей Конференции, мы пытаемся представить наше положение перед народом через журналы внешнему миру.

Я имею надежду в Господе, что Он парализует влияние такой статьи на умы некоторых людей, которые исповедуют нашу веру и наших врагов. Таким образом, чтобы они не заметили, что мы, по-видимому, спорим сами между собой. Временами у меня возникает желание, чтобы некоторые из наших американских братьев могли увидеть эффект некоторых их неосторожных высказываний в этих иностранных полях. Если бы эти вопросы были лишь высказаны, возможно, они не имели бы такого эффекта. Я никогда не трудился настолько чрезмерно, чтобы сохранить доверие наших африканских братьев к нашим американским братьям и достигнуть их обращения. Но не получал надлежащей помощи. (С. Н. Хаскелл).

1 января 1895 г.

С. Н. Хаскелл спрашивает: "Имеет ли с. Уайт свет по этому вопросу?"

Клермонтский колледж, Клермонт, Южная Америка. 1 января, 1895 г.

"Дорогой брат Уайт:

"Я вложил вам в этом письме то, что как раз отсылаю в Америку. Сегодня утром Я послал по почте одно письмо к вам и одно к нему. В письме, которое посылаю

вам, вложена копия письма, которое послано к нему. В этом письме я посылаю другую копию, которая говорит сама за себя. Я рад, что могу переслать вам мою переписку по земельному вопросу, с которым мы встретились... Но в Сентинелле мы не получили таких ободряющих слов, особенно по вопросам, с которыми мы встретились здесь.

"Надеясь, что вы обратите внимание вашей матери на положение, которое мы заняли и спросите, не имеет ли она какого-либо света по этому вопросу - не нарушаем ли мы какого-либо принципа Евангелия, принимая эту землю? (Этот вопрос был представлен с. Уайт в Австралии 30 января 1895 года и она ответила на него

С. Н. Хаскеллу в письме на 14 страницах, как оно изложено на 167-176 страницах оригинала этой книги). Я пишу это к вам, не упоминая о вашей матери. Пишу с тем, чтобы вы имели представление, в каком состоянии это дело находится теперь и как будет выглядеть образ поведения в конце.

"Такие статьи не помогают делу каким-либо образом здесь. Но главный вопрос - поступаем ли мы в этом деле правильно или нет? Если мы будем знать, как правильно поступать, мы будем отстаивать этот принцип, исходя из этой линии - единственной линии действия.

"Вы имеете пред собой вопрос и если не возражаете, я желаю, чтобы вы прочитали ей копии писем, или представьте их каким-либо другим образом для

ее понятия, чтобы мы знали ее мысли по этому вопросу. ("Я пишу это в большой поспешности...

"В надежде...

(<MI>Подпись) "С. Н. Хаскелл"

Вопрос о земельном даре рассмотрен на Ген. Конференции 1895 г. 15 февраля - 15 марта

20 февраля 1895 г.

Резолюция предисловия

"Председатель Комитета по резолюциям представил на рассмотрение следующий дополнительный отчет:

"Комитет по резолюциям тщательно рассмотрел следующее:

"В то время как возникают благоприятные возможности и несомненно, будут возникать в будущем в получении от различных гражданских правительств даров и денежных пожертвований и,-

"Тогда как пытаться или даже принять любой такой дар от какого-либо гражданского правительства в любой стране должно быть нарушением фундаментальных принципов отделения церкви и государства,- поэтому:

"11. Решили, что мы не должны как вероисповедание ни пытаться, ни принимать от любого правительства (вождя, правителя или королевской привилегированной компании) верховного, местного или какого-либо другого,- любой дар или денежное пожертвование, концессии или субсидии, земли, средства, кредиты, особые привилегии или другие ценности, на которые мы в общем наряду со всеми другими не имеем законного права как люди, без какой-либо ссылки на наше религиозное исповедание или религиозный труд. Это, конечно, не устраняет принятия помощи от правителей, царственных лиц, когда такое содействие оказывается чрез таковых в их личном положении.

"12. Решили. Согласно этой резолюции вся Ген Конференция будет наставлена и осведомлена в том, что за все правительственные земли, которые возможно получены в Африке, или какой-либо другом месте необходимо уплатить их стоимость.

24 февраля

Резолюция - под обсуждением

"Не имея каких-либо дальнейших отчетов для рассмотрения в комитетах, Председатель объявил порядок ведения дела, которое ожидало своего решения, чтобы принять резолюцию, 11, стр. 283.

"Слово взял проповедник А. Т. Джоунс. Говорящий заявил, что наше положение, касающееся полного отделения церкви и государства, должно быть без условных "но",- оно должно быть вполне ясным и определенным. Все эти резолюции подразумевают неуверенность и предрасположение к компромиссу. Можно ссылаться на обстоятельства Израиля и Мидо-Персии, и Вавилона, но они не могут служить иллюстрацией данного положения, поскольку народ находился в плену, под властью враждебного народа. Мы должны обратить внимание на первоначальные принципы. Христос в Своем рассуждении о принципах указал на их начало. Развод и многобрачие были допущены, но вначале "не было так". Если бы Израиль не оставил Бога, книги Есфири и Неемии не должны были быть написаны . Говорящий сделал обзор с некоторыми подробностями обстоятельств, с которыми мы встретились в данном случае.

"Д. Х. Лемзон подчеркнул, что хотя в обстоятельствах Израиля было нечто особенное, как описано в книгах Неемии и Ездры, тем не менее, однако, в их отношениях с гражданской властью были характерные черты, которые он не может объяснить на основании отделения церкви от государства.

"В. Хилей сказал, что обстоятельства Израиля в плену не могут быть применены к этому вопросу, ибо помощь, которую царь даровал им,- была просто восстановлением прав, которые насильно были отняты от них. Если правительство осуществляло всеобщее преследование религиозного общества и увело народ в плен, а затем несколько лет спустя восстала новая администрация,

которая восстановила народ в их прежнем положении,- в принятии такого восстановления не могло быть компромисса отношений между церковью и государством. Однако, говорящий выразил мысль, что резолюция может быть отчасти исправлена и предложил вычеркнуть слова: "вождя, правителя или королевской привилегированной компании".

"Д. М. Рис поддержал это предложение и оно было принято без дискуссии.

"Резолюция, как она стала выглядеть после этого, была обсуждена А. Т. Джоунсом, Р. К. Портером, Д. Т. Джоунсом, К. П. Болменом и В. В. Прескоттом. Вопрос требовал внимания. Последний из говорящих отметил, что место или ценность настоящей резолюции представляет сравнительно маленькое значение в сравнении с ее воспитательной пользой. Поэтому он надеется, что дискуссию будет разрешено продолжить в свободной, непринужденной атмосфере, задавая вопросы и отвечая на них. Первоначальное поручение Христа ученикам было дано в период, когда в мире было лишь одно правительство и это правительство полностью противилось Евангелию, а те, которые несли его, должны были совершать это под страхом наказания смертью или конфискацией имущества. Но они шли вперед, не испрашивая особых преимуществ или свободы от правительства.

"В последующей дискуссии участвовали:

Г. Е. Файдфильд, В. Хелей, В. В. Прескотт, С. Х. Лейн, А. Т. Джоунс, О. А. Джонсон, Д. Т. Джоунс, Р. А Ундервуд и К. П. Болмен. Последний предложил

вычекнуть слова: "частных лиц" и это предложение поддержал В. Д. Куртис. Это предложение было также высказано Л. Х. Крислером и Д. Т. Джоунсом и другими.

" Принято.

"Д. Т. Джоунс затем предложил, а С. Х. Лейн поддержал - вычеркнуть слова "кредиты" и "особых привилегий". Это предложение также было поддержано Л. Д. Санти, А. Т. Джоунсом, Д. Х. Лемзоном, В. В. Прескоттом и Д. Т. Джоунсом.

"Время собрания истекло и было принято предложение объявить перерыв...

"Дискуссия относительно резолюции была живой и поучительной. Не было никакого расхождения во мнениях, личных взглядов, но было много извлечено полезного и все они смогли увидеть более ясно результаты обсуждения, чем прежде. (Бюл. Ген. Конф. 1895 г. стр. 340-341).

Не зафиксировано никакого решения.

Примечание. Бюллетень Ген. Конфер. не отметил какого-либо действия относительно принятия резолюции А. Л. Уайт.]

26 февраля

О. А. Ольсен сообщает относительно дискуссии о Южно-Африканской земле - вопрос как он обсуждался на двух собраниях сессии 1985 г. (О. А. Ольсен к В. К. Уайт)

"Я прилагаю к этому письму некоторые выдержки из письма, которое я недавно получил от проповедника Хаскелла, а также копию письма, которую проповедник

Джоунс послал в ответ ему. Из этого вы сможете заключить, как они относятся к вопросу о миссионерской ферме в Метабеленде. Брат Джоунс сам получил письмо от брата Хаскелла, и также С. Друлларда, в котором эта тема подвержена тщательной дискуссии. Очень вероятно, что вы уже имеете копии этих писем, но мне они неизвестны. Если бы я имел письмо с. Друлларда, я послал бы вам из него копию, ибо я желаю чтобы вы вполне были ознакомлены с ситуацией:

"В мыслях Правления иностранной миссии с самого начала было решение - уплатить за землю, но затем, когда наши братья прибыли туда и земля была предложена им так свободно, что они нашли правильным - принять ее и затем по их возвращению в Кейптаун, такую же точку зрения по этому вопросу занял проповедник Хаскелл. Я написал брату Хаскеллу довольно свободное мнение Ф. М. Б. с упоминанием о плате за землю и теперь я шлю вам копию его ответа. Вы заметите, что он трактует мысль об уплате за землю со сравнительной легкостью.

"Затем этот вопрос также стоял перед Генеральной Конференцией, как вы можете заметить это из Бюллетеня, хотя вся дискуссия, конечно, не показана. Почти два собрания Генеральной Конференции были посвящены рассуждению об этом вопросе. В связи с этой темой были извлечены важные мысли, касающиеся союза церкви с государством и т. д. Я с радостью подчеркиваю, что дискуссия прошла в благородном духе, хотя она и заняла намного больше времени, чем я надеялся, я не сожалею, ибо она была очень поучительной

и я верю, что высказанные принципы будут полезными для всех присутствующих. Я надеюсь, что наши братья в Южной Африке надлежащим образом отнесутся к создавшемуся положению, так что неблагоприятные осложнения возможно будут устранены". (О. А. Ольсен к В.К. Уайт. 26 февраля 1895 г.).

17 марта

Действия правления миссии, чтобы купить землю в Южной Африке

РАБОТА В ЗАМБЕЗИ

"Чтобы последующие предложения были приняты за руководство нашей работой в Замбези:

"1. Чтобы работа находилась под управлением и контролем Правления иностранной миссии Ген. Кон. АСД.

"2. Чтобы земля, полученная от правительства была куплена, а не получена как дар.

"3. Что мы выражаем это, как наше заключение, что более никакая земля не должна быть куплена, как только ради миссионерской работы.

"4. Написать письмо г. Родес и Джемиссону, представляющим Британскую Южно-Африканскую земельную компанию, выражая наш благоприятный отзыв как Правления за предложенную нам помощь и представить наше желание - мы желаем так вести себя и нашу работу, чтобы мы могли всегда иметь их истинное сотрудничество, но что мы не чувствуем себя свободными, чтобы принять землю как дар, но купим за цену, согласованную между их и нашими представителями, чувствуя, что это будет более удовлетворительным как для них, так и для нас, представляя нам большую свободу, чтобы идти вперед и выполнять планы миссионерской работы, которые мы намечаем". (Протоколы Правления иностранной миссии. 17 марта 1895 г. Присутствовали: О. А. Ольсен, Д. Н. Лофборо, У. Смис, Д. Х. Моррисон, А. О. Тейт, В. В. Прескотт, Г. К. Тенней, А. Р. Хенри, Д. Х. Дурленд, Л. Маккой и Ф. М. Вилькокс.

28 марта

Свидетельство (*) Е. Г. Уайт достигло Батл-Крика

О. А. Ольсен - к В. К. Уайт:

"Теперь относительно дел, связанных с Генеральной Конференцией: поскольку вы имеете Бюллетень и будете просматривать его,- перед вами раскроются все последующие действия день за днем, а также собрания, посвящения и библейские

изучения.

@QUEST = (*) Письмо Е. Г. Уайт к С. Н. Хаскеллу,

написанное 30 января 1895 г.:

Я полагаю, что происшедшие дела более ясно представлены в последнем Бюллетене, чем в каком-либо предыдущем. Все вопросы были разрешены очень хорошо и вполне удовлетворительно в общем смысле. Мы имели много доказательств Божьего благословения и присутствия.

"Получив последнюю почтовую корреспонденцию из Австралии и прочитав многие сообщения, присланные вашей матерью, я увидел некоторые вопросы в более ясном свете, чем прежде. Лишь вчера окончил я чтение этих сообщений, и я более благодарен, чем могу выразить, имея в виду наставление, которое она передала: за свет, пролитый на определенные вопросы, связанные с религиозной свободой движения. На протяжении всего года я был обременен некоторыми вопросами, чтобы привести их в определенное положение. Я говорил и предостерегал некоторых из наших братьев в различные времена, но принимая во внимание, что мне пришлось встретиться с множеством срочных вопросов и заниматься ими, я не был в состоянии следовать дальше вперед и представил все эти вопросы для тщательного изучения другим, поэтому я не был настолько хорошо осведомлен по каждому вопросу, как должно быть..."

"Меня особенно удручала мысль по причине крайностей, занятых по различным вопросам.

Во время Конференции я очень сожалел о резолюции, принятой относительно вопроса в Метабеленде и т. д. Я не видел резолюции, пока она не была прочитана в зале заседания. Ее содержание, услышанное впервые подействовало на меня подобно шоковому удару. Я делал все, что мог, чтобы смягчить термины, но это было все, что я был в состоянии сделать. Если бы мы имели наставление, пришедшее к нам в последней почтовой корреспонденции из Австралии,- многие предложения не были бы высказаны и предложенная резолюция, могла бы быть совершенно другой. Конечно, это более и более показывает мне, что я не могу полагать какую-либо опору на человека или возвышать людей, независимо кто они и где находятся.

"Но хотя состояние является именно таким, оно весьма увеличивает мою личную ответственность, согласно занимаемому мной положению и ввиду разрешения этих вопросов. Неоднократно я чувствовал такое состояние, такую слабость, что желал бы скрыться в землю. Мое единственное утешение - в мысли, что это дело Божье и я рад, что это именно так. Он заботился во все эти прошедшие годы вплоть до настоящего времени и Он будет заботиться и в будущем. В прошлом Он много раз устранял наши ошибки по причине нашего неведения. Я надеюсь, что и в будущем Он будет поступать таким же образом, ибо в противном случае мы можем попасть в очень затруднительное положение. (О. А. Ольсен к В. К. Уайт, 28 марта 1895 г.).

29 марта

Дальнейшие действия Правления миссии

"6. Чтобы по мере того, как потребуется земля, необходимая для практических миссионерских целей - приобретать ее чрез управляющего миссии у Британской Южно-Африканской земельной компании на согласованных условиях, чтобы они соответствовали здравым деловым принципам и не могли быть истолкованы как компромисс в работе нашего вероисповедания.

"7. Что эта земля, таким образом приобретенная, будет обрабатываться и употребляться всецело для интересов всей миссии, а не для личной выгоды.

"8. Что туземцы, живущие на этой же земле не будут лишены собственности или земли, но им представится возможность жить мирно, наслаждаясь своими обычными законными занятиями...

"Возник вопрос относительно суммы средств необходимых для вложения в это предприятие в период первого года. После некоторого обсуждения этот вопрос был

"Разрешен голосованием, что предельная сумма расходов для первого года не должна превышать 5000 долларов: это должно включать в себя заработную плату для трудящихся, но не расходы связанные с покупкой земли, в случае, если это произойдет, считаем необходимым приобрести ее таким же образом". Примечание: В дальнейшем нет никакого упоминания о покупке земли. Она была принята как дар. (Протоколы Правления иностр. миссии, 29 марта 1895 г.).

Вестница Господа говорит об освобождении от налогов, о получении даров и помощи

[Примечание А. Л. Уайт - доверенного

по трудам. Е. Г. Уайт]

Письмо С. Н. Хаскелла к В. К. Уайт, написанное 1 января из Кейптауна, Южная Африка, заключавшее в себе вопрос - имеет ли сестра Уайт свет относительно принятия земли в Мешонленде - было получено в Австралии 30 января 1895 г.

Оно, вместе со всеми другими письмами, относящимся к этому вопросу, было прочитано сестрой Уайт в тот же день. И в тот же самый день она начала писать ответ на 14 страницах, которому посвятила, не считая кратких перерывов, и весь следующий день. Этот ответ был адресован проповеднику Хаскеллу, но подобно тому, как многие ее вести, дающие советы по разным вопросам работы, она в такой же мере имела в виду - чтобы осведомить и других.

В первой половине письма затрагивается вопрос о резких выпадах в наших журналах. (См. стр. 148-150 оригинала этого труда). Последние семь страниц были посвящены вопросу о земельном даре и обращено внимание на дискуссию и действия, относительно освобождения от налогов, как она происходила в 1893г.

Копия этого свидетельства была послана проповеднику О. А. Ольсену, Председателю Ген. конференции и достигла его в Батл-Крике в конце марта, приблизительно две или три недели спустя после окончания сессии Ген. Конференции. Он упоминает об этом письме к В. К. Уайт, датированному 28 марта. Действия, предпринятые Правлением иностранной миссии 29 марта, отражают смягчающее, умеренное влияние этого свидетельства. (см. стр. 163 оригинала).

Проповедник Ольсен 2 июня 1895 года опубликовал ряд сообщений от Е. Г. Уайт в 62-х страничном трактате, озаглавленном: "Особые наставления проповедникам и работникам" No 3. Полное письмо от 30-31 января к Хаскеллу, кроме двух или трех параграфов местного или личного характера, было опубликовано на 23-35 страницах этого трактата. Проповедник Ольсен разделил этот материал на три части, дав им заглавия:

1. "Христианская вежливость".

2. "Принятие даров".

3. "Торжественное, серьезное время".

Два последних отрывка были включены в "Свидетельства для проповедников", опубликованных в 1923 году: "принятие даров" на 197-200 стр. и "Торжественное, серьезное время" - на 200-203 страницах.

Некоторое время спустя, посылая это свидетельство в Батл-Крик, сестра Уайт, по-видимому, прочитывая его, попутно сделала на полях некоторые заметки. Эти заметки кажется еще более оттеняют характерные черты и подчеркивают сущность заявления в целом. Доверенные по трудам Е. Г. Уайт полагают, что на все эти заметки обратит внимание Комитет, для которого приготовлена эта компиляция.

"Свидетельство, имеющее отношение к освобождению от налогов, и получению даров и помощи теперь взято из опубликованных источников, с заметками, прибавленными в скобках. Некоторые параграфы в первом изданном документе - не относящиеся к вопросу освобождения от налогов, получения даров и помощи - не включены. А. Л. Уайт.

Весть от Е. Г. Уайт (Письмо 11. 1895 г.)

Гренвилл (Новый Южный Уэльс) Австралия, 30 января 1895 г.

"Дорогой брат (Хаскелл)!

"Мы только что получили от тебя письма и Вильям прочитал их брату Сислею и мне. Я рассматриваю ваши рассуждения и заявления как правильные и корректные. Я очень огорчена, когда вижу, с какой легкостью те, которые пишут в наших журналах, помещают жестокие выпады и намеки, которые принесут определенный вред, преградят путь и воспрепятствуют нам совершать работу, чтобы достигнуть всех классов, включая и католиков. Наша задача - высказывать истину с любовью и не примешивать в нее неосвященные элементы естественного сердца и не высказывать того, что имеет привкус того же духа, которым обладают наши враги.

"Все резкие выпады возвратятся к нам в двойной мере, когда власть окажется в руках тех, которые смогут применить ее, чтобы повредить нам. Снова и снова мне была передана весть, чтобы мы не говорили ни одного слова, не печатали ни одного предложения, до тех пор, пока не убедимся, что они соответствуют истине, чтобы не возбудить наших врагов против нас и не поднять их страсти до белого каления. Наша работа будет вскоре закончена и скорбь, какой никогда не было, придет к нам, о которой имеем лишь смутное представление.

"Писатели и выступающие со словом среди нас должны понять, что наивысшие обязанности христианской жизни включают в себя следующее – обратить пристальное внимание на вести, которые Бог посылает нам. Сущность заключается в познании наших собственных побуждений и действий, чтобы постоянно совершенствоваться.

Я очень желаю видеть, чтобы люди, занимающие ответственное положение, которые чувствуют бремя относительно самих себя, а именно - в проявлении христианской вежливости,- чтобы они говорили и писали в вежливом, обходительном духе. Господь желает, чтобы Его работники (в своей жизни) представили Его, великого Миссионера-работника. Поступки, проявляющиеся в необдуманном, поспешном рвении, всегда приносят вред. Пристойное поведение, необходимое для христианской жизни - следует ежедневно изучать в школе Христа. Тот, кто небрежен и невнимателен в произнесении или написании слов, чтобы их издать и распространить в мире, лишает себя права на святую работу, которая поручена последователям Христа в это время. Применяющие резкие выражения - формируют плохие привычки, о которых будут сожалеть.

Чтобы надлежащим образом выполнить всякую обязанность имеющими такую святую ответственность необходимо в смиренной молитве и внимательном глубоком изучении ближе познакомиться с жизнью Христа.

"Хирург, врач, учитель, руководитель,- все они нуждаются в том, чтобы тщательно и внимательно изучать методы, как совершать работу, которая вручена им и насколько больше должны те, которым вверена святая ответственность – наблюдать за душами, за которых они должны дать отчет,- научиться работать в согласии с истиной и мудростью свыше, которая "во-первых, чиста, потом - мирна, скромна, послушлива, полна милосердия и добрых плодов, беспристрастна и нелицемерна и... "Плод же правды в мире сеется у тех, которые хранят мир".

"Я огорчена, когда вижу резкие выпады, которые появляются в Сентинеле. Я обращаюсь к моим братьям, которые связаны с народом чрез этот журнал: ваш наилучший образ действия – будьте мудры как змеи и просты как голуби. Мы должны тщательно и строго каждый в отдельности, исследовать наши пути и наш дух и увидеть, каким образом мы совершаем работу, данную нам Богом, которая включает в себя судьбу душ. Самая высокая обязанность покоится на нас...

Принятие даров (30 января 1895 г.)

"Ваше письмо только что получено сегодня, как раз в то время, когда несколько человек оставили наш дом и направились, чтобы занять место на пароходе, отправляющемся из Сиднея в Новую Зеландию.

"Вы спрашиваете, можно ли принимать дары от язычников. В этом вопросе нет ничего странного, но и я хотела бы вас спросить: "Кому принадлежит богатство нашего мира, наши дома, наши земли? Разве не Богу? Он ни о чем не имеет недостатка и все, что Он имеет, Он отдал в руки людей, посредством которых голодные могут быть насыщены, нагие - одеты, и бездомные - введены в дома. Господь может побудить людей из мира в том числе даже идолопоклонников

отдать часть своих средств для поддержания дела Божьего, если мы будем поступать с ними благоразумно и предоставим им возможность делать то, что является их преимуществом. То, что они готовы отдать, мы должны принимать.

"Мы должны поддерживать связи с высокопоставленными людьми и будучи мудрыми как змеи и простыми как голуби, мы можем добиться от них преимуществ, ибо Бог в состоянии побудить их сердца – сделать многое ради Своего народа. Если бы некоторые из наших руководящих братьев изложили перед людьми имеющими средства и влияние в истинном свете нужду дела Божьего,- то последние многое сделали бы для его продвижения в нашем мире. Мы лишили бы себя привилегий и преимуществ, которые могли бы употребить с пользой, вследствие того, что мы решили быть независимыми от мира.

Используя всякую возможность для продвижения дела Божьего, мы однако не можем пожертвовать ни одним принципом истины.

"Господь желает иметь Свой народ в этом мире, но не от этого мира. Дети Его должны стремиться просветить светом истины людей, занимающих высокое положение и предоставить им благоприятную возможность - взвесить и принять ее свидетельства. Многие еще не слыхали об истине и каждого из нас лично ожидает серьезная, торжественная и важная работа. Мы должны болеть душой за тех, которые занимают высокое положение и пойти милостиво пригласить их на брачную вечерю. О них мы должны проявлять гораздо большую заботу, чем мы это делали до сих пор. Последняя весть, которую Христос оставил Своим ученикам, прежде чем Он расстался с ними и вознесся на небо, было свидетельство, которое они должны были возвещать всей твари,

после того, как они получат силу Св. Духа. Господь сказал им: "Вы примите силу, когда сойдет на вас Дух Святой и будете Мне свидетелями в Иерусалиме и во всей Иудее и Самарии и даже до краев земли". (Деян. 1:8).

"Господня земля и что наполняет ее". "Мое серебро и Мое золото",- говорит Господь Саваоф. "Мои все звери в лесу и скот на тысячи гор. Знаю всех птиц на горах и животные на полях предо Мною. Если бы Я взалкал, то не сказал бы тебе: ибо Моя вселенная и все, что наполняет ее. (Агг. 2, 8)7

"Господь желает дать нам дух мудрости свыше. Все ли из нас сознают необходимость искренно молиться Богу, со смирением в сердце, горячо прося Его дать нам мудрости? Молимся ли мы говоря: "А чего я не знаю, Ты научи меня?" О, пусть короткая, искренняя молитва исходит из нелицеприятных уст, прося совета у Бога! Он говорит: "У Меня совет и правда; и разум у Меня сила". (Иов. 34, 32. Пр. 8, 14).

Серьезное время

(31 января 1895 г.)

"Мы вступили в серьезный и ответственный период земной истории - период борьбы с заблуждениями, которые будут умножаться с наступлением конца времени. Возможно, мы будем иметь в этом отношении некоторую передышку, но не надолго. Передо мной письма, которые я собираюсь отправить с очередной почтой в Батл-Крик. Тамошние собратья не все рассматривали с правильной точки зрения. Хотя компания по сбору средств в пользу санатория и палаток и проявляет добросовестность, однако это неразумно и неправильно. Их понятия

о религиозной свободе смешаны с мыслями, не исходящими от Святого Духа, от чего страдает дело религиозной свободы, которое может быть восстановлено лишь посредством милости и благодати Христа.

"Сердца тех, кто занимает это дело, должны быть наполнены Духом Иисуса. Только Великий Врач может дать им бальзам из Галаада. Пусть эти люди с кротостью в сердце, исходящей от Духа Святого, прочтут книгу Неемии: тогда их ложное понятие изменится и вместе с ними изменится и их настоящая позиция, которая уступит место здравым принципам. Неемия молился Богу о помощи и Бог услышал его молитву. Господь побудил языческих царей оказать ему необходимую поддержку. Когда его враги яро выступили против него, Господь воздействовал на царей, чтобы привести в исполнение Свое намерение и ответить на многие молитвы, воссылаемые к Нему за помощью, в которой так нуждался (Его) народ.

Крайние позиции

"Я часто испытываю чувство горечи, когда вижу наших руководителей, становящимися на крайние позиции и берущих на себя бремя, которое не следовало бы брать и о чем не следовало бы беспокоиться, но что следовало бы отдавать всецело в руки Божьи. Мы пока еще находимся в этом мире и Бог охраняет нас Своей могущей десницей, указывая нам путь, чтобы Его дело продвинулось вперед во всех направлениях. Истина должна занимать постоянное место и быть поднята высоко во всех местностях.

"Знайте, что Бог не поручил тем, кто находится в стороне от миссионерской работы, критиковать людей, стоящих на основании и участвующих в Его великой работе спасения. Те, кто не стоит на основании, ничего не знают о нужде настоящего времени, и если они ничем не могут ободрить стоящих на основании, тогда пусть они не мешают им, но проявят мудрость, воздерживаясь от выступлений и стремясь присоединиться к работе, которая близиться к концу. Я выступаю против ревности, не по рассуждению, которую проявляют, говоря о миссионерской работе.

"Пусть Господь содействует работе тех, кто находится на основании, а те, кто не находится на нем, пусть ходят смиренно пред Богом, чтобы не оступиться и не потерять того ценного, что они имеют. Господь не возлагал обязанности критиковать на тех, кто взял на себя такое бремя: поэтому в их работе не видно действия Св. Духа. Многие поступают согласно своим человеческим понятиям

и ревностно стараются исправлять то, что Бог им не поручал. До тех пор, пока мы находимся в этом мире, мы должны совершать особенную работу среди людей, весть предостережения должна охватить все страны, языки и народы.

"Господь не побуждает Своих работников стать на путь, который бы приблизил время скорби преждевременно. Пусть они перестанут строить стену разделения между собой и миром, навязывая последнему свои взгляды и понятия, которые и без того вносят разлад в наши общины. Весть предостережения еще не достигла многих в этом мире, даже в тех городах, которые находятся рядом с нами: а называться Израилем еще не значит совершать работу Божью.

Блага, которые мы должны принимать и те, которые должны отдавать

"Пока мы находимся в этом мире и пока Дух Божий работает среди людей, мы должны принимать блага, так же, как и отдавать их другим. Мы должны нести миру свет истины, как она представлена в Св. Писании, и принимать от него то, что Бог побуждает его совершать ради Своего дела. Господь продолжает действовать на сердца царей и правителей ради Своего народа, и тем, кого глубоко волнует вопрос религиозной свободы, не следует отвергать блага или отказываться от помощи, которую Бог посылает через посторонних людей для продолжения Своего дела.

"Относительно этого вопроса мы находим примеры в Слове Божьем. Кир, царь Персидский, повелел объявить по всему своему царству устно и письменно, провозглашая: "Так говорит Кир, царь Персидский: все царства земли дал мне Господь, Бог небесный: и Он повелел мне построить Ему дом в Иерусалиме, что в Иудее. Кто есть из вас, из всего народа Его,- да будет Бог его с ним,- и пусть он идет в Иерусалим, что в Иудее и строит дом Господа, Бога Израилева". (Езд. 1:2-3). Второй указ о строительстве дома Господня был дан Дарием, о чем повествуется в шестой главе книги Ездры.

"Господь Бог Израилев отдал Свои средства в руки неверующих, но они должны быть употреблены на дело спасения падшего человечества. Люди, посредством которых такие дары приходят, могут открыть двери для продвижения истины.

Они могут не симпатизировать нашей работе, не верить в Христа и Его слова, но отвергать их дары на этом основании не следует. (Св. Дух борется с сердцами так называемых великих людей земли. Он действует на них до тех пор, пока они увидят свет и пока не раскаются и не обратятся от басней к свету истины - приписка Е. Г. Уайт на полях копии).

"Весьма странно, что некоторые из наших братьев считают своим долгом добиваться такого положения, которое способно затормозить поступление средств, могущих быть употребленными на дело Божье. Бог не уполномочивает их вступить в спор со светскими властями относительно этого вопроса. (Это не их дело закрывать путь. Пусть Господь действует в этом направлении. Удерживающая рука Божья еще не сократилась для помощи. Четыре ангела еще держат четыре ветра). Пусть руководители дела ожидают благоприятного случая, сокрывшись во Христе и проявляя в своей работе необходимое благоразумие. Пусть они будут мудры как змеи, просты как голуби. Мне было неоднократно показано, что мы могли бы получить значительно больше благ во многих отношениях, если бы мы старались найти мудрый подход к людям, ознакомить их с нашей работой (поскольку мы имеем право надеяться, что они помогут в самых лучших и величайших предприятиях в нашем мире) и представить им возможность делать то, что способствует продвижению дела Божьего". (Свид. для проп. 197-203 стр.).

ГОСПОДЬ ВСЕ ЕЩЕ УПРАВЛЯЕТ СЕРДЦАМИ ЦАРЕЙ И ПРАВИТЕЛЕЙ

Благоразумие и предусмотрительность

"В то время, как Неемия умолял о помощи Божьей, он не бездействовал, чувствуя что не имеет никакой большей заботы и ответственности в осуществлении своей цели - восстановить Иерусалим. С восхитительным благоразумием и предусмотрительностью он продолжал совершать все мероприятия, необходимые чтобы обеспечить успех этого дела. Каждое его движение носило отпечаток большой предосторожности. Он не открывал своей цели даже своим соотечественникам, ибо в то время, когда они могли радоваться его успеху, он страшился, что чрез какой-либо неблагоразумный поступок они смогут воспрепятствовать его работе. Некоторые склонны при таких случаях торжествовать, что в свою очередь могло вызвать зависть их врагов, а возможно и послужить причиной крушения этого дела.

В своей просьбе к царю, так благосклонно воспринятой, он был ободрен просить такой помощи, которая была необходима для исполнения его планов. Чтобы придать достоинство и авторитет своей миссии, и в такой же мере - иметь благополучие во время путешествия,- его сопровождал отряд воинов. Он получил царские письма к правителям областей, находящихся за Ефратом, местность чрез которую он должен был проходить на своем пути в Иудею; и он также получил письмо к хранителю царских лесов в Ливанских горах, чтобы предоставить ему необходимые лесоматериалы для стен Иерусалима и зданий, которые Неемия намеревался восстановить. Чтобы не дать никакого повода для недовольства, что он превысил свои полномочия, Неемия позаботился о том, чтобы авторитет и преимущества, предоставленные ему, были ясно определены.

Пример Неемии - урок для нас

Пример этого святого человека должен быть уроком для народа Божьего в том, что они не только должны с верой молиться, но также с верностью и прилежанием трудиться. Как много трудностей мы встречаем, как часто мы препятствуем действию Проведения в нашу пользу, из-за того, что рассматриваем благоразумие, предусмотрительность и усердие - как незначительное, чтобы иметь отношение к религии. Это - серьезная ошибка.

Это наша обязанность - развивать и проявлять каждую способность, которая делает нас более эффективными тружениками для Бога. Сегодня, как и во дни Неемии для успеха святых предприятий, также необходимы тщательно рассмотренные планы. Если бы все, занятые в деле Господнем, могли осознать, как много зависит от их верности и мудрой предусмотрительности - насколько большее благосостояние сопровождало бы их усилия! Чрез робость и медлительность мы часто не достигаем того, что можно достигнуть надлежащим образом, исходя из имеющихся возможностей. Бог будет работать для нас, когда мы с нашей стороны готовы совершить то, что мы в состоянии и должны сделать.

Воспользоваться помощью людей, которую Бог побуждает давать

"Мужи молитвы должны быть мужами действия. Находчивые и старательные найдут пути и средства для действия. Неемия не полагался на неопределенность. Средства, в которых он испытывал недостаток, он выпросил у тех, которые имели возможность дать.

Господь все еще влияет на сердца царей и правителей в пользу Своего народа. Те, которые трудятся для Него, должны воспользоваться помощью, которую Бог побуждает людей давать для продвижения Его дела. Деятели, чрез которых приходят эти дары, возможно откроют пути, чрез которые свет истины достигнет многих стран, погруженных во мрак. Эти люди возможно не имеют никакой симпатии к делу Божьему, не верят во Христа и не имеют никакого знакомства со Словом Божьим: но их дары по этой причине не должны быть отвергнуты.

Господь поместил Свои блага в руки неверующих, в такой же мере, как и верующих: все могут возвратить Ему свои блага для совершения работы, которая должна быть сделана для павшего мира. Пока мы находимся в этом мире и покое Дух Божий работает среди людей, мы в такой же мере должны как принимать блага, так и отдавать их другим. Мы должны нести миру свет истины, как она представлена в Св. Писании и принимать от мира то, что Бог побуждает его сделать ради Его дела.

Дело Божье могло бы получить намного большую помощь, чем теперь, если бы мудро подойти к людям, ознакомить их с работой и представить им возможность делать то, что будет служить для ее продвижения. Наше преимущество - побудить их к этому. Если бы мы, как слуги Божьи, могли занять благоразумный и предусмотрительный курс,- Его благая рука благоприятствовала бы нам в наших усилиях.

Некоторые могут спросить: "можно ли принимать дары от неверующих? Такие должны спросить сами себя: "Кто действительный хозяин нашего мира? Кому принадлежат его дома и земли, сокровища из золота и серебра? Бог имеет в нашем мире богатства и Он поместил Свои блага в руки всех - как послушных, так и непослушных. Он готов повлиять на сердца людей мира, даже идолопоклонников - предоставить свои богатства для поддержки Его работы и Он совершит это так скоро, как Его народ станет благоразумно обходиться с этими людьми и обратит их внимание на то, что их преимущество - поступить так. Если бы нужда дела Божьего была представлена в надлежащем свете перед теми, которые имеют средства и влияние,- эти люди могли бы много сделать для продвижения настоящей истины. Народ Божий потерял много преимуществ, которыми мог бы воспользоваться, если бы не предпочел быть независимым от мира.

Согласно Провидению Божьему, мы ежедневно приходим в соприкосновение с необращенными. Своей собственной верной рукой Бог приготовил пред нами путь, чтобы Его работа могла быстро продвигаться вперед. Как Его соработники,

мы должны совершать святую, серьезную работу. Мы должны искренно, сердечно переживать о тех, которые занимают высокие места: мы должны направить им милостивое приглашение - прийти на брачный пир.

Богатства мира принадлежат Богу.

"Хотя теперь почти все находятся во владении грешных людей, все же весь мир с его богатствами и сокровищами принадлежит Богу. "Господня земля и что наполняет ее. Мое серебро и Мое золото" - говорит Саваоф. "Мои все звери в лесу и скот на высотах гор. Знаю всех птиц на горах и животных на полях предо Мною. Если бы Я взалкал, то не сказал бы тебе: ибо Моя вселенная и все, что наполняет ее" (Аггея 2:8). О, если бы христиане могли осознать еще более и более совершенно, что их преимущество и обязанность заключается в том, чтобы придерживаясь справедливых принципов, воспользоваться каждой, данной небом возможностью для продвижения царства Божьего в этом мире. (Е. Г. Уайт. Южный

Страж 15 марта 1904 г. Цитировано более обширно в "Христианском служении", стр. 167-172, 202, 239). VIII

РАЗНЫЕ ВОПРОСЫ, ЗАТРАГИВАЮЩИЕ ЦЕРКОВЬ И ГОСУДАРСТВО И ДРУГИЕ ВЗАИМООТНОШЕНИЯ
Библия в общественных школах...

Посещение школы по субботам...

Соответствие нашего медицинского воспитания с законными требованиями...

Отношение к призыву в армию и военной службе...

Вопросы, касающиеся профсоюзов...

Работа, которую необходимо совершить в Вашингтоне...

Библия в общественных школах

(Часть письма к А. Т. Джоунсу) Нейпир, Новая Зеландия. 9 апреля 1893 г.

Проповеднику А. Т. Джоунсу.

Дорогой брат:

"Имеется тема, которая очень тревожит мои мысли; несмотря на то, что я не считаю справедливым или верным - ввести чтение Библии в общественных школах посредством принудительного закона, все же есть место, обременяющее мой ум, относящееся к нашему народу, выражающему свои выдающиеся взгляды по данному вопросу. Я уверена, что все это выставит нас перед миром в неправильном свете. На этот счет мне были даны предостережения.

"Некоторые вопросы были представлены мне со ссылкой на слова Христа: "Итак, отдавайте кесарево - кесарю, а Божье - Богу" (Мф. 22:21),- определяя этот вопрос в таком свете, что церковь не имеет никакого права влиять принудительным образом на мир в вопросах религиозного характера. Однако в связи с этим были даны слова предостережения. Если такой закон вступит в силу, Господь превратит его во благо, представляя в руки соблюдающих субботу доказательство, что они стоят на библейском основании, ссылаясь на субботу, согласно четвертой заповеди. И книга, на которую государство и христианский мир заставляет обратить внимание народа, чтобы она читалась в школах, не будет

ли она говорить и не будут ли ее слова истолкованы точно так, как они читаются?

"Мой брат, это возражение против принятия закона о введении Библии в школах, повредит нам, вера которых так много обязана Библии. Год назад мне было представлено кое-что относительно этих вопросов и мы должны использовать Библию для нашего доказательства, чтобы показать основание нашей веры. Мы должны быть чрезвычайно осторожны в каждом отдельном случае, чтобы нам не закрыть даже единственный луч света от тех, которые находятся во тьме. Я помню особенно самое главное,- то, что принесет познание о Боге и Иисусе Христе, Которого Он послал – не надо препятствовать вообще. Я не могу в отличительных чертах указать на некоторые определенные вопросы, но мне достаточно ясно показано, чтобы мы были осторожны относительно основания, на которое вы становитесь, ибо наши враги выдвинут решительный аргумент против нас, если мы представим им подобный случай.

Я полагаю, что законодательные власти совершат свое дело, если не теперь, то короткое время спустя. И это крайне необходимо, чтобы мы, как народ проявили величайшую осторожность, чтобы не дать нашим врагам никакого повода, который они могут использовать против нас как народа в будущем кризисе - в вопросе сопротивления такому доброму делу, как введение Библии в общественных школах.

Я могу и желаю положить мою руку на нечто написанное мной по этому вопросу во время последней Генеральной Конференции, на которой я присутствовала.

Но я не могу обрадовать или раскрыть его. Надеюсь, что Господь поможет нам не сделать ни одного неправильного движения: но прошу вас, пожалуйста, будьте осторожными в этом вопросе" (Е. Г. Уайт. Письмо 44, 1893 г.).

Ответ А. Т. Джоунса на свидетельство, содействующее его более высокому духовному уровню.

Даллас, Техас, 14 августа 1893 года.

Дорогая с. Уайт:

"Вашу весть - свидетельство, посланное в апреле - получил. Я рад сообщить, что принял его вполне и благодарю Господа, что Он так заботится обо мне, обращает внимание на опасности, увещевает и предостерегает, чтобы сохранить меня на правильном пути. Я вполне принял все посланное и благодарю Бога за Его нежную заботу и предостережение, чтобы сохранить меня и других от неправильного курса, невыгодного положения и опасностей.

Я дал копии письма брату Колкорду и другим братьям, преподающим в учебных заведениях, работникам занятым в совещаниях и лагерных собраниях, так что это свидетельство распространится повсюду в церкви и поставит всех нас на безопасной стороне.

Я хорошо помню заявление, прочитанное на Генеральной Конференции 1891 года, касающееся Библии и общественных школ). (Примечание: этого заявления в настоящее время нельзя обнаружить - А. Л. Уайт) и с тех пор очень мало сделано по сравнению с имеющимися возможностями, чтобы осветить этот вопрос.

Я думаю, что Сентинел никогда не касался этого вопроса с тех пор, хотя для этого была возможность.

Но определенное положение уже было занято, выходили литературные труды и курс влияния продолжал свое действие в этом направлении.

"Теперь это свидетельство представило этот вопрос намного яснее и показало как направить влияние на другой путь. Это именно то, что мы совершаем теперь. Я разослал копии этого свидетельства сразу же, как получил его и этого слова следует придерживаться. Печатание литературы будет приостановлено и будет сделано все, чтобы перестроиться по курсу, указанному Господом. Я рад последовать путем, который так добровольно указан (мне).

(А. Т. Джоунс)

Преподавание религии в общественных школах.

"Евангелисты должны найти путь во всех местах, где мысли людей возбуждены относительно воскресного закона и обучения религии в общественных школах. Это пренебрежение со стороны Адвентистов Седьмого Дня - использовать эти представляющиеся возможности - предоставить истину, которая обременяет мое сердце и заставляет меня пробуждаться каждую ночь". ("Ревью энд Гер. 20 апреля 1905 г. Переиздано в книге "Евангелизм", стр. 394-396).

"В нашей стране еще много надо сделать. Необходимо войти во многие города и возвестить весть предостережения. Евангелисты должны найти свой путь, чтобы проникнуть во все места, где умы людей возбуждены вопросом относительно воскресного законодательства и обучения религии в общественных школах.

Когда Адвентисты Седьмого Дня не обращают внимания, чтобы воспользоваться этими благоприятными возможностями, они препятствуют продвижению дела". (СЦ, т. 9. 51 стр.).

Посещение школы по субботам - нарушение закона Божьего

[Написано в Европе в 1885 г.]

"Некоторые из нашего народа посылали своих детей в школу по субботам. Они не были принуждены делать это, но дирекция школы отказывалась принять детей, если они не будут посещать школу все шесть дней. В некоторых из этих школ ученики не только изучали обычные отрасли знаний, но учились совершать различного рода работу, и в такие школы в субботу посылались дети тех, которые соблюдали заповеди. Некоторые родители пытались оправдать свой курс действий, цитируя слова Христа, что в субботу можно делать добро.

Но следуя такому рассуждению, можно доказать, что люди могут в субботний день трудиться, ибо они должны заработать хлеб для своих детей; и таким образом не было бы никакого предела, никакой неограниченной линии, чтобы показать, что можно и что нельзя делать в субботу.

"Если бы эти дорогие братья обладали большой духовностью, если бы они осознали как должно обязательные требования закона Божьего к каждому из нас,- они знали бы их обязанности и не блуждали бы во тьме. Им очень трудно уразуметь, каким образом они могут занять какой-либо другой курс. Но Бог не принимает во внимание наши удобства, что касается Его заповедей. Он ожидает, что мы будем послушными им и научим этому своих детей. Пред собою мы имеем пример Авраама, отца верующих.

Бог небесный сказал: "Ибо Я избрал его для того, чтобы он заповедал сынам своим и дому своему после себя, ходить путем Господним, творя правду и суд" (Быт. 18:19). И это было причиной, почему такие великие благословения были произнесены над ним и его потомством.

"Наши братья не могут ожидать одобрения Божьего, когда они помещают своих детей туда, где им не будет возможности исполнять четвертую заповедь. Они должны стремиться - придти к договоренности с дирекцией школы, чтобы таким образом их дети могли быть свободными от посещения школы в субботний день. Если это невозможно, тогда их обязанность ясна - быть послушным заповедям Божьим любой ценой.

"В некоторых местах Центральной Европы братья были оштрафованы и заключены в тюрьму за то, что не посылали своих детей в школу по субботам. В одном месте, после того, как брат определенно изложил свои убеждения, судья направился к его жилищу и принудил детей идти в школу. Родители дали им вместо обычных учебников – Библии и они провели время за ее изучением. Но везде, где только возможно, наш народ должен основывать свои собственные школы. Где это невозможно сделать, как только представиться возможность, необходимо переехать в другое место, где они смогут свободно соблюдать заповеди Божьи...

"Некоторые будут настаивать, что Господь не столь определенный в Своих требованиях, что их обязанность не заключается в том, чтоб точно, строго, определенно святить субботу при столь великих затруднениях и потерях или поставить себя в такие обстоятельства, которые вызовут столкновение с законами государства. Но именно в этом приходит испытание - или мы будем почитать закон Божий выше требований людей. Это то, что будет отличием между теми, кто почитает Бога и теми, кто бесчестит Его. Именно в этом мы должны доказать нашу верность. История взаимоотношения Бога со Своим народом во все века показывает, что Он требует точного послушания.

"Когда ангел-губитель должен был пройти по земле Египетской и убить всех первенцев от человека до скота, израильтянам было приказано - ввести своих детей в дом, чтобы они были вместе с ними и помазать косяки дверей кровью и никто не должен выходить из дома, ибо все, которые окажутся среди египтян,- должны быть уничтожены вместе с ними. Предположим, Израильтяне пренебрегли указаниями и не поставили знак крови на своих дверях, говоря, что ангел Божий в состоянии сделать различие между евреями и египтянами: могли бы небесные стражи стоять, чтобы охранять эти жилища?

Мы должны воспринять этот урок для себя?

"Ангел-губитель снова должен проходить по земле. На народе Божьем должен быть помещен знак - печать и этот знак - соблюдение Его святой субботы. Мы не можем последовать своей собственной воле и суждению; и не будем утешать себя, что Бог примет наши условия. Бог испытывает нашу веру, представляя нам некоторую часть - действовать в связи с Его посредничеством в нашу пользу. Для тех, которые согласны с условиями, Его обетования будут исполнены, но все, которые осмелятся отступить от Его наставлений, следуя по собственным избранным путям,- будут погублены вместе с нечестивыми, когда Его суды посетят землю.

"Если родители позволяют своим детям получить образование вместе с миром и считать субботу обычным днем, тогда печать Божья не может быть помещена на них. Они будут уничтожены вместе с миром: и не будет ли их кровь лежать на их родителях? Но если мы верно наставляем наших детей в заповедях Божьих, приводя их в подчинение родительскому авторитету, и затем с верой и молитвой вручаем их Богу,- Он будет сотрудничать с нашими усилиями, ибо Он обещал это. И когда всепожирающее наказание пройдет по земле, они возможно, будут вместе с нами находиться под покровом Божьим. (Исторические очерки иностранных мыслей АСД, стр. 216-217. Переиздано в "Сокровищах Свидетельств" т. 2. стр. 181-184).

Подготовительный курс колледжей должен соответствовать законным требованиям программы (1903 г.)

"Все колледжи нашего вероисповедания и воспитательные школы должны обеспечить своим студентам воспитание, необходимое для миссионеров - евангелистов и христиан - деловых людей. Юноши и люди более зрелого возраста, осознающие свою обязанность приготовиться к работе, знания которых будут испытаны согласно узаконенного стандарта,- таковые лица должны получить определенный уровень знаний в наших, принадлежащих унионным конференциям, воспитательных школах, чтобы не иметь нужды направлять их в Батл-Крик для подготовительного воспитания.

"Молитва совершит чудеса для тех, кто предается не только молитве, но и бодрствованию. Бог желает, чтобы все мы ожидали и надеялись. Он исполнит Свои обетования и если имеются законные требования, относящиеся к студентам-медикам, определенный подготовительный курс обучения,- пусть наши колледжи преподают требуемые дополнительные предметы в духе, согласующемся с христианским воспитанием. Господь выражает Свое недовольство, что так многие из нашего народа направляются в Батл-Крик; и поскольку Он не желает, чтобы такое большое число людей направлялось туда,- нам необходимо уразуметь Его желание,- чтобы наши школы в других местах имели достаточное количество учителей и хорошо выполняли свою миссию. Они должны приготовляться, чтобы передать своим студентам необходимые вопросы, касающиеся литературы и научных знаний. Многие из этих необходимых условий должны быть выполнены, ибо так много приготовительной работы, которая должна быть выполнена в обычных, простых школах, является поверхностной, неглубокой. Пусть вся наша работа будет основательной, верной и истинной.

В наших воспитательных школах необходимо сделать Библию основанием всякого воспитания.

И относительно требуемых предметов изучения - наши учителя не имеют необходимости вносить из книг все нежелательное, вызывающее возражения, именно то, что Господь наставляет нас - не употреблять в наших школах. В свете, который дал мне Господь, я знаю, что наши воспитательные школы в различных

местностях должны иметь наиболее благоприятные возможности для квалифицированной подготовки нашего юношества, чтобы они при экзаменах соответствовали определенным познаниям согласно государственным законам, касающимся студентов-медиков. Для этой цели должны быть привлечены самые лучшие воспитательные таланты, чтобы наши школы могли быть приведены в соответствие с требуемыми стандартами" (Рев. энд. Гер. 15 окт. 1903 г. Переизд. в "Основы христиан. воспит." 489-490).

Согласие с законами, устанавливающими требования в медицинском образовании (1909 г.)

"Мне были заданы некоторые вопросы относительно законов, регулирующих работу практикующих врачей. Мы нуждаемся в том, чтобы делать разумные шаги, ибо врагу было бы очень приятно воспрепятствовать нашей работе, таким образом, чтобы наши врачи имели лишь ограниченное влияние. Некоторые люди не поступали в страхе Божьем и они пытались причинить нам скорбь, возлагая на нашу шею ярмо, которое мы не можем согласиться нести. Мы не можем подчиниться предписаниям, если они включают в себя жертву принципов, ибо это могло бы подвергнуть опасности спасение душ.

"Но при всяком случае, когда мы можем согласиться с законом земли, не занимая ложного положения,- мы должны исполнять его. Чтобы предохранить народ от обмана неквалифицированных врачей, были выработаны благоразумные законы.

Эти законы мы должны уважать, ибо чрез таковые мы сами имеем защиту от самонадеянных претендентов. Если бы мы проявили противодействие этим требованиям,- это могло бы привести к ограничению влияния наших медиков-миссионеров.

"Мы должны тщательно рассмотреть, что включают в себя эти вопросы. Если в них содержатся условия, под которыми мы не можем подписаться, мы должны стремиться к тому, чтобы согласовать эти вопросы, так чтобы не возникло сильного противодействия против наших врачей. Спаситель предлагает нам быть мудрыми как змеи и простыми как голуби.

"Господь - наш Руководитель и Учитель. Он предписывает нам - не соединяться с теми, которые не знают Бога. "Субботы Мои соблюдайте, ибо это - знамение между Мною и вами в роды ваши". Соединяйтесь с теми, которые почитают Бога, соблюдая Его заповеди. Если от нашего народа исходит совет, чтобы наши работники пытались ради успеха признать как необходимое - образование, которое дает мир,- мы в действительности должна сказать, что влияние мира превосходит влияние Божье. И через такой курс поведения будет обесчещен Бог. В Боге - полнота познания, веры, надежды и доверия. И Бог предусмотрел все это для народа, исповедующего Его имя.

"Наши работники должны стать рассудительными, обращая внимание на жизнь и образ действий Христа. Господь поможет тем, которые желают сотрудничать с Ним как врачи, если они пожелают стать Его учениками, чтобы знать, как трудиться для страдающих. Чрез них Он проявит Свою силу для исцеления больных" (Мед. служ. 84-85 стр.). (Часть письма к Д. А. Бурдену из Лома-Линда 5 ноябр. 1909 г.).

Встретить требования государственного закона во время получения медицинского образования. (1913 г.).

"Особенно те, которые изучают медицину в учебных заведениях мира - должны остерегаться, чтобы не оскверниться греховным влиянием, которым они постоянно окружены. Когда их преподаватели - мудрые люди мира и их товарищи-студенты - неверующие, которые не размышляют серьезно о Боге, и поэтому даже опытные христиане находятся в опасности,- попасть под влияние этого неверующего общества. Однако, некоторые окончили медицинский курс и остались верными принципам. Они не посещали своих занятий по субботам, и они доказали, что люди могут стать квалифицированными специалистами-врачами и не разочаровать надежд тех, кто помогал им средствами, чтобы получить такое образование. (Советы учит. 479).

"В наше время каждый изучающий медицину подвергается опасности, будучи окруженный средой неверующих людей, начиная от преподавателей и кончая студентами. Тем не менее некоторые окончили учебный курс и остались верными истине.

Они не посещали занятий по субботам и доказали, что можно получить медицинское образование и не разочаровать ожидания тех, кто помогал им материально получить это образование. Подобно Даниилу, они воздали честь Богу и Он помог им. Даниил решил в сердце своем, что он не будет есть и пить с царского стола. Он искал у Бога и милости, и силы, и Он дал ему мудрость, глубокие познания, которые не знали себе равных. К нему как нельзя лучше относились слова: "Я прославляю прославляющих Меня" (1 Цар. 2:30).

Каждый молодой человек, изучающий медицину, имеет доступ к Богу Даниила. Посредством божественной благодати он может стать в своем призвании таким же великим, как Даниил в его призвании. Но сделать научную подготовку главным, а религиозный принцип оставить в пренебрежении - это означает совершить ошибку. Многие пользуются репутацией мастеров своего дела и с насмешкой относятся к мысли о том, что они должны обращаться к Иисусу за помощью и мудростью. Но если бы эти люди, знающие свое дело с научной точки зрения, были бы еще освещены небесным светом, тогда насколько шире и глубже были бы их познания и работа! Человек, который тесно связан с Великим Врачем души и тела имеет в своем распоряжении сокровища неба и земли, такой человек будет обладать мудростью и безошибочным знанием, чего не будут иметь неверующие люди" (СЦ, т. 5, 447-448 стр.).

"Данный мне свет заключается в том, чтобы предусмотреть самое необходимое для подготовки наших юношей, которые желают стать врачами, а именно, чтобы они разумно со знанием дела приготовились и выдержали экзамены, требуемые для определения их квалификации как врачей. Они должны быть научены - как при различных случаях разумно обходиться с больными, так чтобы любой здравомыслящий врач не стал думать, что мы в наших школах не даем необходимого запаса знаний для хорошей подготовки молодых юношей и девушек, чтобы совершать медицинскую работу. Студенты, оканчивающие высшие учебные заведения должны постоянно повышать свои знания, ибо посредством практики они смогут усовершенствоваться.

Медицинская школа в Лома-Линде должна представлять собой образец наивысшего порядка, ибо те, которые занимались в этой школе, имели преимущество поддерживать живую связь с самым мудрым из всех Врачей, от Которого и получили самые высокие знания. И ради особого приготовления нашей молодежи, имеющей ясное убеждение о своей обязанности,- получить медицинское образование, которое даст им возможность выдержать экзамены, требуемые законом для квалифицированных специалистов-врачей. Именно ради этого необходимо выполнить любое возможное требование, чтобы этим юношам не было необходимости (для пополнения своих знаний) идти в медицинские заведения, находящиеся под руководством людей другой веры. Таким образом, мы закрываем дверь, которую враг с радостью желал бы видеть открытой, и наши юноши и девушки, чьи духовные интересы Господь заповедует нам охранять - не будут принуждены соединяться с неверующими, чтобы получить наряду с медицинским всестороннее, основательное образование" (Е. Г. В. Рукопись 7, 1910 г.) Пасифик унион рекордер 3 февр. 1910 г. см. также "Медицинское служение" 57-58 стр. и "Советы учителям". (480, 481 стр.).

При провозглашении правил поведения во время войны необходимы мудрость и осторожность

"Мне было показано (заявление было опубликовано в январе 1863 года) возбуждение, поднятое среди нашего народа статьей в журнале "Ревью" под заглавием "Нация",...некоторые поняли ее в одном направлении – другие в другом. Ясные заявления были искажены и им придали значение, которое писатель не имел в виду. Он представил самый лучший свет, который тогда имел. В этом была необходимость, чтобы кое-что сказать. Внимание многих было обращено на соблюдающих субботу, ибо они не проявляли большого интереса к войне и не были добровольцами.

В некоторых местах их рассматривали как сочувствующих восстанию. Пришло время, чтобы наше истинное отношение к рабству и восстанию стало известным. Надо было действовать мудро, чтобы отвратить подозрения, вызванные против соблюдающих субботу. Мы должны действовать с великой осторожностью. "Если возможно с вашей стороны, будьте в мире со всеми людьми".

Мы можем подчиниться этому увещанию и не жертвовать ни одним принципом нашей веры. Сатана и его воинства находятся в войне с соблюдающими заповеди и они будут прилагать усилия, чтобы ввести их в затруднительное положение. Они не должны чрез потерю благоразумия оказаться в таком состоянии.

"Мне было показано, что некоторые относились к упомянутой статье очень неблагоразумно. Она не во всех отношениях соответствовала их взглядам, но вместо спокойного исследования вопроса и рассмотрения этой точки зрения со всех сторон, они стали возбуждать, волноваться, а некоторые взялись за перо, чтобы без исследования вывести поспешные заключения. Некоторые были непоследовательны и безрассудны.

Они делали то, что всегда соответствовало великому желанию сатаны, а именно, действовали согласно своим собственным мятежным чувствам.

"В Айове они поставили этот вопрос в крайнее положение и впали в фанатизм. Они ошиблись, приняв ревность и фанатизм за совестное честное отношение.

Вместо того, чтобы руководствоваться благоразумием и здравым рассудком, они последовали водительству своих чувств. Они были готовы стать мучениками за свою веру. Влекло ли это чувство их к Богу? К великому смирению перед Ним? Вело ли это чувство к доверию Его силе, чтобы избавить их от затруднительного положения, в котором они могли оказаться? О, нет! Вместо того, чтобы направить свои прошения к Богу небес и полагаться только на Его силу, они обратились в законодательные учреждения и им было отказано. Они открыли свою слабость и недостаток веры. Все это послужило к тому, чтобы привлечь внимание к этому особенному классу соблюдающих субботу и поставить их в затруднительных местах теми, которые не имели к ним никакого сострадания". (СЦ, т. 1. 356-357 стр.).

Отношение к призыву в армию

"Я видела тех, которые спешили говорить и решительно отказывались от призыва в армию, не понимая, что они говорили. Если бы в действительности их призвали в армию и они отказались покориться,- тогда им угрожала бы тюрьма, пытка и смерть. Они могли бы ослабеть и впоследствии узнать, что они не были приготовлены к подобному кризису. Они не выдержали бы испытания своей веры. То, что они рассматривали как веру, было лишь фантастическим воображением.

"Те, которые наилучшим образом должны быть приготовлены, чтобы, если потребуется, пожертвовать даже жизнью, скорее чем поместить себя в положение, где они не смогут быть послушными Богу,- не должны говорить лишнее. Они не должны иметь никакого хвастовства. Они должны быть очень чувствительны и много размышлять и их искренние молитвы должны восходить к небу, о мудром поведении и милости, чтобы все перенести.

Те, которые чувствуют, что в страхе Божьем они не могут по религиозным-нравственным соображениям участвовать в этой войне, будут совершенно спокойны и при допросе просто объявят, что они обязаны сказать, чтобы ответить спрашивающему и тогда пусть станет ясным, что они не имеют никакого сочувствия к восстанию" (СЦ, т. 1. 357 стр. Январь 1863 г.).

Положение, бывшее до освобождения от военной службы по религиозным убеждениям

"Мне было показано, что народ Божий, который является Его особенным народом, не может участвовать в этой запутанной войне, ибо это противоречит каждому принципу их веры. В армии они не смогут быть послушными истине и в то же время быть послушными требованиям их офицеров.

[Эта статья написана в то время, когда военная служба была учреждена на добровольном основании и не было никакого обеспечения для неучаствующих в боевых операциях.]

"В таком случае было бы постоянное насилие над совестью. Мирские люди руководствуются мирскими принципами. Ничто другое не может быть принято ими во внимание.

"Мирская линия поведения и общественное мнение включает в себя принцип действия, который управляет ими и ведет их, чтобы проявлять вид справедливости. Но народ Божий не может руководствоваться таким побуждением. Слова и повеления Бога, написанные в душе - суть дух и жизнь и являются силой в них, чтобы привести в подчинение и послушание. Десять заповедей Иеговы являются основанием всяких справедливых и добрых законов.

"Те, которые любят заповеди Божьи, будут послушны всякому доброму закону страны. Но если требование правителей противоречит законам Божьим, необходимо разрешить единственный вопрос: "Должны ли мы быть послушными Богу или человеку?" (СЦ, т. 1 361-362 стр.).

Свет, данный относительно призыва в армию

[Из письма Е. Г. Уайт, написанного 8 декабря 1868 г. Г. И. Батлеру и С. Н. Хаскеллу.]

"Вы спрашиваете в отношении того, как обеспечить право нашего народа - поклоняться Богу в соответствии с велениями нашей совести. Некоторое время меня обременяла мысль, не будет ли это отказом от веры и доказательством того, что мы не полностью доверились Богу. Но я прошу вас иметь в виду многое, подобное чему Бог показал мне в прошлом, как призыв в армию и другое.

Под страхом Божьим я могу сказать, что мы правильно поступаем, если будем делать все возможное, чтобы отвратить бремя, которое полагают на наш народ" (Письмо 55, 1886 г.).

Требования строевой подготовки

"Мы недавно попрощались с тремя ответственными работниками в нашем учреждении, которые были призваны правительством для прохождения трехнедельной тренировки. В нашем издательстве была как раз важная работа, но правительственные призывы не приспосабливаются к нашим удобствам. Они требуют, чтобы юноши, которых они приняли в солдаты, не пренебрегали упражнениями и обучением, которое важно для солдатской службы. Мы были рады видеть на форме этих людей знаки отличия за верную службу. Это были юноши, заслуживающие доверия.

"Они пошли не потому, что избрали это, а потому, что этого требовали законы нации. Мы ободрили их и выразили надежду, что они окажутся верными воинами Христа... Наши молитвы следуют за этими юношами, чтобы ангелы Божьи были с ними и охраняли их от всякого искушения" (Написано в Швейцарии, Базель 2 октября 1866 г. Напечатано в "Избр. вести, т. 2. 335 стр.).

Закон, которому Адвентисты Седьмого Дня не могут подчиниться

"Закон о беглых рабах был рассчитан, чтобы уничтожить в человеке всякое благородное, великодушное чувство симпатии, возникающее в его сердце относительно притесняемого, страдающего раба. Этот закон находится в прямом противоречии с учением Христа" (СЦ, т. 1. 264 стр.).

"Мы не можем быть послушны закону нашей страны, требующему от нас - выдать раба его господину, и мы должны нести ответственность за последствия нарушения этого закона. Раб не является собственностью какого-либо человека.

Его законный господин - Бог, и человек не имеет никакого права взять функции Бога в свои руки и претендовать на него как свою собственность" (СЦ, т. 1. стр. 202).

Вовлечение в профсоюзы

"Работа народа Божьего заключается в том, чтобы приготовиться к событиям будущего, которые вскоре обрушатся на них с ослепляющей силой. В мире сформируются гигантские монополии. Люди объединятся вместе в союзы, которые предадут их в руки врага. Некоторые отрасли деловой жизни окажутся в руках немногих. Будут образованы трудовые союзы, а те, кто откажется войти в них, будут на подозрении... Эти союзы являются одним из знамений последних дней.

Люди связываются в связки, приготовляясь к сожжению. Они могут быть членами церкви, но пока они находятся в этих союзах, они не в состоянии соблюдать заповеди Божьи, ибо принадлежность к этим союзам означает - совершенно пренебрегать Десятисловием.

"Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим и всею душою твоею и всею крепостью твоею и всем разумением твоим и ближнего твоего как самого себя" (Лк. 10:27). Эти слова заключают в себе все обязанности человека. Они означают посвящение всего существа - тела, души и духа Божьему служению. Как могут люди повиноваться этим словам и в то же самое время давать торжественное обещание поддерживать то, что лишает их ближних свободы действия? И как могут люди, повинуясь этим словам, совершать махинации, которые лишают бедных преимуществ, принадлежащих им по справедливости, лишая их возможности покупать и продавать, кроме как на определенных условиях? Как ясно слова Божьи предсказали такое положение дел. Иоанн записал: "И увидел я другого зверя, выходящего из земли: он имел два рога, подобные агнчим и говорил как дракон... И он сделал то, что всем - малым и великим, богатым и нищим, свободным и рабам - положено будет начертание на правую руку их или на чело их, и что никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме того, кто имеет это начертание или имя зверя, или число имени его".

"Создание этих союзов является одним из последних усилий сатаны. Бог призывает Свой народ - выйти из городов, чтобы изолировать себя от мира. Наступит время, когда они сделают это. Бог будет заботиться о тех, которые любят Его и соблюдают Его заповеди" (Письмо 26. 1903 г. Частично опубликованное в "Избранные вести" т. 2, 142, 143 стр.).

Прискорбное состояние общества

"Во всех наших великих городах люди будут связываться в связки посредством конфедераций и сформированных союзов. Люди будут управлять другими людьми и требовать от них многого. Жизнь тех, которые откажутся соединиться с этими союзами, будет находиться в опасности.

Все, что должно быть приготовлено к последнему великому делу, должно быть выполнено чрез Того, Кто может спасти и может погубить.

"Мне было представлено положение, которое существовало перед потопом. Уже во дни Ноя происходило такое же соединение в союзы, которые существуют сегодня. Но никогда прежде такие дела не занимали такого места, как теперь при избрании руководителей для управления народом. Те, которые занимают наивысшие места в правительствах, показывают, как мало Бог может довериться их управлению.

"Мы живем в удивительный век. Бог видит прискорбное состояние общества. Он требует от тех, которые верят Его благой вести - выйти из мира. "Отделитесь,- говорит Господь,- и не прикасайтесь к нечистому"

(Рукопись 145, 1902 г., написано 2 сен. 1902 г.).

Оказывать влияние на столицу нации

"Теперь наше время - начать немедленные действия на передовых позициях в Вашингтоне. Людям, проживающим в столице, необходимо представить решительное свидетельство и эта работа не должна быть возложена лишь на нескольких лиц. В Вашингтоне необходимо совершить наиболее важную работу и я спрашиваю вас, неужели вы не видите необходимости помочь тем, кто в прошедшие годы самым выдающимся образом занимал определенную позицию относительно религиозной свободы.

"Делая все, что в наших силах,- наше доверие должно покоиться на Боге. Рано или позже воскресные законы будут приняты. Но слугам Божьим необходимо многое сделать, чтобы предостеречь народ. Эта работа может быть очень замедлена, чрез замыслы сатаны, против которых им придется стоять и который будет стремиться, чтобы найти место в нашей работе. Мы отстали на целые годы".

"Закон Божий должен быть оправдан чрез послушание сердца и ума и чрез сильные доказательства...

"Наступило время, когда свобода церкви Христа находится в опасности. Пусть это также будет время, когда будет совершена миссионерская работа, как путем публичного общественного служения, так и из дома в дом. Притеснение церкви Христа очевидно должно быть великой победой со стороны нарушителей субботы и будет причиной радости среди злых делателей. Но ничто не должно лишить нас бодрости духа. Бог приготовил победу для Своего народа. Пусть будут приведены в действие освященные способности, чтобы провозглашать истину для этого времени. Если силы врага приобретут победу теперь, это произойдет только потому, что церковь пренебрегает работой, порученной ей Богом.

"Мне было дано наставление, чтобы важные книги, содержащие свет, относительно отступления сатаны на небе должны быть широко распространены

именно в настоящее время, ибо чрез них истина достигнет многих сердец. Патриархи и пророки, Даниил и Откровение, Великая Борьба теперь необходимы как никогда прежде. Их необходимо широко распространить, ибо истины, подчеркнутые в них, многим откроют глаза.

"Когда впервые была издана книга: "Патриархи и пророки", ею пренебрегли ради других книг, более легких для продажи и более прибыльных для издателей. Многие из нашего народа оказались слепы по отношению важности особых книг, которые были наиболее необходимы. Если бы в продаже этих книг был проявлен такт и умение, движение воскресного закона не было бы в таком состоянии, как оно находится сегодня.

"Я радуюсь, что Господь имеет в Вашингтоне способных людей, которые могут объяснить это воскресное движение в правильном свете. Пусть каждый служитель, каждый евангелист облечется во всеоружие Божье и трудится, бодрствует и молится. Наши члены церкви также должны смирить свои сердца перед Богом, взывать громко и не удерживаться. О, если бы Господь вселил членам Своей церкви чувство важности их ответственности - быть Его соработниками!" (Рев. энд Гер. 16 февраля 1905 г.).