Князь мира сего
Елена Уайт

Оглавление

Биография великого обольстителя
Ангел Божий
Происхождение зла
Восстание
Война на небе
Изгнанный с неба
Искушение Адама
Власть ограничена
Великое обольщение
Великое развращение
Мятежная планета
Противостояние сатане
К нам пришел Спаситель
Искушение Христа
Победа Христа
Иисус и сатана
Жестокая борьба
Предательство Христа
Смерть Спасителя
Сорванная маска
Воскресение и вознесение
Раскрытый заговор
Заговор против учеников
Бедные иудеи
Коварная стратегия
Представители сатаны
Борьба против Библии
Происки злых духов
Сети сатаны
Спиритизм
Князь мира сего
Ловушки и заблуждения
Подделка пришествия
Испытание
Сатана и суббота
Суды Божьи
Избавление
Скованный сатана
Суд Божий
Уничтожение дьявола
Вечность

г1лава

БИОГРАФИЯ ВЕЛИКОГО ОБОЛЬСТИТЕЛЯ
Великий обманщик ничего так не страшится, как разоблачения своих ухищрений. Чтобы лучше замаскировать свой подлинный характер и намерения, он старается представить себя в таком виде, чтобы вызвать у людей только презрительную насмешку. Его вполне устраивает, когда его изображают уродливым, смешным и гадким существом - полуживотным, получеловеком. Ему нравится, когда образованные люди говорят о нем в шутливом, насмешливом тоне.

И именно потому, что ему удалось с таким непревзойденным мастерством скрыть свою подлинную суть, повсюду звучит один и тот же вопрос: "А разве он на самом деле существует?" Религиозный мир принял учения, находящиеся в резком противоречии с яснейшими свидетельствами Слова Божьего, - это также говорит об успехе его работы. И именно потому, что сатана с такой легкостью покоряет людей, которые не подозревают о его влиянии, в Слове Божьем и приводятся многочисленные примеры его зловещей деятельности, раскрывающие перед нами его тайные силы и побуждающие нас всегда быть готовыми отражать его нападки. (ВБ 517)

В данной книге собранны все, ранее опубликованные материалы трудов Елены Уайт, проливающие свет на работу великого обманщика. Кем он был, кем он стал и как он действует на разум грешных людей. Нам противостоит та сила, которая когда-то помогала Богу управлять всей вселенной. И, недооценивая всего коварства и могущества сатаны, мы сможем очень легко стать жертвой его соблазнов, и потерять жизнь вечную. Время потраченное на изучение этих материалов не будет потрачено напрасно, и вы в этом сами убедитесь, ознакомившись со всеми главами этой книги.

Использованные книги: "Великая борьба", "Христос - Надежда мира", "Деяния апостолов", "Патриархи и пророки", "События последних дней".

г1лава

АНГЕЛ БОЖИЙ
Люцифер был самым величественным и прекрасным ангелом до своего восстания против Божьего правления, и только Возлюбленный Сын Божий пользовался большим почетом, чем он. На его лице, как и у других ангелов, отражалось смирение и счастье. Его высокий и широкий лоб свидетельствовал о могучем интеллекте. Он был совершенен во всем. Его манеры и движения выражали внутреннее благородство и величие, лицо сияло каким-то особенным светом, озаряя все вокруг. Этот свет был ярче и прекраснее, чем тот, который исходил от лиц других ангелов, находившихся вместе с ним на небе. И все же Христос, Возлюбленный Сын Божий, был несравненно величественнее всего воинства небесных ангелов. Он был един с Богом Отцом еще задолго до того, как были сотворены ангелы.

До тех пор, пока все сотворенные существа признавали справедливость закона любви, во всей Вселенной царила совершенная гармония. Исполнение воли Творца приносило радость небесному воинству. В отражении Его славы и прославлении Его имени они находили высшее удовольствие. И поскольку Бога они любили превыше всего, то и друг к другу относились с искренним дружелюбием и бескорыстием. Ни один фальшивый звук не нарушал небесной гармонии.

Люцифер, "сын зари", "святой и непорочный", был первым среди осеняющих херувимов. Он находился рядом с великим Творцом, и непреходящие лучи славы, окружающие вечного Бога, озаряли его. "Так говорит Господь Бог: ты печать совершенства, полнота мудрости и венец красоты. Ты находился в Едеме, в саду Божием; твои одежды были украшены всякими драгоценными камнями... Ты был помазанным херувимом, чтоб осенять, и Я поставил тебя на то; ты был на святой горе Божией, ходил среди огнистых камней. Ты совершен был в путях твоих со дня сотворения твоего, доколе не нашлось в тебе беззакония" (Иез. 28:12-15).

Поскольку основанием правления Божьего был Закон любви, счастье всех сотворенных существ зависело от того, насколько полно они соответствуют его великим принципам праведности. Бог желает, чтобы сотворенные Им существа служили Ему по любви и оказывали Ему почтение, которое проистекает из разумного понимания Его характера. Он не находит никакого удовольствия в вынужденном служении, поэтому всем Он дарует свободу воли, чтобы люди могли добровольно служить Ему.
Но нашелся некто, кто злоупотребил этой свободой. Грех впервые зародился в том, кто был вторым после Христа, кто был почитаем Богом и кто, в своем могуществе и славе, стоял выше других небожителей.

г1лава

ПРОИСХОЖДЕНИЕ ЗЛА
Происхождение греха и причины его существования для многих являются неразрешимой загадкой. Видя разрушительное действие зла, неизбежно приносящего скорбь и опустошенность, люди невольно задаются вопросом: как это может допускать Тот, Чья мудрость, власть и любовь безграничны? В эту тайну они не могут проникнуть. В своем непонимании и сомнении они не видят тех истин, которые ясно раскрыты в Слове Божьем и предназначены для нашего спасения. Есть и такие, кто, стремясь узнать причину существования греха, пытаются проникнуть в то, что Господь никогда не открывал, и, конечно, не найдя ответа на возникшие у них вопросы, охваченные духом критики и сомнений, они оправдывают свое отвержение Священного Писания невозможностью разрешить эту проблему. Есть и такие люди, которые не могут найти удовлетворительного объяснения великой проблемы зла в силу того, что предание и вводящие в заблуждение истолкования заслоняют от их взора библейское учение о сущности Господа, природе Его правления и Его отношении к греху.

Невозможно логически обосновать происхождение и существование греха. В то же время, рассматривая происхождение и окончательное искоренение греха, можно в полной мере осознать всю справедливость и милосердие, которые проявляет Бог по отношению ко злу. Писание совершенно ясно учит, что Бог ни в коей мере не несет ответственности за возникновение греха. Не было ни произвольного удаления Божественной благодати, ни изъянов в Божественном управлении, которые могли бы привести к восстанию на небе. Грех - незваный гость, появление которого ничем нельзя объяснить. Это непостижимая тайна; оправдывать грех - значит защищать его. И если бы удалось найти причину существования греха или оправдать его появление, тогда он перестал бы быть грехом. Единственно возможным определением греха являются слова Священного Писания - "грех есть нарушение закона". Грех появляется в результате следования принципу, находящемуся в непримиримом противоречии с великим законом любви, на котором основывается Божественное правление.

До возникновения зла во всей Вселенной царили мир и радость. Все находилось в совершенной гармонии с волей Творца. Любовь к Богу была превыше всего, а любовь друг к другу - беспристрастной и чистой. Христос - Слово, Единородный Сын Божий - был одно с Вечным Отцом. Их природа и намерения были едины. Единственный во всей Вселенной, Кто был посвящен во все замыслы Бога, - это Христос. Через Христа Отец сотворил все небесные существа. "Ибо Им создано все, что на небесах и что на земле, видимое и невидимое: престолы ли, господства ли, начальства ли, власти ли", и Христу, как равному с Отцом, все небо поклонялось и воздавало честь (Кол. 1:16).

Христос, Возлюбленный Сын Божий, был несравненно величественнее всего воинства небесных ангелов. Он был един с Богом Отцом еще задолго до того, как были сотворены ангелы. Люцифер стал завидовать Сыну Божьему и постепенно присваивать себе власть, принадлежавшую только Христу.
Великий Создатель собрал всех небожителей, чтобы в их присутствии оказать особую честь Своему Сыну. Он возвел Сына на Свой престол, и сонмы небесных ангелов окружили их. Затем Отец объявил, что отныне, по Его воле, Христос является равным Ему; и теперь присутствие Его Сына означает присутствие Бога. Слову Сына отныне надлежало повиноваться так же, как и слову Самого Отца. Он наделил Своего Сына властью господствовать над всем небесным воинством. Могущественный Творец подчеркнул, что Его Сын в тесном союзе с Ним будет участвовать в предстоящем сотворении Земли и всего населяющего ее. Бог объявил, что Христос будет всегда осуществлять Его волю и намерения и ничего не будет делать самостоятельно, от Себя, именно в Нем исполнится воля Отца.

Люцифер испытывал ревность и зависть. Однако, когда все ангелы поклонились Христу, признавая Его превосходство, Его верховную власть и законное право управлять Вселенной, Люцифер вместе со всеми преклонился перед Ним, но сердце его было исполнено ненависти и зависти. Затем на небе состоялся особый совет, где Бог Отец посвятил Христа в Свои планы, но Люцифер о них ничего не узнал. Он не понимал, да ему и не было позволено знать Божьи намерения. Христос же был признанным всеми небесными ангелами Владыкой неба, поскольку обладал такой же силой и властью, как и Сам Бог. Люцифер считал, что среди всех небесных ангелов он является Божьим любимцем. То, что ему доверено высокое положение, не вызывало в нем чувства благодарности к своему Создателю. Ему хотелось стать равным Самому Богу. Он упивался своим величием, считая, что ангелы должны почитать его. Ему было доверено особо почетное дело. Он обитал вблизи Всемогущего Творца и, как никто другой, мог созерцать лучи немеркнущей славы, окружающей Вечного Бога. Ему приятно было размышлять о том, с каким удовольствием, радостью и усердием ангелы исполняют все его повеления. Разве его одежды не сияют славой и великолепием? Почему же тогда Христос удостоен большей чести, чем он?

Таким образом было нарушено совершенное согласие, царившее на Небе. Склонность Люцифера превозносить себя, а не своего Создателя встревожила небожителей, которые считали, что наивысшей славы достоин лишь Бог. В небесном совете ангелы умоляли Люцифера смириться. Сын Божий представил ему величие, доброту и справедливость Творца, священную и неизменную природу Его закона. Сам Бог установил порядок на небесах - отступив от него, Люцифер обесчестил бы своего Творца и обрек себя на погибель. Но это предостережение, исполненное безграничной любви и сострадания, лишь еще больше ожесточило его. Люцифер позволил возобладать в себе чувству зависти ко Христу и стал действовать все более решительно.

Князь ангелов собирался оспорить верховную власть Сына Божьего, чтобы таким образом подвергнуть сомнению мудрость и любовь Божью. Для осуществления этого плана требовалось сосредоточить всю силу его незаурядного ума, который позволял ему занимать среди воинства Божьего одно из самых первых мест после Христа. Но Тот, Кто всем сотворенным Им существам дал свободу воли, не оставил без помощи ни одну душу в сетях мнимой справедливости, которой мятежник стремился оправдать себя. Прежде чем начнется великая борьба, всем предстояло получить ясное представление о воле Господа, Чья мудрость и доброта являлись источником всей их радости.

Царь Вселенной собрал все небесные воинства, чтобы в их присутствии подтвердить положение Сына и показать Свое отношение ко всем сотворенным существам. Сын Божий вместе с Отцом взошел на трон, и вокруг них засияла слава Вечного и Сущего, Имеющего жизнь в Самом Себе. Перед троном собрались бесчисленные множества святых ангелов, "тьмы тем и тысячи тысяч" (Откр. 5:11), ангелы, занимающие самое высокое положение как служители и подданные, ликовали в сиянии света, исходящего от присутствия Господа. Перед всеми собравшимися небожителями Царь Вселенной заявил, что никто, кроме Христа, Единородного от Отца, не может быть вполне посвящен в Его намерения и что Ему надлежит исполнить великие замыслы Господа. Сын Божий исполнил волю Отца при сотворении всех небесных воинств, и теперь они должны, благоговея, служить Ему, равно как и Богу. Христос, как и прежде, должен был проявить Божественную силу для созидания земли и ее жителей. Но Он не искал власти или самовозвышения вопреки плану Божьему, но славы Отцу и того, чтобы осуществить Его намерения, полные милосердия и любви.

Ангелы с радостью признали верховную власть Христа и пали пред Ним, преисполненные любви и обожания. Люцифер также склонился вместе с ними, но в его сердце происходила необычайно яростная борьба. Истина, справедливость и верность боролись с завистью и ревностью. Казалось, что под влиянием святых ангелов он на какое-то время поддался всеобщему настроению. Когда раздались мелодичные звуки хвалебных гимнов, подхваченных тысячами радостных голосов, зависть, терзавшая Люцифера, как будто бы исчезла, невыразимая любовь охватила все его существо; его душа влилась в поток преданной любви всех безгрешных небожителей к Отцу и Сыну. Но вот сердце его снова наполнилось гордыней от окружающей его славы. Возродилось стремление быть выше всех других, и зависть ко Христу вспыхнула с еще большей силой. Люцифер не оценил тех высоких почестей, которых он был удостоен как особых даров Божьих, и поэтому не испытывал никакой благодарности к своему Творцу. Обольщенный своими достоинствами и тем высоким положением, которое занимал, он страстно желал стать равным Богу. Его любило и почитало небесное воинство, ангелы с радостью исполняли его приказания. Он был облечен мудростью и славой больше, чем кто бы то ни было. Но все же Сын Божий, Который равен Отцу в силе и власти, был выше его. Христос участвовал в советах Своего Отца, в то время как Люциферу не были открыты замыслы Божьи. "Почему, спрашивал этот могущественный ангел, - Христос должен обладать верховной властью? Почему Его величают больше, чем меня?"

Немедленно, покинув место присутствия Божьего, Люцифер устремился возбуждать дух недовольства среди ангелов. Он действовал с поразительной скрытностью, и некоторое время ему удавалось сохранять в тайне истинную цель своей деятельности под видом благоговения к Богу. Незаметно старался он вызвать недоверие к законам, управлявшим небесными существами, мельком упоминая, что законы, может быть, и необходимы для обитателей миров, но ангелы, будучи более высокоорганизованными существами, не нуждаются в подобных ограничениях, ибо могут руководствоваться во всех своих действиях собственной мудростью. Он убеждал их, что такие существа, как они, не могут обесчестить Бога, ибо их мысли святы, и им согрешить так же невозможно, как и Самому Богу. Возвеличение Сына Божьего наравне с Отцом изображалось как несправедливость по отношению к Люциферу, который, по его утверждению, также имел право на поклонение и честь. Он давал понять им, что если бы князю ангелов удалось добиться надлежащего ему высокого положения, тогда он смог бы сделать очень многое для небесного воинства, ибо его цель - свобода для всех. Но теперь наступал конец даже той свободе, которой они пользовались прежде, ибо над ними поставили всемогущего властелина, перед авторитетом которого должен был преклоняться каждый. Вот каким тонким обманом Люцифер добивался успеха в небесных обителях.

Недовольный и снедаемый завистью к Иисусу Христу, Люцифер покидает место непосредственного присутствия Отца. Затем он собирает всех небесных ангелов и, тщательно маскируя свои подлинные намерения, излагает им суть своего недовольства, настоящей причиной которого является не кто иной, как он сам. Представив себя обиженным, он рассказывает всем о том, что Бог пренебрег им, не по праву возвеличив Иисуса. Далее он раскрывает перед ними мнимые последствия этого - отныне пришел конец сладостной небесной свободе, которой наслаждались ангелы, так как теперь над ними поставлен еще один Властелин, Которому они должны впредь рабски повиноваться. При этом Люцифер объявляет ангелам, что отныне он не позволит никому попирать и их права, что он больше никогда не поклонится Христу, что он добьется тех почестей, которые по праву якобы предназначались изначально ему, и что теперь он будет предводителем и владыкой всех, кто пожелает следовать за ним и повиноваться ему.
Ангелы стали активно обсуждать создавшееся положение. Для многих было очевидным, что Люцифер и его сторонники пытаются изменить принципы Божьего правления во Вселенной. Причиной их недовольства и несчастья было то, что они не могли проникнуть вглубь Его непостижимой мудрости и понять, для чего Он возвысил Своего Сына и наделил Его безграничной силой и властью.

Они восстали против власти Сына.

г1лава

ВОССТАНИЕ
Положение Христа от начала оставалось неизменным. И только зависть Люцифера, кривотолки, распространяемые им, его желание быть равным Христу вызвали необходимость разъяснить всем небожителям истинное положение Сына Божьего. Но тем не менее многие из ангелов были ослеплены коварством Люцифера.

Пользуясь беззаветной преданностью и доверием любящих святых существ, находящихся в его распоряжении, Люцифер так искусно сеял среди них недоверие и недовольство, что истинная цель его оставалась неразгаданной. Люцифер представлял Божьи замыслы в ложном свете, неправильно истолковывая и извращая их, возбуждая разногласия и недовольство. Искусно выведывал он у окружающих их мысли и потом, при удобном случае, использовал эти сведения, чтобы доказать, будто и ангелы не вполне согласны с правлением Бога. Уверяя, что он полностью послушен воле Божьей, он настаивал на изменениях устава и законов Неба, якобы необходимых для упрочения Божественного правления. Возбуждая ненависть к Закону Божьему и мало-помалу. заражая своим недовольством подчиненных ангелов, Люцифер делал вид, что старается подавить всякий протест и примирить возмущающихся ангелов с уставом Неба. Тайно раздувая дух несогласия и мятежа, он в то же время с непревзойденным искусством убеждал окружающих в том, что его единственная цель - быть верным, сохраняя согласие и мир.

Взлелеянный таким образом дух недовольства совершил свое губительное действие. Еще не было ни одного случая открытого восстания, но разногласия незаметно росли среди ангелов. Нашлись и такие, кто с благосклонностью прислушивался к нашептываниям Люцифера против правления Божьего. И хотя прежде они были совершенно согласны с порядком, который установил на небесах Господь, теперь, будучи недовольны, мучились при мысли о том, что не могут проникнуть в тайны Его неисследимых путей; им не нравилось и то, что Бог так возвеличил Христа. Теперь они были готовы поддержать и следующее требование Люцифера - стать равным Сыну Божьему. Но ангелы, которые оставались верны и преданны, защищали мудрость и справедливые принципы правления Божьего. Они старались примирить этих непокорных существ с волей Всевышнего. Христос - Сын Божий. Он был един с Богом прежде сотворения ангелов и всегда находился одесную Отца. Его верховная власть, преисполненная благословений всем, находящимся под Его милостивым покровительством, прежде никогда не оспаривалась. До сего времени гармония Неба не нарушалась ничем. Почему же теперь возникло разногласие? Ангелы, которые оставались непоколебимы, предвидели ужасные последствия возникших несогласий и горячо советовали возмутившимся ангелам оставить свои намерения и преданно служить Богу.

С великим состраданием, присущим Ему, Бог долго терпел поступки Люцифера. Дух несогласия и недовольства никогда раньше не проявлялся на Небе. Это было нечто новое - странное, необъяснимое, таинственное. Вначале и сам Люцифер не понимал подлинной природы своих чувств; некоторое время он опасался высказывать свое мнение и мысли, однако не приложил усилия к тому, чтобы избавиться от мучивших его душу сомнений и противоречий. Он не предвидел, к чему это приведет. Чтобы убедить Люцифера в его заблуждении, было сделано все, на что только способны бесконечная любовь и мудрость. Беспричинность его недовольства, последствия его возмущения - все это было открыто ему. Люцифер понял, что он не прав. Он видел, что "праведен Господь во всех путях Своих и благ во всех делах Своих" (Пс. 144:17), что Божественные уставы справедливы и что он должен признать это перед всем Небом. Поступи Люцифер так, он спас бы себя и многих ангелов. В то время он еще не отвернулся полностью от Бога. Уже не будучи, как прежде, осеняющим херувимом, он снова был бы восстановлен в своих прежних правах, если бы пожелал возвратиться к Отцу, признав мудрость Создателя и выказав готовность занять место, указанное ему Богом. Настал решительный момент: он должен был или вполне подчиниться Божественной власти, или открыто вступить в борьбу. Некоторое время он колебался и готов уже был вернуться к своему Творцу, но гордость не позволила ему сделать это. Признать перед всеми свою вину, назвать свои измышления ложными и всецело подчиниться власти, несправедливость которой он пытался доказать,- все это было, по его мнению, слишком великой жертвой для того, кто прежде занимал такое высокое положение.

С глубоким состраданием милосердный Творец пытался спасти Люцифера и его приверженцев из бездны греха, куда они были готовы упасть. Но Его сострадание было ложно истолковано. Люцифер расценивал долготерпение Божье как доказательство собственного превосходства, как знак того, что все же настанет время, когда Царь Вселенной согласится с его требованиями. Он пытался убедить ангелов, что если они будут тверды в своей приверженности ему, то добьются желаемого. Люцифер, упорно отстаивая свои позиции, вступил теперь в открытую борьбу с Творцом. Вот как получилось, что Люцифер "осеняющий херувим", причастник Божьей славы, страж Его трона, по причине греха стал сатаной, "противником" Господа и святых ангелов, губителем тех, кто ему подчинялся.

Верные Богу ангелы прилагали огромные усилия, чтобы образумить Люцифера, поднявшего восстание против Творца Вселенной. Они не усматривали ничего противозаконного в том, что Бог наделил Христа Божественной властью, и убеждали Люцифера и его сторонников в правоте Бога. Они приводили самые веские доводы, стремясь доказать Люциферу, что его достоинство и полагавшаяся ему честь нисколько не уменьшились после того, как Отец возвеличил Своего Сына. Доходчиво и ясно они объясняли Люциферу, что Христос является Сыном Божьим и существовал вместе со Своим Отцом еще задолго до того, как были сотворены они, ангелы, и что Он всегда находился одесную Отца, и никогда прежде никто не оспаривал Его власть во Вселенной, где Христос был не деспотичным правителем, а кротким и любящим Владыкой, Чьи повеления отнюдь не властные приказания, а ласковые просьбы, исполнять которые доставляет радость всем небожителям. Снова и снова верные ангелы убеждали мятежного Люцифера в том, что Бог особым образом почтил Христа в их присутствии, нисколько при этом не уменьшив и не принизив его честь и достоинство, которыми прежде он был наделен. Со слезами на глазах они горячо убеждали этого херувима отказаться от своих злобных намерений и вновь покориться воле Небесного Отца; ведь до этого все во Вселенной находилось в мире и совершенной гармонии, а неповиновение Творцу неминуемо привело бы к самым губительным последствиям.

Однако Люцифер отказывался даже слушать. Он отвернулся от несогласных с ним, презрительно назвав их рабами. Верные Богу ангелы с ужасом наблюдали, как Люциферу удается успешно осуществлять свой мятежный замысел. Своим последователям он обещал, что введет новые и более справедливые формы правления, гарантируя всем полную свободу. И многие ангелы, поверив ему, признали в нем своего предводителя и повелителя. Видя, что его восстание против Божественного правления набирает силу, Люцифер тешил себя надеждой, что вскоре все ангелы перейдут на его сторону, и тогда он станет равным Самому Богу, а все небесное воинство будет беспрекословно исполнять его властные повеления. Верные ангелы пытались переубедить его, они предупреждали его о губительных для всей Вселенной последствиях, к которым может привести это упорное неповиновение Богу; они уверяли его, что Тот, Кто создал небесных ангелов, может Своей властью лишить их всех полномочий и Божественной силой положить конец этому дерзкому и ужасному восстанию. Подумать только! Сотворенное существо выступает против своего Творца и не желает повиноваться Закону Божьему, который столь же свят, как и Сам Бог! Последователям Люцифера верные Богу ангелы настойчиво советовали не слушать его лживые доводы, а ему самому и тем, кто находился под его влиянием, они предлагали вернуться к Богу и признать, что заблуждались, ставя под сомнение право Бога на верховную власть.

Многие из сторонников Люцифера уже были склонны к тому, чтобы внять настоятельным советам верных ангелов, раскаяться в своем недовольстве и вновь заслужить доверие Отца и Его Возлюбленного Сына. Однако великий мятежник заявил, что он изучил Закон Божий и что даже если он вновь станет рабски повиноваться Богу, то все равно лишится всех своих прежних почестей, и ему уже никогда не занимать столь высокого положения. Люцифер сказал своим сторонникам, что все они вместе с ним зашли слишком далеко, поэтому он смело встретит любые последствия, но рабски преклоняться перед Сыном Божьим никогда не будет. Он заявил, что Бог никогда не простит ни его, ни их и что теперь им самим необходимо отстаивать свою свободу и силой добиваться того положения и власти, которые не были добровольно предоставлены им Богом.

Верные ангелы незамедлительно отправились к Сыну Божьему, чтобы сообщить Ему о происходящем. Но оказалось, что в это время Отец уже обсуждал с Ним создавшееся положение, изыскивая наилучший способ разрешения конфликта, чтобы ради благополучия всех верных Богу ангелов раз и навсегда положить конец самонадеянным притязаниям сатаны на власть. Всемогущий Бог, конечно же, мог в одно мгновение сбросить этого дерзкого обольстителя с неба, однако это не входило в Его планы. Он милостиво решил предоставить мятежному Люциферу равную возможность сопоставить свою силу и могущество с силой Сына Божьего и верных Ему ангелов. В этой борьбе каждому предстояло сделать свой выбор на глазах всех небожителей. Было весьма небезопасно позволить кому бы то ни было из примкнувших к сатане ангелов оставаться на небе. Им предстояло извлечь урок из того, к чему приводит сознательное противление неизменному Закону Божьему. Если бы Бог прибегнул к Своей силе для наказания этого дерзкого мятежника, то не обнаружилось бы, кто еще из ангелов поддержал Люцифера в его восстании. Поэтому Бог поступил иначе, ибо Он желал явить Свою справедливость и суд всему воинству небесному.

Таким образом, именно этот "светоносный ангел", Люцифер, удостоенный Божьей славы, предстоявший пред престолом Творца, нарушив Его Закон, стал сатаной, "противником".

г1лава

ВОЙНА НА НЕБЕ
Восстание против Божьего правления было величайшим преступлением. Казалось, все небо пришло в движение. Ангелы выстраивались в подразделения, во главе каждого из которых стали высшие по рангу херувимы. Не желая покориться власти Сына Божьего, Владыки неба, стремясь к самовозвышению, в угоду своему тщеславию и честолюбию сатана начал войну против Закона Божьего.

С презрением отвергнув доказательства и просьбы верных Богу ангелов, Люцифер объявил их обманутыми рабами. Предпочтение, выраженное Христу, он назвал несправедливостью как по отношению к нему, так и по отношению ко всем обитателям Неба, и заявил, что не намерен более сносить попрание их и своих прав, утверждая, что никогда не признает верховную власть Христа. Он с решительностью заявил, что эта слава должна принадлежать ему, и призвал всех желающих объединиться под его началом. Тем, кто присоединится к нему, он пообещал новое и лучшее правление, при котором всякий будет наслаждаться свободой. Великое множество ангелов выразило намерение последовать за ним. Польщенный воодушевлением, с которым были приняты его призывы, он надеялся привлечь на свою сторону всех ангелов, чтобы уподобиться Самому Богу и властвовать над всеми небожителями.

Но и тогда верные ангелы уговаривали Люцифера и его приверженцев подчиниться Богу; они говорили о тех роковых последствиях, которые станут результатом непослушания. Они убеждали, что для Создателя не составляет никакой трудности сломить их дерзкое упорство и наказать достойным образом. Ни один ангел не мог оставаться безнаказанным в случае неповиновения Закону Божьему, который свят так же, как и Сам Бог. Они умоляли ангелов не прислушиваться к лживым доказательствам Люцифера. Они уговаривали его немедленно пойти вместе со своими приверженцами к Богу и раскаяться перед Ним в своих заблуждениях и дерзкой смелости, толкнувшей их подвергнуть сомнению Божественную мудрость и власть.

Многие были склонны внять этим увещаниям, покаяться в своей вине и вновь обрести благоволение Отца и Сына. Но Люцифер предпринял еще один коварный план. Великий смутьян заявил, что ангелы, разделяющие его воззрения, слишком запятнали себя, чтобы вернуться назад, и, опираясь на свой авторитет в области познания Закона Божьего, утверждал, что Бог никогда не сможет простить их. Он заявил, что все, желающие подчиниться авторитету Неба, будут лишены своего сана и почестей. Что касается его, то он никогда больше не признает верховной власти Христа. Единственное, что осталось ему и его сторонникам, говорил он,- это защищать свою свободу и всеми силами отстаивать свои права, которых им не желали предоставить мирным образом.

Действительно, сатане было уже слишком поздно думать о покаянии, но с соблазненными им ангелами дело обстояло иначе. Сочувствие и горячие просьбы непадших ангелов открыли дверь надежды для заблудших. И если бы они вняли голосу предостережения, то смогли бы порвать цепи сатаны, опутавшие их. Но гордость, покорность своему повелителю, страстное желание неограниченной свободы настолько овладели ими, что они не услышали умолявший их голос Божественной любви и сострадания.

Бог разрешил сатане действовать до тех пор, пока дух недовольства не перерос в открытый бунт. Это было необходимо, чтобы его намерения и планы проявились в полной мере, чтобы их истинная природа и направленность обнаружились перед всеми. Люцифер, помазанный херувим, занимал высокое положение, он был горячо любим всеми небожителями и имел на них сильное влияние. Божье правление распространялось не только на жителей Неба, но и на все сотворенные Им миры. И Люцифер надеялся, что, поскольку ему удалось увлечь за собой небесных ангелов, он сможет покорить себе и все остальные миры. Весьма искусно он действовал в этой борьбе, не пренебрегая никаким средством для достижения своей цели. Его способность обольщать была очень велика. Облекшись в мантию лжеправедности, он, казалось, на какое-то время достиг успеха. Все его действия были настолько замаскированы, что ангелы вначале не могли понять подлинной их сути. Бунтовщик настолько осторожно осуществлял свои намерения, что, только став реальностью, они могли разоблачить его. Даже преданные воле Божьей ангелы не могли вполне разобраться, к чему же ведут его поступки.

Вначале Люцифер так искусно плел сети обольщения, что не вызывал никаких подозрений. Ангелов, которых ему не удавалось склонить на свою сторону, он обвинял в равнодушии к интересам небожителей. Всевозможными уловками сатана пытался посеять недоумение относительно намерений Божьих. Самые простые вещи он облекал покровом таинственности и ловко заставлял сомневаться в неоспоримости уставов Иеговы. Конечно, большое значение имело его высокое положение в небесных обителях.

В этой борьбе Господь мог использовать только такие средства, которые отвечали истине и справедливости, а сатана применял методы, недопустимые для Бога, а именно лесть и обман. Сатана прилагал все усилия к тому, чтобы извращать Слово Божье и ложно истолковывать небесную систему правления, заявляя, что Бог несправедливо навязал Свои законы ангелам, что, требуя послушания и покорности от сотворенных Им существ. Он ищет только самовозвышения. Поэтому все небожители и обитатели других миров должны были убедиться в том, что сатана лжет, что Божье правление основано на справедливых принципах и что закон Его совершенен. Сатана же пытался изобразить свою кровную заинтересованность в благополучии Вселенной. Поэтому истинный характер узурпатора и его подлинные намерения должны были открыться перед всеми. Необходимо было время, чтобы его злые деяния сами изобличили его.

В смуте, вызванной сатаной на Небе, он обвинял Бога и принципы Его правления. Все зло, утверждал он, явилось следствием несовершенства Божественной власти. Поскольку Люцифер заявил, что его единственное желание - улучшить уставы Иеговы, Бог допустил, чтобы была раскрыта подлинная суть его требований и предполагаемых изменений в Божественном законе. Осудить сатану должны были его действия. В самом начале борьбы сатана уверял в своей непричастности к восстанию. Поэтому вся Вселенная должна была увидеть разоблаченного обманщика.

Даже тогда, когда он был низвергнут с Неба, Безграничная Мудрость не уничтожила его. Поскольку Бог может принять только служение, основанное на любви, преданность Ему сотворенных Им существ должна исходить из убежденности в Божественной справедливости и любви. Если бы Бог сразу уничтожил сатану, тогда небожители и обитатели других миров, не будучи готовыми осознать истинную природу греха и его последствий, могли бы не понять справедливости Божьей. В таком случае они служили бы Богу не из чувства любви, но из страха. Подобными методами нельзя было уничтожить влияние сатаны и рассеять дух восстания. Во имя благополучия всей Вселенной и других миров Бог предоставил сатане возможность полностью осуществить свои планы, чтобы его обвинения против Божественной формы правления обнаружились перед всем Небом, чтобы справедливость и милость Божья и непреложность Его закона никогда не подвергались более никакому сомнению.
Восстание, поднятое сатаной на Небе, должно было послужить уроком для всей Вселенной на все грядущие века, явиться вечным свидетельством подлинной природы греха и его ужасных последствий. Результаты господства сатаны и его влияния как на людей, так и на ангелов должны были показать те губительные плоды, которые принесло бы устранение Божественной власти. Это должно было свидетельствовать о том, что благополучие всех сотворенных Им существ обеспечивается Божьим правлением. Таким образом, ужасному восстанию на Небе предстояло служить вечным предостережением для всех святых существ, ограждающим их от соблазна, от совершения греха и от возмездия за него.

Только Тот, Кто управляет всей Вселенной, знает конец от начала, перед Ним все тайны прошлого и будущего - словно раскрытая книга; Он, невзирая на горе, мрак и разрушения, причиненные грехом, видит осуществление Своих целей любви и благословения. Хотя "облако и мрак окрест Его", но "правда и суд - основание престола Его" (Пс. 96.2). Придет день, когда жители всей Вселенной, падшие и непадшие, поймут это. "Совершенны дела Его, и все пути Его праведны. Бог верен, и нет неправды в Нем; Он праведен и истинен" (Втор. 32:4).

Всему небесному воинству было велено явиться и предстать перед Отцом, чтобы каждый мог высказать свое мнение. Тогда сатана стал бесстыдно говорить всем небожителям о своем недовольстве тем, что Бог возвеличил не его, а Иисуса Христа. Самодовольный и гордый, он требовал, чтобы его почитали как равного Богу и посвятили в сокровенные Божьи намерения. Однако Бог сообщил сатане, что Свои сокровенные намерения Он откроет только Своему Возлюбленному Сыну. Вместе с тем Бог потребовал, чтобы все небожители, в том числе и сатана, полностью и безоговорочно повиновались Христу, после чего сатана стал вести себя так, что его дальнейшее пребывание на небе стало невозможным. Когда Люцифер понял это, то с ликованием указал на своих сторонников, составлявших почти половину всех ангелов, и воскликнул: "Они тоже со мной! Может, Ты желаешь и их изгнать с неба и разделаться с ними, как со мной?" Затем сатана во всеуслышание объявил, что он готов до конца сопротивляться власти Христа и отстаивать свое место на небе, противопоставив Его могуществу и силе свою силу.

Верные Богу ангелы плакали, слыша дерзкие слова сатаны и его хвастливые заявления. Бог был вынужден объявить всем, что сатана и его сообщники не могут больше оставаться на небе. Их счастливая и благополучная жизнь была обусловлена только полным послушанием Закону, которым регулировались взаимоотношения всех разумных существ. Но Закон не предусматривал спасение тех, кто осмелился нарушить его. Сатана становился все смелее, продолжая свое восстание, и всячески выражал свое презрение к Закону Творца. Отныне сатана просто не мог смириться с существованием этого Закона. Он утверждал, что ангелам вообще не нужен никакой закон и что они имеют право свободно следовать своим желаниям, которые якобы всегда выливаются в хорошие поступки. Сатана заявлял, что Закон Божий ограничивает их свободу, и поэтому главной целью поднятого им восстания является упразднение этого Закона. По его мнению, ангелы заслуживали лучшей участи. Однако Бог, установивший Закон и возвысивший его наравне с Собой, рассуждал иначе. Счастье всех небожителей обуславливалось на их полном послушании этому Закону. У каждого ангела было свое определенное дело, и, пока сатана не поднял восстание, на небе царил совершенный порядок и полная гармония во всех их действиях.

Так на небе началась война. Сын Божий, Князь неба и Его верные ангелы вступили в борьбу с мятежным Люцифером и его сторонниками. В этой открытой борьбе победил Сын Божий с верными Ему ангелами, а сатана и его сообщники были изгнаны с неба. Тогда все небесное воинство воздало хвалу и поклонилось справедливому Богу. На небе не осталось ни малейшего следа восстания. Вновь наступил порядок, мир и согласие. Небесные ангелы скорбели о судьбе тех, кто прежде разделял с ними безмятежную радость и счастье и кого теперь так недоставало на небе.

Отец посоветовался с Сыном относительно немедленного осуществления Своего намерения сотворить человека для обитания на земле. При этом было решено, что прежде, чем наделить его бессмертием, необходимо испытать его верность. Если человек выдержит определенное Богом испытание, то впоследствии станет равным ангелам. Он будет пользоваться милостью Божьей и свободно общаться с ангелами, а они с ним. Бог не хотел лишать человека свободы воли и выбора.

г1лава

ИЗГНАННЫЙ С НЕБА
Последствия восстания
Сатана был ошеломлен своим новым положением. Радости и счастью пришел конец. Он озабоченно взирал на ангелов, которые, как и он, были когда-то так же счастливы, но теперь вместе с ним изгнаны с неба. До падения даже тень недовольства не омрачала их совершенного блаженства. Теперь же все обстояло иначе. Ангельские лица, прежде отражавшие образ своего Создателя, были угрюмы и выражали отчаяние. Среди них царили раздоры, споры и взаимные обвинения. До восстания против Божественного правления подобных явлений не было на небе. Теперь же сатана созерцал ужасные последствия своего деяния, содрогаясь и боясь даже думать о будущем и о результатах всего совершенного.

Прежде, когда наступало время для радостных и счастливых хвалебных песнопений во славу Бога и Его Возлюбленного Сына, он дирижировал всем небесным хором. Ему предназначалось запевать, а все воинство небесных ангелов присоединялось к нему, и отзвуки восхитительных мелодий во славу Бога и Его Сына наполняли небеса. Но теперь вместо звуков чудеснейшей музыки до слуха предводителя великого восстания доносились распри и гневные слова. Где он? Не страшный ли сон все это? Неужели на самом деле его изгнали с небес, и их ворота уже никогда не откроются для него? Вот приближается час, когда все ангелы собираются на поклонение Богу, но он, сатана, уже никогда больше не будет вместе с ними петь небесную песнь, никогда больше он не склонится в почтении и священном благоговении пред Вечносущим.

О, если бы он мог вновь стать таким, каким он был прежде, - безгрешным, непорочным, верным, искренним. Ради этого он с радостью отказался бы от всех притязаний на власть. Но все кончено! Может ли быть надежда на искупление после его дерзкого восстания! И это еще не все - он увлек за собой других, в результате чего и они оказались в таком же мрачном положении. Прежде ни один из последовавших за ним ангелов никогда даже не думал о том, чтобы усомниться в Божьей воле или не повиноваться Закону, но это он внушил им мысли, что они будут наслаждаться еще большими благами и более восхитительной свободой. Именно благодаря этой уловке ему удалось обмануть их. И теперь ответственность, от которой он охотно бы избавился, лежит на нем.

Сообщники сатаны беспокоились из-за того, что их надежды оказались обманутыми. Вместо обещанных благ они испытывали горькие последствия своего непослушания и пренебрежения Законом Божьим. Никогда больше этим несчастным не испытывать над собою кроткого руководства Иисуса. Никогда больше их души не всколыхнут чувства радости, глубокой, искренней любви и мира, пробуждавшиеся в них в Его присутствии. Никогда больше они не смогут вернуться к Нему в благоговейном почтении и в готовности повиноваться.

Попытки сатаны вернуть свое прежнее положение
Сатана трепетал, осознавая пагубность совершенного им. В одиночестве он размышлял о своем прошлом, о настоящем и составлял планы на будущее. Внезапно словно ураган охватил его могучее тело. Это летел небесный ангел. Сатана позвал его и стал упрашивать, чтобы ему предоставили возможность встретиться со Христом. Такая возможность ему была предоставлена. Тогда он поведал Сыну Божьему, как он раскаивается в совершенном против Бога и жаждет вновь обрести Его благоволение и милость, как он страстно желает вновь занимать то место во Вселенной, которое Бог предназначил ему изначально, и снова исполнять Его мудрые повеления. Христос со слезами слушал о горе сатаны, но все же сказал ему, что, как полагает Бог, он никогда уже не может быть принят обратно. Нельзя подвергать небо опасности. Все небесные чертоги были бы осквернены, если бы он возвратился туда, ибо именно в нем зародился грех и бунт против Бога, а семена этого бунта все еще находятся в нем. У Люцифера не было ни малейшего предлога бунтовать; этим он погубил не только себя, но и множество небесных ангелов, которые счастливо и безмятежно жили бы и дальше на небе. Закон Божий мог осудить беззаконие, но не мог простить его.

Сатана раскаялся не потому, что он только теперь понял доброту и благость Божью, которой злоупотребил. Маловероятно, что его любовь к Богу возросла со времени восстания настолько, что теперь он вновь покорился бы Богу и стал бы с радостью исполнять Его Закон, который прежде презирал. Истинными причинами его сожаления были осознание своего бедственного положения из-за утраты ласкового небесного света, гнетущее чувство вины, которое все больше над ним довлело, и, кроме того, разочарование, овладевшее им, когда он понял, что его ожиданиям и надеждам не суждено сбыться. Быть предводителем, но не на небе - это совсем не то же, что быть всеми почитаемым повелителем ангелов пред Божьим престолом. Утрата всех прежних небесных привилегий была для него слишком большим потрясением, которое он не мог вынести, и потому ему хотелось все вернуть.
Великие перемены в положении Люцифера не умножили его любовь ни к Богу, ни к Его мудрому и справедливому Закону. Когда сатана до конца убедился, что для него уже нет никакой возможности вновь занять свое прежнее положение пред престолом Божьим и снова обрести благосклонность Бога, его безудержной ярости и ненависти не было предела.

Бог знал, что такое грандиозное восстание не останется без последствий. Он знал, что сатана будет изыскивать и изобретать различные способы, чтобы докучать небесным ангелам и показывать им свое презрение к Его власти. Не имея больше возможности находиться вместе с верными ангелами по одну сторону небесных врат, сатана поджидал их у входа, и когда верные Богу ангелы входили и выходили из них, он ехидно насмехался над ними, стремясь склонить их к дискуссии. Бог предусмотрел, что сатана, зная, что это непременно опечалит всех небожителей, будет изо всех сил стремиться разрушить счастье Адама и Евы, подстрекая их к противлению Богу.

Заговор против человека
Вокруг сатаны собрались все его сообщники, и он, выпрямившись во весь свой рост, с вызывающим видом сообщил им о своих планах силой оторвать от Бога прекрасного Адама и его спутницу Еву. Он заявил, что если ему удастся обманом склонить людей к непослушанию Богу, то Бог обязательно предусмотрит что-либо для их прощения, и тогда у него и у падших ангелов появится прекрасная возможность вместе с согрешившими людьми воспользоваться Божьей милостью и прощением. Если же этот план не удастся, тогда они объединятся с Адамом и Евой, поскольку человек, впервые нарушив Закон Божий, испытает на себе гнев Божий, как испытали его он сам и все падшие ангелы. Нарушение Божьего повеления поставит Адама и Еву в положение восставших против своего Создателя, и тогда сатана вместе с падшими ангелами смогут объединиться с ними, чтобы овладеть Едемом и сделать его своим постоянным домом. А получив доступ к дереву жизни, находящемуся посреди сада, они обретут силу, равную силе святых ангелов, и тогда даже Сам Бог не сможет изгнать их из Едема.

На этом совете не все ангелы с готовностью согласились присоединиться к сатане в этом рискованном и страшном предприятии. Он предупредил их, что ни одному из них не доверит осуществление этого замысла, так как он считал, что только у него хватит мудрости, чтобы сотворить столь важное, по его мнению, дело. Поэтому сатана хотел, пока они размышляют над услышанным, уединившись, разработать подробный план исполнения своего замысла. Сатана стремился внушить своим сторонникам, что это самая последняя и единственная надежда и что если этот план не удастся, то они потеряют всякую возможность вернуть утерянное и править на небе или в какой-либо части Божьей Вселенной.

Сатана уединился и принялся разрабатывать в деталях план осуществления своего замысла таким образом, чтобы наверняка склонить Адама и Еву ко греху. Он опасался, что его замысел не исполнится, а если даже и удастся совратить Адама и Еву к непослушанию Божьим повелениям, что должно сделать их нарушителями Его Закона, то ему это не принесет никакой пользы и его положение нисколько не улучшится, поскольку его вина перед Богом и святыми ангелами еще более возрастет.

Сатана содрогнулся при мысли о том, что осуществление его замысла заставит эту святую, счастливую пару страдать и мучиться такими же угрызениями совести, которые испытывал он сам. Казалось, он заколебался. Он был то твердым и решительным, то неуверенным в себе. В это время его сторонники разыскали его, своего предводителя, чтобы сообщить ему о своем решении объединиться с ним в осуществлении его плана и понести вместе с ним ответственность за возможные последствия.

Тогда сатана превозмог состояние отчаяния и нерешительности и воодушевился, чтобы, не колеблясь, осуществить намеченный план и сделать все, что в его силах, для подрыва авторитета Бога и Его Сына. Он ознакомил своих союзников с намеченным планом. "Если открыто подойти к Адаму и Еве, - говорил он, - и высказать им свое недовольство Сыном Божьим, то они никого не станут слушать, будучи готовы к такому дерзкому выпаду. Если попытаться устрашить их великой силой, которой обладает ангел, занимавший высокое положение во Вселенной, то этим также не удастся ничего добиться. Поэтому нужно прибегнуть к хитрости и обману, чтобы достичь того, чего невозможно добиться силой и принуждением".

Адам и Ева получают предостережение
Бог собрал все воинство небесных ангелов для принятия мер против угрожающей первым людям опасности. На небесном совете было решено, что верные ангелы посетят в Едеме Адама и Еву и предупредят их об угрожающей им опасности. Два ангела без промедления, спешно направились к первым людям. Святая чета встретила их с радостью, искренне выражая сердечную благодарность и хвалу своему Творцу за то, что Он столь обильно осыпал их Своими щедротами. Ведь все, что окружало их в Едеме - изумительное и привлекательное, - было сотворено для их счастья и наслаждения и, казалось, мудро приспособлено для их нужд. Более всех других благословений Адам и Ева дорожили тем, что к ним часто приходили Сын Божий и Его небесные ангелы. При каждом их посещении Адам и Ева могли общаться с ними, подробно рассказывая о своих новых открытиях чудес природы в прекрасном Едемском доме. У них было множество вопросов, ибо кое-что они еще очень смутно понимали.

И на этот раз ангелы милостиво и любезно отвечали на все вопросы людей, а потом поведали им печальную историю о восстании, поднятом сатаной на небе, и о том, как он был низвержен оттуда. Затем ангелы объяснили первым людям, что находящееся в саду дерево познания добра и зла является залогом их послушания и любви к Богу и что счастливая и радостная жизнь святых ангелов является следствием их полного послушания Богу, а поэтому они тоже находятся в схожей ситуации, поскольку, как и люди, они могут или повиноваться Закону Божьему и быть несказанно счастливыми, или не соблюдать Закон и утратить из-за этого свое высокое положение и испытывать безнадежное отчаяние.
Они сказали Адаму и Еве, что Бог никогда не будет принуждать их к послушанию Ему, что Он не лишает их возможности противиться Его воле, что они с полной свободой выбора могут повиноваться Его Закону или нарушить его. Лишь один запрет Бог посчитал уместным установить для них на какое-то время. Если же они нарушат Божью волю, их ожидает неминуемая смерть. Они рассказали, как некогда превознесенный ангел, уступавший по своему положению одному лишь Иисусу Христу, отказался повиноваться Закону Божьему. В результате этого на небе произошла война, которая закончилась тем, что мятежник был изгнан оттуда, а вместе с ним и все те небесные ангелы, которые поставили под вопрос власть и авторитет во Вселенной Великого Иеговы. Теперь этот изгнанный с неба бунтовщик стал злейшим врагом всего, что касается Бога и Его Сына.

Верные ангелы предупредили Адама и Еву, что сатана замыслил сделать им зло и что теперь им необходимо быть весьма осторожными, так как они могут столкнуться с этим падшим врагом. Он не сможет причинить им вреда только в том случае, если они останутся послушными Божьим повелениям, и тогда при необходимости все небесные ангелы придут им на помощь прежде, чем этот враг успеет причинить им зло. Но если они ослушаются Божьих повелений, то у сатаны постоянно будет возможность досаждать, смущать и беспокоить их. У них было два пути - остаться непоколебимыми при первых же попытках сатаны искусить их и всегда находиться в такой же безопасности, как и небесные ангелы, или уступить искусителю, и тогда Тот, Кто не пощадил последовавших за сатаной небесных ангелов, не пощадит и их. В последнем случае им придется понести наказание за свое преступление, ибо Закон Божий так же свят, как и Сам Бог, требующий от всех жителей неба и земли полного послушания.

Ангелы предостерегали Еву, чтобы во время работы в саду она не отлучалась от своего мужа, так как может встретить этого падшего мятежника, а встретиться с ним в одиночку намного опаснее. Ангелы настоятельно советовали им неотступно следовать Божьим наставлениям относительно дерева познания добра и зла, ибо только полное послушание Его повелениям являлось гарантией их безопасности, поскольку тогда враг будет лишен возможности обмануть их. Бог не позволит сатане постоянно искушать ко греху Адама и Еву, только у дерева познания добра и зла он может подойти к ним.

Адам и Ева заверили ангелов в том, что никогда не посмеют преступить ясное и определенное Божье повеление, что наивысшей радостью и удовольствием для них является исполнять Его волю. Ангелы объединились с Адамом и Евой в сладкозвучном пении, и сатана слушал, как из счастливой обители Едема льется песнь, исполненная радости и любви к Отцу и Сыну. Он слушал эту мелодию, а его зависть и ненависть разгорались все больше, и он поведал своим сторонникам о том, как ему не терпится склонить Адама и Еву к непослушанию и тем самым навлечь на них гнев Божий, чтобы тогда вместо песен хвалы с их уст срывались слова ненависти и проклятия в адрес Создателя.

г1лава

ИСКУШЕНИЕ АДАМА
Искушение
Подобно ангелам, жители Едема были подвергнуты испытанию: они могли быть счастливы при условии, что будут соблюдать закон Творца. Они могли повиноваться - и жить, или же не повиноваться - и умереть. Бог сделал их наследниками богатых благословений, но нарушивших Его волю Он не пощадит так же, как не пощадил и согрешивших ангелов. Грех лишал права на Божественные благословения и обрекал на страдания и смерть.

Лишенный возможности разжигать бунт на Небе, сатана в своей вражде против Бога нашел новое поле деятельности - погубить род человеческий. Безмятежное счастье невинной четы в Едеме напоминало о блаженстве, навеки утраченном им. Снедаемый ненавистью, он решил подтолкнуть их к неповиновению, что неизбежно повлекло бы наказание за грех, и тогда любовь Адама и Евы к Господу превратилась бы в негодование, а хвалебные гимны - в упреки Создателю. Таким путем сатана замышлял не только увлечь невинные существа за собой в бездну страданий, в которой он сам находился, но и обесчестить Бога и ввергнуть Небо в глубокую скорбь.

Сатана принял образ змея и проник в Едем. До грехопадения змей представлял собой прекрасное крылатое создание. Когда он летел над землей, то сиял, как очищенное золото. Он не передвигался по земле, а летал по воздуху и питался, как и человек, плодами деревьев. Сатана вошел в змея, разместился на дереве познания добра и зла и стал не спеша есть его плоды.

Случилось так, что Ева впервые нечаянно отдалилась от своего мужа, когда они трудились в саду. Когда она это заметила, то смутно почувствовала опасность, но тут же успокоила себя мыслью о том, что ей ничего не угрожает, даже если мужа нет рядом. Ева подумала, что она достаточно умна и сильна, чтобы различить зло и противостоять ему при встрече. Она забыла о предостережении ангелов и не заметила, как оказалась перед запретным деревом. Рассматривая его плоды со смешанным чувством любопытства и восхищения, Ева увидела, что они прекрасны, и спросила себя, почему Бог так безусловно и определенно запретил не только есть их, но даже прикасаться к ним. Лучшего момента для сатаны не могло быть. Как бы читая ее мысли, он обратился к Еве: "Подлинно ли сказал Бог: не ешьте ни от какого дерева в раю?" Таким образом, приветливо и мягко, мелодичным голосом, он заговорил с удивленной Евой. Она была поражена тем, что змей говорит голосом человека. А он продолжал расхваливать ее необычайную красоту и миловидность, что не могло ей не понравиться. Ее удивляло лишь то, что змей говорит человеческим голосом, хотя она знала, что Бог не наделил змея речью.

Любопытство Евы возросло. Вместо того чтобы немедленно убежать с поляны, она, очарованная, слушала, что говорит змей. Ей даже в голову не пришло, что перед ней падший враг в образе змея, использующий его как посредника. С ней говорил сам сатана, а не змей. Ева была очарована и польщена словами змея, они вскружили ей голову. Если бы она встретила внушительную личность, похожую на ангелов или хотя бы чем-то напоминающую их, она бы насторожилась. Но этот странный голос не заставил ее вернуться к мужу, чтобы спросить его, почему какой-то незнакомец так свободно к ней обращается. Вместо этого Ева вступила в спор со змеем и, отвечая на его вопрос, сказала: "Плоды с дерев мы можем есть, только плодов дерева, которое среди рая, сказал Бог, не ешьте их и не прикасайтесь к ним, чтобы вам не умереть". Тогда змей ответил ей: "Нет, не умрете; но знает Бог, что в день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы будете, как боги, знающие добро и зло".

Вкусив от этого дерева, говорил змей, вы сможете проникнуть в высшие сферы бытия и овладеть еще большими знаниями. Потом, словно в подтверждение своих слов, заметил, что он также попробовал запретные плоды и, благодаря этому, обрел дар речи. Незаметно он дал понять Еве, что Бог из-за ревнивых побуждений запретил им есть плоды этого дерева, дабы не стали они равными Ему. И только потому, что эти плоды обладают чудесным свойством давать мудрость и силу. Бог запретил им не только есть их, но даже притрагиваться к ним. Как бы мимоходом искуситель заметил, что Господь не приведет в исполнение Свою угрозу. Он только хотел запугать их. Как это можно - умереть? Разве они не вкушали плодов от дерева жизни? Бог просто хотел помешать им достичь наивысшего уровня развития и обрести большее счастье.

Сатана старался внушить Еве мысль, что, съев плод запретного дерева, они обретут новые, более совершенные и всеобъемлющие познания по сравнению с теми, что у них есть. Это один из излюбленных приемов сатаны, который он всегда успешно использовал с момента своего грехопадения, - возбудить в человеческом разуме любопытство и назойливое желание проникнуть в тайны Всемогущего Бога, не удовлетворяясь тем, что Он открыл, и с пренебрежением отнестись к Его повелениям. Соблазняя людей не слушать Божьи повеления, сатана при этом пытается внушить им мысль, что, преступив эти повеления, они окажутся в доселе неизведанной области знаний. Но все это не более чем сомнительное предположение и жалкая ложь. Будучи не в состоянии понять то, что Бог ясно и доступно открыл, пренебрегая Его определенными повелениями и стремясь обрести мудрость, которая не зависела бы от Бога, люди зачастую стремятся узнать то, что Бог хочет скрыть от простых смертных. Окрыленные своими собственными идеями развития, очарованные своей пустой философией, они на самом деле находятся в кромешной тьме, ощупью пробираясь к подлинному знанию. Они вечно учатся и никогда не способны достичь познания истины.

Бог совсем не желал, чтобы эта безгрешная чета знала, что такое зло. Он в избытке даровал им все доброе, скрыв при этом зло. Поверив мудрым, как ей показалось, словам сатаны и его уверенному заявлению: "Нет, не умрете; но знает Бог, что в день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы будете, как боги, знающие добро и зло", - Ева тем самым представила Бога обманщиком. Сатана дерзко внушил ей мысль о том, что Бог обманул людей, чтобы они не постигли сокровенных знаний и не стали равными Ему. Бог сказал, что если они отведают этих плодов, то непременно умрут; змей же утверждал: "Нет, не умрете".

Искуситель заверил Еву в том, что как только она съест плод этого дерева, то обретет такую мудрость, что станет равной Самому Богу. Обратив ее внимание на самого себя, он сказал, что в избытке ел эти плоды, и они оказались не только совершенно безвредными, но и прекрасными на вкус, вызывающими бодрость духа и радостное настроение. Вот поэтому из-за чудесных свойств этих плодов, которые способны даровать вкусившему их мудрость и силу, говорил сатана, Бог и запретил не только пробовать, но и прикасаться к ним, ибо Ему было хорошо известно об их чудесных свойствах. Змей утверждал, что благодаря этим запретным плодам он обрел дар речи. Он намекнул Еве, что Бог не сдержит Свое слово, которое было не чем иным, как простой угрозой, чтобы запугать их и не дать им возможности обрести высшее благо. Потом он сказал ей, что они не могут умереть. Разве они не ели от дерева жизни, которое увековечивает бессмертие? Дьявол представил Бога обманщиком, который лишает людей возможности наслаждаться блаженным состоянием и высшим счастьем. Змей сорвал плод с запретного дерева и вложил его в руки Евы, которая почти не сопротивлялась. Затем он напомнил ей ее слова о Божьем запрете под угрозой смерти прикасаться к плодам. Теперь же, когда плод был в ее руках, он пытался внушить ей, что съеденный плод так же безвреден, как и прикосновение к нему. Видя, что с ней не случилось ничего страшного, Ева заметно осмелела. Она взяла его. "Вот, - сказал змей, - вам было запрещено даже прикасаться к этим плодам, чтобы не умереть". Он убеждал ее, что, съев этот плод, она не навлечет на себя негодования Бога и смерти, так как, после того как она прикоснулась к нему и держит в своих руках, ничего с ней не случается. Эти слова ободрили Еву, ибо она сразу не почувствовала непосредственных признаков Божьего негодования и посчитала, что все сказанное искусителем мудро и правдиво. Попробовав плод, она пришла в восторг от его прекрасного вкуса. Плоды казались изумительными на вкус, и она вообразила, что ясно ощущает в себе чудесное действие этого плода.

Ева становится искусительницей
Когда она попробовала плоды, то ей показалось, будто в нее вливается какая-то живительная сила, что она вступает в высшие сферы бытия. Без страха Ева срывала и ела плоды. Таким образом, согрешив, она превратилась в орудие сатаны, задумавшего погубить ее мужа. Испытывая какое-то странное неестественное возбуждение, Ева набрала плодов с запретного дерева и отправилась искать мужа. Найдя его, она рассказала ему о случившемся. Найдя его, она рассказала ему о мудрых рассуждениях змея и просила немедленно пойти к дереву знания. Ева рассказывала Адаму о том, что она уже отведала этих запретных плодов и ощутила не приближение смерти, а приятное и ободряющее воздействие. Таким образом, согрешив, Ева стала могучим орудием в руках сатаны и фактически причиной падения своего мужа.

Лицо Адама опечалилось. Он выглядел испуганным и ошеломленным. Было видно, что в его сознании происходит борьба. Он не сомневался, что это и есть тот самый враг, от которого их предостерегали ангелы, и если в самом деле так случилось, то Еву теперь ожидает смерть. Но она заверила его, что не ощущает никаких болезненных последствий, а наоборот, чувствует себя прекрасно, как никогда прежде, и умоляла Адама отведать запретных плодов.

Падение Адама
Адам отчетливо осознавал, что его спутница нарушила единственный запрет, установленный для того, чтобы испытать их верность и любовь к Богу. Ева пыталась успокоить его, говоря, будто змей утверждал, что они не умрут и что его слова не подлежат сомнению, ведь она не чувствует признаков Божьего недовольства, а, наоборот, ощущает такое же счастливое и блаженное состояние, в каком, по ее представлению, пребывают небесные ангелы.

Адам отчаянно сожалел, что Ева отлучилась от него. Но теперь уже поздно и ничего нельзя поправить, ему предстоит расстаться с Евой, общение с которой так много для него значило. Разве мог он смириться с этим? Он очень сильно любил Еву. И в безысходном отчаянии он решается разделить со своей любимой ее судьбу. Отчетливо сознавая, что Ева является его неотъемлемой частью и должна умереть, он решил, что умрет вместе с ней, ибо сама мысль о разлуке была для него невыносима. Ему недоставало веры в своего милостивого и великодушного Творца. Он не понимал того, что Бог, Который вылепил его из праха земного и вдохнул в него дыхание жизни, создав его прекрасным и совершенным, и сотворил из его ребра Еву, чтобы она была его постоянным другом жизни, мог создать для него другую спутницу. В конце концов, рассуждал Адам, а может, действительно слова этого мудрого змея окажутся верными? Стоящая перед ним Ева была столь же прекрасна и миловидна и с виду так же невинна, как и прежде. Только теперь она проявляла к нему еще больше любви, чем до того, как преступила запрет Бога не есть от дерева познания добра и зла; и ему казалось, что благодаря отведанным ею плодам Ева любит его еще больше. Он не замечал в ней никаких признаков смерти, тем более, что она рассказывала ему о приятном воздействии плодов и о своей горячей любви к нему, и решился храбро встретить все возможные последствия. Адам взял плод, быстро съел его и, как и Ева, не почувствовал сразу его губительного действия.

После этого Адам вообразил себе, что он также вступает в высшие сферы бытия, но вскоре мысль о совершенном преступлении наполнила его душу ужасом. Виновной чете казалось, что изменилась даже погода: прежде такая устойчиво мягкая, она стала холодной и неприветливой. Любовь и мир, наполнявшие прежде их сердца, сменились сознанием греха, страхом перед будущим, душевной пустотой. Сияющий свет, окутывавший их, исчез, и они были вынуждены искать, чем же прикрыть свои тела. Не могли же они раздетыми предстать пред очами Господа и святых ангелов!
Постепенно они начали понимать истинный смысл свершившегося. Адам упрекал Еву за то, что она оставила его и поддалась уловкам змея. Оба пытались успокоить себя, что Тот, Кто дал им столько доказательств Своей любви, простит это единственное нарушение, и они не подвергнутся страшному наказанию, которого так боялись.

Сатана ликовал от радости. Он искусил жену сомневаться в Божьей любви, Его мудрости и нарушить Его закон, а через нее привел к падению и Адама.

г1лава

ВЛАСТЬ ОГРАНИЧЕНА
Падение человека наполнило Небо печалью. Мир, сотворенный Богом, оказался запятнан проклятием греха, и населяли его существа, осужденные на страдание и смерть. Казалось, не было никакого избавления для согрешивших. Ангелы перестали петь свои хвалебные гимны. Во всех небесных обителях царила глубокая скорбь о разрушениях, причиненных грехом.

Сын Божий, прославленный Повелитель Неба, с состраданием смотрел на падший род, и Его сердце наполняли безграничной жалостью поднимавшиеся к небу вопли потерянного мира. Но Божественной Любовью еще раньше был создан план искупления человека. Нарушенный закон требовал жизни грешника. Во всей Вселенной был только Один, Кто ради человека мог бы удовлетворить требования закона. Так как Божественный закон свят в той же мере, что и Сам Бог, только равный Богу способен искупить совершенное беззаконие. Никто, кроме Христа, не мог искупить падшего человека из-под проклятия закона и снова привести его в согласие с Небом. Христос должен был принять на Себя вину и позор за грех, столь отвратительный Святому Богу, что он разделяет Отца и Сына. Для спасения падшего рода Христос должен был войти в бездну страданий и горя.

В то время, когда Сын ходатайствовал перед Отцом за грешника, небесные воинства с невыразимо глубоким волнением ожидали окончательного решения. Долго длилось это тайное совещание - "совет мира" (Зах. 6:13), на котором решалась участь падших сынов земли. План спасения был разработан прежде сотворения мира, ибо Христос есть "Агнец, закланный от создания мира" (Откр. 13: 8); однако Царь Вселенной не без борьбы согласился отдать Своего Сына на смерть ради виновного человечества. Но "так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего единородного, дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную" (Ин.3:16). О, тайна искупления! Какую любовь питал Бог к миру, не ответившему на Его чувство! Кто может постичь глубины любви, "превосходящей разумение"? На протяжении бесконечных веков бессмертные существа, желающие постигнуть тайну непостижимой любви, будут изумляться и преклоняться перед ее величием.

Великий Законодатель приготовился показать Адаму и Еве последствия их непослушания. Божественное присутствие проявилось в саду. Прежде, в своей невинности и святости, они радостно приветствовали своего Творца, но теперь в ужасе бежали от Него, скрывшись в глубине сада. "И воззвал Господь Бог к Адаму, и сказал ему: где ты? Он сказал: голос Твой я услышал в раю, и убоялся, потому что я наг, и скрылся. И сказал: кто сказал тебе, что ты наг? не ел ли ты от дерева, с которого Я запретил тебе есть?"
Адам не мог ни отрицать, ни оправдать свой грех, но вместо того чтобы покаяться, он попытался взвалить вину на жену и, следовательно, на Самого Бога: "Жена, которую Ты мне дал, она дала мне от дерева, и я ел". Он, который из любви к Еве добровольно предпочел лишиться благословений Божьих, своей родины и рая, вечной радости, - теперь, после своего падения, пытался переложить ответственность за совершенное преступление на свою жену и даже на Самого Творца. Столь ужасна сила греха.

Когда Бог спросил жену: "Что ты это сделала?", она ответила: "Змей обольстил меня, и я ела". В этом ответе подразумевался упрек: "Зачем Ты создал змея? Почему Ты разрешил ему проникнуть в Едем?" говоривший о стремлении оправдать грех. Таким образом, подобно Адаму, Ева возлагала ответственность за свое преступление на Бога. Дух самооправдания берет свое начало от отца лжи. Подобный дух, мгновенно проявившийся в наших прародителях, как только они согрешили, обнаруживается в сынах и дочерях Адама. Вместо искреннего раскаяния во грехах они пытаются обелить себя, взваливая вину на своих ближних, на обстоятельства или на Господа, даже Его благословения превращая в повод для ропота.

Тогда Бог произнес приговор над змеем: "За то, что ты сделал это, проклят ты пред всеми скотами и пред всеми зверями полевыми; ты будешь ходить на чреве твоем, и будешь есть прах во все дни жизни твоей". Так как змей стал посредником сатаны, он должен был понести Божественное наказание. Из великолепного и необычайно красивого существа он превратился в одно из самых отвратительных пресмыкающихся, вызывая как в человеке, так и в животных страх и ненависть. Слова, сказанные вслед за этим змею, относились непосредственно к сатане, указывая в будущем на его окончательное поражение и гибель: "И вражду положу между тобою и между женою, и между семенем твоим и между семенем ее; оно будет поражать тебя в голову, а ты будешь жалить его в пяту".

Еве было сказано, что отныне ее уделом станут страдания и горе. И сказал Бог: "Умножая умножу скорбь твою в беременности твоей; в болезни будешь рождать детей; и к мужу твоему влечение твое, и он будет господствовать над тобою". При творении Бог создал Еву равной Адаму. Если бы они остались послушны воле Божьей, живя в согласии с Его великим законом любви, они были бы и в согласии друг с другом; но грех внес разделение, и теперь их союз уже не мог быть союзом равноправных: Ева первая согрешила, вопреки Божьему повелению, она поддалась искушению благодаря тому, что отдалилась от своего мужа. Подтолкнув ко греху Адама, теперь она должна была повиноваться ему.

Сатана искушал людей согрешить так же, как в свое время он соблазнил и ангелов, чтобы приобрести союзников в борьбе против Неба. Сатана и его падшие ангелы одинаково глубоко ненавидели Христа; хотя во всех остальных вопросах их взгляды и расходились, борьба с властью Царя Вселенной тесно сплотила их. Но когда сатана услыхал о вражде, которая будет существовать между им и женой, между его семенем и ее семенем, он понял, что его попыткам развратить человечество будет положен предел, что человек получит возможность сопротивляться его влиянию и силе.

Враждебность сатаны к роду человеческому усиливается, потому что Христос помог людям обрести любовь и милость Бога. Он желает помешать Божьему плану искупления человека, бросить тень бесчестья на Бога, осквернив и обезобразив дело Его рук; огорчить небожителей и наполнить землю горем и запустением. И он указывает на все это зло как на естественный результат того, что Бог сотворил человека.

Благодать, которую Христос дарует душе человека, делает последнего врагом сатаны. Без этой преобразующей милости и обновляющей силы человек всегда оставался бы узником сатаны, его рабом и покорным слугой, готовым беспрекословно выполнять все прихоти своего хозяина. Но новые принципы в душе нарушают греховный покой и втягивают человека в борьбу. Христос наделяет человека силой, которая делает его способным противодействовать тирану и узурпатору. И тогда он теряет вкус ко греху и начинает ненавидеть его; побеждает страсти, прежде обуревавшие его, - и тем самым доказывает, что в нем действует сила свыше.

Когда сатана услышал, что между ним и женой, между его и ее семенем будет посеяна вражда, он понял, что губительное воздействие на человека натолкнется на определенные препятствия, что человек получит силу сопротивляться его влиянию. Все же, когда план спасения был развернут более полно, сатана ликовал вместе с падшими ангелами, так как благодаря тому, что он соблазнил человека. Сыну Божьему придется оставить Свое высокое положение. Тогда лукавый заявил, что поскольку его замыслы на земле осуществляются с большим успехом, то Христа, принявшего человеческую природу, можно будет легко победить, и план искупления человеческого рода не осуществится.

Небесные ангелы более полно развернули перед нашими прародителями план, который был предначертан для их спасения. Адама и Еву уверили, что, несмотря на их большой грех, они не будут оставлены на произвол сатаны. Сын Божий пожертвует Своей жизнью ради их искупления. Они должны будут подвергнуться испытанию и через покаяние и веру во Христа вновь станут детьми Божьими.

Жертва, которую нужно было принести для их спасения, открыла Адаму и Еве святость Закона Божьего, они, как никогда прежде, осознали преступность греха и его ужасные последствия. Испытывая угрызения совести и душевные страдания, они умоляли, чтобы наказание не пало на Того, Чья любовь была для них источником радости всей жизни, считая, что они сами и их дети должны понести наказание.

С величайшим изумлением Вселенная узнала о том, что Христос смирит Себя ради спасения падшего человека. Тот, Кому принадлежали все звезды и все миры, Кто над всем господствовал и заботился о каждом существе в Своем необъятном творении, - решил оставить принадлежащую Ему славу, приняв человеческое

г1лава

ВЕЛИКОЕ ОБОЛЬЩЕНИЕ
Но вот Адам согрешил и понял смысл слов: "В тот день, в который вкусите, смертью умрете". Поднялся ли он, как внушал сатана, на более высокую ступень бытия? Если бы это было так, то нарушение закона стало бы великим благом, а сатана оказался бы благодетелем рода человеческого. Но Адам обнаружил, что приговор Господа имеет совсем не такой смысл. Бог сказал, что в наказание за грех человек должен будет вернуться в землю, из которой и был взят. "Ибо прах ты, и в прах возвратишься" (Быт. 3:19). Слова сатаны: "И откроются глаза ваши" оказались верными лишь в том смысле, что у Адама и Евы, ослушавшихся Господа, открылись глаза на их ошибку: они познали зло и вкусили горький плод непослушания.

В саду Едема росло дерево жизни, плоды которого вечно продлевали жизнь. Если бы Адам остался предан Богу, он и далее имел бы свободный доступ к дереву жизни и жил бы вечно. Но, согрешив, он лишился этого права и стал смертным. Божественный приговор: "Из праха ты взят и в прах вернешься" указывает на полное прекращение жизни.

Бессмертие, обещанное человеку на условии повиновения, было утрачено после грехопадения. Адам не мог передать своим потомкам то, чем сам не обладал, и для падшего человечества не оставалось бы никакой надежды, если бы Бог, пожертвовав Своим Сыном, не вернул ему право на бессмертие. "Так и смерть перешла во всех человеков, потому что в нем все согрешили", но Христос явил "жизнь и нетление чрез благовестив" (Рим. 5:12; 2 Тим. 1:10). Бессмертие может быть обретено только через Христа. Иисус говорит: "Верующий в Сына имеет жизнь вечную; а не верующий в Сына не увидит жизни" (Ин. 3:36). Каждый человек может стать обладателем этого бесценного благословения, если только выполнит предложенные условия. Все, "которые постоянством в добром деле ищут славы, чести и бессмертия", получат жизнь вечную (Рим. 2:7).

А тот единственный, кто обещал Адаму жизнь через непослушание, оказался обманщиком. В сущности, утверждение змея в Едеме: "Вы не умрете" является первой проповедью о бессмертии души. Однако эти слова, основанные исключительно на авторитете сатаны, раздаются во всех христианских церквах, и большинство людей принимают их с такой же готовностью, как и наши прародители. Божественный приговор: "Душа согрешающая, она умрет" (Иез. 18:20) в извращенном виде представляется так: "Душа согрешающая не умрет, но будет жить вечно". Мы можем только поражаться тому, с какой слепой доверчивостью люди относятся к словам сатаны и сколько неверия они проявляют к словам Господа.

Если бы после грехопадения человек был допущен к древу жизни, он жил бы вечно, и таким путем грех был бы увековечен. Но херувим с пламенным мечом был поставлен охранять путь к дереву жизни (см. Быт. 3:24), и ни одному из семьи Адамовой не позволено преступить эту грань и приобщиться к плоду, дарующему жизнь. Поэтому бессмертных грешников нет.
Но сатана после грехопадения повелел своим ангелам внушить людям веру в естественное бессмертие человека, а затем они смогли всех убедить в том, что грешник обречен на вечные муки ада. Ныне князь тьмы, действуя через своих приближенных, представляет Бога мстительным тираном, утверждая, что Он ввергает в геенну огненную всех тех, кто неугоден Ему, и заставляет их тем самым вечно страдать от Его гнева. Сатана твердит, что невыносимые страдания грешников в огне неугасимом доставляют удовольствие Творцу.

Этот величайший враг наделяет Создателя - Благодетеля всего человечества - собственными качествами. Жестокость - это сатанинская черта характера. Бог есть любовь; и все, сотворенное Им, было чистым, святым и прекрасным, пока первый великий мятежник не посеял в мире грех. Враг, который искушает человека согрешить, а затем, если удастся, губит его, - это и есть сатана. Завладев человеком, он продолжает свою разрушительную работу обольщения; и сколько радости ему приносит гибель его жертв! Была бы его воля, он весь человеческий род вовлек бы в свои сети. Если бы не вмешательство Божественной силы, то ни один потомок Адама не имел бы надежды на спасение.

Сатана и сегодня старается одолеть людей тем же способом, каким в свое время он обольстил наших прародителей, - подрывая их доверие к Творцу и заставляя усомниться в мудрости Его правления и справедливости Его постановлений. Сатана и его приспешники представляют Бога еще худшим, чем они сами, чтобы оправдать свою злобу и непокорность. Великий обманщик пытается обвинить нашего Небесного Отца в жестокости, которая присуща ему самому. Он пытается выдать себя за жертву, за страдальца, изгнанного с неба только за то, что он не подчинился такому несправедливому правителю. Он предоставляет миру свободу, которой люди могли бы наслаждаться при нем - невзыскательном мягком правителе, столь непохожем на Иегову с Его суровыми постановлениями. И ему удается обольщать людей и уводить с пути верности Богу.

Как несовместимо с любовью, милосердием и даже нашим пониманием справедливости учение о том, что умершие грешники мучаются в пламени вечных мук, что за проступки в своей короткой земной жизни они должны будут переносить вечные страдания. Однако это учение проповедуется повсюду и входит в символ веры многих церквей. Один просвещенный доктор богословия так говорит: "Зрелище мучающихся в аду будет усиливать вечное счастье праведников. Когда они увидят там себе подобных, имеющих ту же природу и рожденных при таких же обстоятельствах, в таком жалком положении, а себя такими почтенными, это поможет им понять, насколько они счастливы". Другой богослов сказал следующее: "По мере того как осуждающий приговор будет вечно исполняться над сосудами гнева, дым мучения их будет вовеки восходить перед очами сосудов милосердия, которые, вместо того чтобы встать на сторону этих жалких существ, будут говорить: "Аминь, Аллилуйя, слава Тебе, Господи!"

Где же на страницах Священного Писания можно найти такое учение? Неужели искупленные на небе будут лишены всякого чувства жалости и сострадания и даже простого чувства гуманности? Или, может, на смену этим чувствам придет бесстрастие стоиков и жестокость дикарей? Нет, и еще раз нет; ничего подобного нет в Божьей Книге. Возможно, те, кто проповедует такие идеи, являются образованными и даже честными людьми, но они обмануты ухищрениями сатаны. Он побуждает их неправильно истолковывать резкие выражения Священного Писания, заставляя находить в Библии жестокость и угрозы, которые свойственны ему самому, но не нашему Спасителю. "Живу Я, говорит Господь Бог: не хочу смерти грешника, но чтобы грешник обратился от пути своего и жив был. Обратитесь, обратитесь от злых путей ваших; для чего умирать вам, дом Израилев?" (Иез. 33:11).

Даже если мы предположим, что Господу приятны страдания грешников, стоны и вопли тех, кого Он держит в адском огне, какой смысл в этих муках? Возможно ли, чтобы эти ужасные вопли были сладчайшей музыкой в ушах Безграничной Любви? Утверждают, что бесконечные страдания нечестивцев свидетельствуют о Божьей ненависти ко греху, который разрушает покой и мир во Вселенной. О, какое ужасное богохульство! Тогда получается, что ненависть Бога ко греху является причиной его увековечивания. Ведь если верить этим богословам, то постоянные муки без надежды на помилование еще больше озлобляют эти жертвы, и, выплескивая свою ярость в богохульных ругательствах, они постоянно увеличивают тяжесть своей вины. Постоянное умножение греха на протяжении бесконечных веков не может способствовать славе Божьей.

Человеческий разум не способен оценить то зло, которое принесла с собой еретическая доктрина о вечных муках. Вероучение Библии, исполненное любви, доброты, преизобилующее состраданием, омрачено предрассудками и окрашено ужасом. И если учесть, в каком ложном свете сатана изображает Господа, то стоит ли удивляться тому, что нашего милосердного Творца боятся и даже ненавидят? Подобные внушающие ужас представления о Боге, которые посредством церковных проповедей распространяются по всему миру, породили тысячи и даже миллионы скептиков и безбожников.

Теория о вечных муках - это одно из лжеучений, составляющих отвратительное вино Вавилона, которым эта великая блудница напоила все народы (см. Откр. 14:8; 17:2). То, что служители Христа приняли эту ересь и распространяют ее, действительно является тайной. Они приняли ее от Рима, так же как и ложную субботу. Верно то, что подобные взгляды проповедовали великие и добрые люди, но они не были озарены светом, потоки которого излились на нас. Они несли ответственность только за тот свет, который сиял в их время; мы же отвечаем за тот свет, который сияет в наши дни. Если мы отвернемся от свидетельства Слова Божьего и примем лжеучения только потому, что так учили наши отцы, тогда приговор, вынесенный Вавилону, окажется приговором и нам, ибо мы пьем вино мерзостей его.

Многие люди, возмущенные учением о вечных муках, впадают в противоположное заблуждение. Они видят, что Господь, Каким рисует Его Священное Писание, исполнен любви и милосердия, и не способны поверить, будто Он может осудить Свое творение на то, чтобы гореть в вечном пламени ада. Но, придерживаясь точки зрения, что душа по своей природе бессмертна, они делают вывод, что в конце концов все человечество будет спасено. Многие смотрят на угрозы, содержащиеся в Библии, как на средство устрашения и стимул для послушания, но не верят в их буквальное исполнение. Получается, что грешник может жить в греховных удовольствиях, пренебрегая требованиями Божьими, и тем не менее рассчитывать на благосклонность к нему Господа. Такое учение, признающее благодать Божью, но пренебрегающее Его справедливостью, приходится по сердцу плотскому человеку и делает нечестивцев более дерзкими в их беззакониях.

Так действуют и многие другие, близкие сатане по духу. Из Священного Писания берут несколько слов и вырывают их из контекста, тогда как взятый в целом текст как раз противоречит приписываемому ему толкованию, и такие ни с чем не связанные отрывки искажают и используют для того, чтобы подтвердить доктрину, не имеющую никакого основания в Слове Божьем. Свидетельство, которым пытаются доказать, что грешники находятся в раю, - всего лишь вывод, сделанный человеком, прямо противоречащий определенному и безусловному утверждению Библии о том, что они Царства Божьего не наследуют (см. 1 Кор. 6:10). Вот таким путем все скептики, сомневающиеся, неверующие превращают истину в ложь. И многие, очень многие обмануты подобными умствованиями и спят, убаюканные рассуждениями о том, что им ничто не угрожает.

Если бы действительно все люди сразу же после смерти оказывались на Небе, тогда мы желали бы смерти больше, нежели жизни. Многих это заблуждение подвело к решению покончить жизнь самоубийством. Когда мы подавлены скорбью, трудностями и разочарованием, то кажется так соблазнительно и легко оборвать нить своей жизни и переселиться в мир вечного счастья.

В Своем Слове Господь привел неопровержимые доказательства того, что нарушители Его Закона будут наказаны. Те, кто тешит себя мыслью, что Бог слишком милосерд, чтобы воздать грешнику по справедливости, пусть посмотрят на Голгофский крест. Смерть невинного Сына Божьего свидетельствует о том, что "возмездие за грех - смерть", что всякое нарушение Закона Божьего должно повлечь за собой справедливое возмездие. Безгрешный Христос стал грешником за нас. Он взял на Себя вину за беззаконие, и Отец отвратил лицо Свое от Него. Сердце Его не выдержало, и Он умер. Эта великая Жертва была принесена ради того, чтобы грешники были искуплены. Никаким другим способом человек не мог получить освобождение от наказания за грех. И каждая душа, которая отказывается участвовать в примирении, приобретенном такой дорогой ценой, должна будет лично понести на себе вину и наказание за грех.

Посмотрим, что еще говорит Библия о безбожниках и нераскаявшихся, которых служитель-универсалист поместил на Небе вместе со святыми ангелами.
"Жаждущему дам даром от источника воды живой". Это обетование относится только к тем, кто жаждет. Только те, кто действительно чувствуют потребность в воде жизни и ищут ее, забывая обо всем остальном, получат ее. "Побеждающий наследует все, и буду ему Богом, и он будет Мне сыном" (Откр. 21:6, 7). Здесь, как мы видим, обозначены условия: для того чтобы наследовать все, мы должны бороться с грехом и победить его.

Господь говорит через пророка Исайю: "Скажите праведнику, что благо ему: ибо он будет вкушать плоды дел своих; а беззаконнику горе: ибо будет ему возмездие за дела рук его" (Ис. 3:10, 11). "Хотя грешник сто раз делает зло, - говорит премудрый Соломон, - и коснеет в нем, но я знаю, что благо будет боящимся Бога, которые благоговеют пред лицем Его; а нечестивому не будет добра" (Еккл. 8:12, 13). И Павел свидетельствует, что "по упорству твоему и нераскаянному сердцу, ты сам себе собираешь гнев на день гнева и откровения праведного суда от Бога, Который воздаст каждому по делам его". "Скорбь и теснота всякой душе человека, делающего злое" (Рим. 2:5, 6, 9).

"Никакой блудник, или нечистый, или любостяжатель, который есть и до ло служитель, не имеет наследия в Царстве Христа и Бога" (Еф 5:5). "Старайтесь иметь мир со всеми и святость, без которой никто не увидит Господа" (Евр. 12:14). "Блаженны те, которые соблюдают заповеди Его, чтобы иметь им право на древо жизни и войти в город воротами. А вне - псы и чародеи, и любодеи и убийцы, и идолослужители и всякий любящий и делающий неправду" (Откр. 22:14, 15).

Бог открыл человеку Свой характер, а также и Свое отношение ко греху: "Господь, Господь, Бог человеколюбивый и милосердый, долготерпеливый и многомилостивый и истинный, сохраняющий милость в тысячи родов, прощающий вину и преступление и грех" (Исх. 34:6, 7). "Хранит Господь всех любящих Его, а всех нечестивых истребит" (Пс. 144:20). "А беззаконники все истребятся; будущность нечестивых погибнет" (Пс. 36:38). Господь воспользуется Своей властью и силой, чтобы положить конец восстанию; тем не менее все карающие суды будут справедливы, вполне отвечая милосердному, долготерпеливому, сострадательному характеру Бога.

Господь не принуждает никого, не подавляет ничьей воли. Рабское повиновение не доставляет Ему удовольствия. Он желает, чтобы творение Его рук любило Его, ибо Он достоин любви. Он желает, чтобы люди добровольно слушались Его, потому что им дана возможность осознать Его мудрость, справедливость и доброту. И все, кто имеет правильное представление о Нем, будут любить Его и льнуть к Нему, очарованные Его характером.

Те, кто избрал сатану своим вождем и находится в его власти, не готовы предстать перед лицом Бога. На них стоит печать гордости, лжи, разврата и жестокости. И разве могут они попасть на Небо и навеки оказаться рядом с теми, кого презирали и ненавидели здесь, на земле? Правда никогда не будет приятна лжецу; кротость не может ужиться с самоуверенностью и гордостью; чистота - с развратом и бескорыстная любовь - с эгоизмом. Какие радости могут ожидать на Небе тех, кто всецело поглощен своими земными своекорыстными интересами?

Могут ли те, кто растратил свою жизнь, бунтуя против Бога, внезапно перенестись на Небо и созерцать высокое и святое совершенство, царящее там, где каждая душа светится радостью, где на каждом лице написана любовь, где Бога и Агнца славит никогда не умолкающая музыка, где от лица Сидящего на престоле исходят непрестанные потоки света и покоятся на искупленных; разве могут те, чьи сердца исполнены ненависти к Богу, к истине и святости, быть в общении с этими святыми существами и петь вместе с ними хвалебные гимны? Разве смогли бы они вынести славу Бога и Агнца? Нет, и еще раз нет; им были даны целые годы испытательного срока, чтобы они сформировали свой характер для Неба; но они не приучали себя любить чистоту; они так и не постигли язык Неба, а теперь слишком поздно. Жизнь в восстании против Бога сделала их непригодными для Неба. Его чистота, святость и покой стали бы пыткой для них, а слава Божья - пожирающим огнем. Они не выдержали бы всего этого, и у них было бы только одно желание: бежать с этого святого места. Они скорее предпочли бы умереть, лишь бы скрыться от лица Того, Кто умер ради их искупления. Участь нечестивцев решит их собственный выбор. Они добровольно лишили себя Неба, а Бог по-прежнему остается справедливым и милосердным, не допустив их туда, где для них было бы невыносимо.

Подобно водам потопа, огонь великого дня явится Божьим приговором беззаконию. Грешники не проявили никакого желания подчиниться Божественной власти. Их воля выразилась в возмущении, и когда жизнь окончена, уже невозможно изменить ход мыслей; слишком поздно для того, чтобы от беззакония обратиться к послушанию, а от ненависти - к любви.

г1лава

ВЕЛИКОЕ РАЗВРАЩЕНИЕ
В лице Каина и Авеля были представлены две группы людей, которые будут существовать до конца мира. Одни люди получают прощение через жертву за грех; другие - предпочитают полагаться на собственные силы, их жертва не нуждается в Божественном посредничестве, и она не может примирить людей с Богом. Только через заслуги Иисуса могут быть прощены наши преступления. Те, кто не испытывает нужды в крови Христа, кто надеется без Божественной милости заслужить одобрение Господа, - совершают ту же ошибку, что и Каин. Не принимая очищающей крови, люди находятся под осуждением. Ибо нет иного пути, которым можно было бы освободиться от проклятия греха.

Большая часть христиан в мире следует примеру Каина, почти каждая ложная религия основывается на том же принципе - спасение человека зависит от его личных заслуг. Некоторые утверждают, что человечество нуждается не в искуплении, но в развитии, что люди собственными усилиями могут облагородить, возвысить и преобразовать свою натуру. Подобно тому, как Каин, надеялся приобрести милость Божью через жертву, лишенную искупительной крови, так и эти люди надеются возвысить человечество до Божественного уровня независимо от примирения с Богом. Но история Каина свидетельствует о том, к чему это приводит. Она - подтверждение того, чем может стать человек без Христа. Человечество бессильно возродить себя, поскольку оно направлено не ввысь, к Божественному, а вниз, к сатанинскому. Христос - наша единственная надежда. "Ибо нет другого имени под небом, данного человекам, которым надлежало бы нам спастись". "И нет ни в ком ином спасения" (Деян. 4:12,11).

Каин ненавидел и убил своего брата не потому, что Авель сделал что-нибудь дурное, но потому, что "дела его были злы, а дела брата его праведны" (1 Ин. 3:12). Так и во все времена беззаконники ненавидели тех, кто был лучше их. Жизнь Авеля, исполненная послушания и непоколебимой веры, была для Каина вечным упреком. "Ибо всякий, делающий злое, ненавидит свет и не идет к свету, чтобы не обличились дела его, потому что они злы" (Ин. 3:20). Чем ярче сияет небесный свет, отраженный в верных рабах Божьих, тем отчетливей раскрываются грехи беззаконников и тем решительней они попытаются уничтожить нарушителей своего покоя.

В убийстве Авеля впервые проявилась та вражда, о которой Бог сказал, что она будет существовать между змеем и семенем жены, между сатаной с его сообщниками и Христом с Его последователями. Падение человека отдало людей во власть сатаны, но во Христе они обретут силу свергнуть его иго. Всякий раз, когда душа верой в Агнца Божьего оставляет служение греху, гнев сатаны возгорается. Святая жизнь Авеля опровергла утверждения сатаны о невозможности для человека соблюсти Закон Божий. Когда Каин, подстрекаемый дьяволом, увидел, что Авель уже не зависим от него, он пришел в такую ярость, что отнял у брата жизнь. И где бы ни находились те, кто свидетельствует о справедливости Закона Божьего, против них ополчается тот же дух. Этот дух на протяжении всех веков разжигал костры, на которых горели последователи Христа. Сатана и его ангелы обрекают приверженцев Иисуса на жесточайшие преследования, так как он не может подчинить их себе. Это ярость уже поверженного врага. Все мученики Иисуса умерли победителями. По словам пророка, "древний змий, называемый диаволом и сатаною... они победили его кровию Агнца и словом свидетельства своего и не возлюбили души своей даже до смерти" (Откр. 12:9-11).

Пощадив жизнь Каина-убийцы, Бог тем самым показал миру, к чему привело бы дозволение грешнику вечно жить и делать то, что ему хочется. Своим влиянием и примером Каин ввел в грех многих своих потомков, и наконец "земля растлилась пред лицем Божиим, и наполнилась земля злодеяниями" (Быт. 6:11), и "помышления сердца их были зло во всякое время" (ст. 5).

Допотопный человеческий род также сохранял еще свою первоначальную силу. Уже несколько поколений сменились с тех пор, как Адам приблизился к дереву жизни, но продолжительность земного существования человека все еще исчислялась столетиями. Если бы эти долговечные люди с их редкостной энергией и изобретательностью посвятили себя служению Богу, тогда они прославили бы своего Творца по всей земле, воплощая своей жизнью тот план Божий, для осуществления которого Он и дал им жизнь. Но они не сделали этого. В то время жили исполины, мужи выдающегося телосложения и силы, славящиеся мудростью и искусством в изобретении различных вещей, поражающих своей сложностью. Однако их вина, заключавшаяся в равнодушном отношении к умножающемуся беззаконию, была так же велика, как и их достоинства.

Бог одарил жителей допотопного мира многочисленными и богатыми дарами, но они употребляли их для собственного прославления. Его благословения они превратили в проклятие, возлюбив больше дары, чем Того, Кто их дарил. Они использовали золото, серебро, драгоценные камни, ценное дерево для украшения своих жилищ, стремясь при этом превзойти друг друга в искусстве и мастерстве.
Стремясь только к тому, чтобы удовлетворить свою гордыню, они упивались наслаждениями, им стала присуща испорченность. Превознесясь в своих познаниях, люди не воздавали должного Богу, а, напротив, скоро начали отрицать Его существование. Они преклонялись перед природой вместо того, чтобы поклоняться Творцу природы. Они прославляли человеческую гениальность, служили рукотворным богам и учили детей поклоняться изваяниям.

На зеленеющих полях и под тенью величественных деревьев они воздвигали алтари своим идолам. Большие вечнозеленые рощи предназначались для поклонения лжебогам. К этим рощам примыкали прекрасные сады с извилистыми аллеями, украшенными статуями, над которыми свисали ветви всевозможных плодовых деревьев. Здесь было все, что только могло усладить взоры, возбудить чувственные желания людей, побуждая их к идолопоклонству.

Из чувства сострадания к миру Бог уничтожил жителей земли во дни Ноя. Из тех же побуждений Он уничтожил и развратных жителей Содома. Под влиянием хитрого искусства обольщения делатели неправды пользуются сочувствием и поддержкой народа и таким образом постоянно вовлекают в мятеж других. Так было во дни Каина и Ноя, во времена Авраама и Лота, так происходит и в наше время. Из-за сострадания ко всей Вселенной Бог в конце концов навсегда уничтожит тех, кто отвергает Его благодать.

"Ибо возмездие за грех - смерть, а дар Божий - жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем" (Рим. 6:23). В то время как жизнь является наследием праведных, смерть есть удел нечестивых. Моисей сказал Израилю: "Вот, я сегодня предложил тебе жизнь и добро, смерть и зло" (Втор. 30:15). Смерть, о которой идет здесь речь, не та, которая постигла Адама, ибо все человечество получает возмездие за его беззаконие. Здесь говорится о "второй смерти", которая противопоставлена вечной жизни.

Вследствие греха Адама весь человеческий род стал подвластен смерти. Все равным образом сходят в могилу. Но, с другой стороны, план спасения предлагает освобождение от могилы. Будет "воскресение мертвых, праведных и неправедных" (Деян. 24:15). "Как в Адаме все умирают, так во Христе все оживут" (1 Кор. 15:22). Но между этими двумя группами воскресших проведена граница. "Все, находящиеся в гробах, услышат глас Сына Божия. И изыдут творившие добро в воскресение жизни, а делавшие зло в воскресение осуждения" (Ин. 5:28, 29). "Блажен и свят имеющий участие в воскресении первом: над ними смерть вторая не имеет власти" (Откр. 20:6). Но те, кто через раскаяние и веру не получили прощения, должны понести наказание за беззакония - "возмездие за грех". Они понесут разное наказание по продолжительности и тяжести, в соответствии со своими поступками, и затем их постигнет вторая смерть. Так как, согласно Своим принципам справедливости и милосердия, Бог не может спасти грешника в его грехах, Он лишает его жизни, право на которую тот сам утратил и доказал своими делами, что не достоин ее. Вдохновенный писатель говорит: "Еще не много, и не станет нечестивого; посмотришь на его место, и нет его". "И будут - как бы их не было" (Пс. 36:10; Авд. 16). Покрытые бесчестием и позором, они будут преданы вечному забвению.

Так будет положен конец греху со всем его горем и страданиями. Псалмопевец говорит: "Ты вознегодовал на народы, погубил нечестивого, имя их изгладил на веки и веки. У врага совсем не стало оружия, и города Ты разрушил; погибла память их с ними" (Пс. 9:6, 7). Иоанн в Откровении, заглядывая в вечность, слышит вселенский гимн хвалы, в котором нет диссонанса. Все творение, и на небе, и на земле, возносило славу Богу (см. Откр. 5:13). И в это время там не будет ни одной погибающей души, которая могла бы хулить Господа, и стоны мучеников, корчащихся в адском пламени, не будут смешиваться с гимнами спасенных.

Сатана постоянно и с неистощимой энергией извращает сущность Господа и принципы Его правления. С необыкновенной ловкостью, тщательно обдумывая каждый шаг, он стремится удержать весь мир в обмане. Безграничный и Всеведущий Бог видит конец от начала, и Его планы относительно того, как поступить с грехом, всеобъемлющи и всесторонни. Он намерен не только положить конец восстанию, но показать всей Вселенной сущность сатаны. План Божий был открыт, обнаружив как справедливость, так и милость Божью, а также полностью оправдав Его мудрость и праведность в отношении ко злу.

Непадшие жители других миров с глубочайшим интересом наблюдали за всем происходящим на Земле. Состояние допотопного мира свидетельствовало о последствиях правления Люцифера, которое тот намеревался установить на Небе, отвергая власть Христа и устраняя Закон Божий. В своевольных грешниках допотопного мира они видели подданных власти сатаны. "Все мысли и помышления сердца их были зло во всякое время" (Быт. 6:5). Все чувства, побуждения и воображение человека враждовали против Божественных принципов святости, мира и любви. Это было примером ужасной порочности, к которой привело стремление сатаны освободить творение Божье от требований Его святого закона.

Посредством фактов, открывающихся в ходе великой борьбы, Бог продемонстрирует принципы Своего правления, которые были фальсифицированы сатаной и всеми, кого ему удалось совратить. В конце концов Его справедливость будет признана всем миром, хотя это признание произойдет слишком поздно, чтобы спасти восставших. При сочувствии и одобрении всей Вселенной Бог шаг за шагом продвигает Свой великий план к полному завершению - окончательному искоренению бунта. Тогда откроется, что все, оставившие Божественные предписания, перешли на сторону сатаны в борьбе против Христа. Когда же князь мира сего будет осужден и все объединившиеся с ним разделят его участь, тогда все небожители, как свидетели приговора, провозгласят:
"Праведны и истинны пути Твои, Царь святых!" (Откр. 15:3).

г1лава

МЯТЕЖНАЯ ПЛАНЕТА
Тот же дух, который привел к восстанию на небе, до настоящего времени вдохновляет мятежников на земле. Среди людей сатана проводит ту же политику, которую проводил, обольщая ангелов. Его дух и сегодня господствует в детях непослушания. Подобно ему, они стремятся уничтожить ограничения Закона Божьего и обещают свободу людям, нарушающим его предписания. Обличение во грехе продолжает вызывать тот же дух ненависти и сопротивления. Когда обличающие вести от Бога пробуждают совесть, сатана побуждает людей оправдывать себя и искать сочувствия и поддержки у окружающих. Вместо того чтобы исправить свои ошибки, люди восстают против обличителя, будто он является единственной причиной возникшей неприятности. Со дней праведного Авеля и до настоящего времени подобное отношение проявляется ко всем, кто осмеливается осуждать грех.

Действуя так же, как и на небе, создав ложное представление о Господе как о суровом и жестоком тиране, - сатана склонил людей ко греху. И, преуспев в этом, он объявил, что несправедливые требования Божьи привели человека к падению, как в свое время они подтолкнули к мятежу и его самого.

Но Всевышний так раскрывает свою сущность: "Господь, Господь, Бог человеколюбивый и милосердый, долготерпеливый и многомилостивый и истинный, сохраняющий милость в тысячи родов, прощающий вину и преступление и грех" (Исх. 34:6, 7).

Изгнанием сатаны с небес Бог подтвердил Свою справедливость и тем самым поддержал честь Своего престола. Но когда человек согрешил, поддавшись обольщению этого отступнического духа, Бог засвидетельствовал Свою любовь тем, что отдал Своего Единородного Сына на смерть ради падшего человеческого рода. В этом Господь раскрыл всего Себя. Крест - могущественное доказательство, что избранный Люцифером путь греха никоим образом не является результатом изъянов в Божьем правлении.

На протяжении всех столетий сатана с неизбывной энергией и решительностью старался в ложном свете показать Бога, представить людям искаженный образ Творца и, таким образом, вместо любви внушить страх и ненависть к Нему; он настойчиво стремился к устранению Божественного закона и подталкивал людей к освобождению от Его требований; он с неумолимой яростью преследовал тех, кто сопротивлялся обману. Этим же духом проникнута и история патриархов и пророков, апостолов, мучеников и реформаторов.

В великой завершающей борьбе сатана будет использовать свои прежние методы: он проявит тот же дух, как и в прежние века. То, что происходило в прошлом, повторится вновь и с той только ужасающей разницей, что приближающаяся борьба будет отмечена яростью и ожесточением, которых мир еще не видел. Происки сатаны станут еще коварней, его нападения еще более решительны. Он будет пытаться прельстить и избранных (см. Мк. 13:22).

У сатаны много способов поработить человека. Используя крепчайшие узы нежной любви к тем, кто является врагами креста Христова, он завоевывает тысячи сердец. Какими бы ни были эти связи любви - родственные ли, супружеские, дружеская или социальная, - последствия одни и те же: противники истины начинают давить на совесть, и подпадающие под их власть души не обладают достаточной смелостью и независимостью, чтобы следовать своему чувству долга.

Истина и слава Божья неотделимы; будучи сведущи в Библии, мы не можем прославлять Бога, высказывая ошибочные воззрения. Не важно, во что мы верим, важно правильно жить, утверждают многие. Но ведь именно наша вера и формирует нашу жизнь. Когда свет и истина находятся в нашем распоряжении, а мы пренебрегаем привилегией постигать их, тогда фактически мы отвергаем истину и предпочитаем тьму свету.

г1лава

ПРОТИВОСТОЯНИЕ САТАНЕ
Люцифер, осеняющий херувим, захотел быть первым на небе. Он стремился к власти над небесными существами, чтобы отдалить их от Творца и заставить поклоняться себе. Для этого он представил им Бога в ложном свете, обвинив Его в стремлении к самовозвеличению. Свои собственные порочные наклонности он приписал любящему Творцу. Так он ввел в заблуждение ангелов и людей, заронив в них недоверие к Слову Божьему и заставив сомневаться в Его доброте. Поскольку Бог преисполнен необыкновенного величия, а сущность Его - правосудие, то сатана заставил людей думать, что Он жестокий и непрощающий. Ему удалось обмануть первых людей и склонить их на свою сторону, принудив восстать против Бога. И море страданий затопило землю.

Утратив истинное представление о Боге, земля погрузилась в духовный мрак. И для того чтобы рассеять тьму, чтобы мир мог вновь обратиться к Богу, необходимо было сокрушить сатанинское обольщение. Но этого нельзя было сделать силой. Применение силы противоречит основам Божественного правления. Бог желает только служения, основанного на любви, а к любви нельзя принудить. Любовь можно вызвать только любовью. Знать Бога - значит любить Его. Поэтому и необходимо было открыть характер Бога, противоположный характеру сатаны. И это могло сделать только одно Существо во всей Вселенной. Только Тот, Кто знал всю красоту и глубину любви Божьей, мог явить ее миру. Над землей, погруженной во тьму греха и беззакония, должно было взойти "Солнце Праведности, и исцеление в лучах Его" (Мал. 4:2).

План нашего искупления созрел гораздо раньше грехопадения Адама. Он был откровением "тайны, о которой от вечных времен было умолчано" (Рим. 14:24). В нем раскрывались принципы, которые от века были основанием Божественного престола. От начала Бог и Христос знали об отступничестве сатаны и о грехопадении человека, поддавшегося обольщающей силе отступника. Бог не предопределил существование греха, но Он предвидел его возникновение и предусмотрел план избавления от страшной катастрофы. Его любовь к миру была так велика, что Он решил отдать Своего единородного Сына, "чтобы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную".

Люцифер сказал: "Выше звезд Божиих вознесу престол мой... буду подобен Всевышнему" (Ис. 14:13,14). Но Христос, "будучи образом Божиим, не почитал хищением быть равным Богу; но уничижил Себя Самого, приняв образ раба, сделавшись подобным человекам и по виду став как человек" (Флп. 2: 6,7).
Эта жертва была добровольной. Иисус мог остаться с Отцом в окружении небесной славы, почитаемый небесными ангелами. Однако Он предпочел отдать Свой скипетр в руки Отца и сойти с престола на землю, для того чтобы принести свет ходящим во мраке и вернуть жизнь погибающим.

Почти две тысячи лет назад от престола Божьего раздались полные таинственного смысла слова: "Вот, я иду"; "Жертвы и приношения Ты не восхотел, но тело уготовал мне... Вот, иду, как в начале книги написано о Мне, исполнить волю Твою, Боже" (Евр. 10:5-7). Здесь говорится об исполнении того плана, который был задуман от вечности. Христос был готов прийти в наш мир во плоти. Он говорит: "Но тело уготовал Мне". Если бы Он явился во всей славе, которую имел у Отца прежде бытия мира, то мы не смогли бы вынести Его присутствия. Чтобы мы могли созерцать Его и не погибнуть. Его слава была сокрыта. Божественная Его природа была сокрыта в человеческой природе, невидимая слава воплотилась в видимом человеческом образе.

Сатана выставляет Божественный закон любви законом своекорыстия. Он утверждает, что невозможно повиноваться заповедям закона. Вину за падение наших прародителей и за все горестные последствия греха он возлагает на Творца, побуждая людей смотреть на Бога как на виновника их греха, страданий и смерти. Иисус должен был разоблачить этот обман. Уподобившись нам. Он был призван показать пример послушания. Для этого Он принял человеческое естество и прошел через выпадающие на долю человека испытания. "Он должен был во всем уподобиться братиям" (Евр. 2:17). Если бы нам пришлось переносить то, что не довелось испытать Иисусу, сатана мог бы утверждать, что Божья сила недостаточна для нас. Поэтому Иисус был "подобно нам искушен во всем" (Евр. 4:15), и Он перенес все испытания, которые переносим мы, и не воспользовался ни единым своим преимуществом, ничем, что было бы недоступно и нам. Придя на землю человеком. Спаситель боролся с искушением и побеждал силой, данной Ему Богом. Он говорит: "Я желаю исполнить волю Твою, Боже Мой, и закон Твой у Меня в сердце" (Пс. 39:9). Утешая приходящих к Нему, пораженных сатаной. Он открывал людям суть Божественного закона и смысл Своего служения. Вся Его жизнь свидетельствует о том, что и мы способны повиноваться Божьему закону.

Вот наконец пришла " полнота времени". Веками погружаясь в грех и опускаясь все ниже и ниже, человечество жаждало пришествия Искупителя. Сатана изо всех сил старался сделать пропасть между небом и землей глубокой и непреодолимой. Он обманом склонял людей ко греху. Он намеревался истощить терпение Божье, угасить Его любовь к человеку и добиться, чтобы Он предал этот мир его, сатанинской власти.

Правду о Боге сатана стремился скрыть от людей, чтобы отвратить их от храма Господня и утвердить собственное царство. Борьба за власть, казалось, должна была скоро увенчаться успехом сатаны. Конечно, в каждом поколении Господь имел Своих слуг. Даже среди язычников были такие люди, через которых действовал Христос, поднимая детей Своих из глубин греха и падения. Этих людей презирали и ненавидели. Многих из них постигла мученическая смерть. Тьма, в которую сатана погрузил мир, сгущалась.

Посредством язычества сатана в течение многих веков отвращал людей от Бога, но особого успеха он достиг в искажении веры Израиля. Вынашивая свои идеи и преклоняясь перед ними, язычники утратили познание Бога и становились все более и более развращенными. Это же произошло и с Израилем. Убеждение, что человек может спастись собственными делами, лежит в основе любой языческой религии. Теперь оно стало принципом иудейской религии. Его навязал сатана. Люди, придерживающиеся этого убеждения, беззащитны перед грехом.

Обольщение грехом достигло своего апогея. Для развращения человеческих душ были использованы все средства. Сын Божий, взирая на мир, видел страдания и несчастья. Он видел, как люди становились жертвами сатанинской жестокости. Он смотрел с состраданием на тех, кого совращали и губили. Люди сами избрали себе правителя, который приковал их к своей колеснице, как пленников. Обманутые и сбитые с толку, они шли навстречу вечной гибели и смерти, которая не оставляет надежды на жизнь, ночи, которая никогда не сменится утром. Слуги сатаны объединились с людьми. Тело человеческое, сотворенное как обитель Бога, превратилось в жилище бесов. Все в человеке было превращено сверхъестественной силой в орудие угождения самой низменной похоти. Даже во внешнем облике людей проявилась печать демонизма, и выражение лиц свидетельствовало о том, что в сердцах пребывает легион злых духов. Так выглядел мир, на который смотрел Искупитель. Какое зрелище пришлось созерцать Бесконечной Чистоте!

Грех стал наукой, порок был освящен и стал частью религии. Дух возмущения проник своими корнями глубоко в сердце, и поэтому вражда человека против Неба достигла крайних пределов. Вселенной было показано, что человечество без вмешательства Бога не сможет подняться из трясины греха и страдания. Творцу предстояло наделить человека новой жизнью и силой.

За происходящим с неослабевающим вниманием наблюдали непавшие миры, ожидая, когда Иегова восстанет и сметет с лица земли ее обитателей. И если бы Господь сделал это, сатана принялся бы за осуществление своего плана по завоеванию доверия небесных существ. Он уже заявлял, что Божественное правление основано на невозможности прощения согрешивших. Если бы мир был разрушен, сатана мог бы говорить о справедливости своих обвинений. Он был готов свалить вину на Бога и распространить свое восстание на другие небесные миры. Но вместо того чтобы разрушить этот мир. Бог послал Сына Своего, чтобы спасти его. И хотя нравственное разложение и открытое неповиновение Богу охватило всю нашу планету, путь для ее возрождения был предусмотрен. В самый критический момент, когда сатана, казалось, был готов торжествовать, в мир пришел Сын Божий с вестью о Божественной благодати. Из века в век, из часа в час Божественная любовь изливалась на падшее человечество. Несмотря на развращение сердец. Господь был милостив к людям. И когда настала полнота времени, Бог прославил Себя, излив на мир поток целительной благодати, который никогда не истощится до завершения плана спасения.

Сатана торжествовал, так как ему удалось унизить в человечестве образ Божий. И для того, чтобы восстановить в человеке образ Творца, пришел Иисус Христос. Никто, кроме Христа, не мог восстановить испорченную природу людей. Он пришел изгнать демонов, которые поработили волю человека. Он пришел поднять нас из праха, чтобы воссоздать по образу Своему искаженный грехом характер человека и облагородить его.

Сатана торжествовал, когда Иисус покинул небо, оставив Свою власть и славу. Он думал, что Сын Божий теперь находится в его власти. Ему ведь так легко удалось искусить святую чету в Едеме, и своей сатанинской силой, хитростью и коварством он теперь надеялся ниспровергнуть даже Сына Божьего и этим спасти свою жизнь и царство. Если бы только ему удалось заставить Иисуса уклониться от воли Своего Отца, его цель была бы достигнута. Однако в ответ дьявол услышал обличительные слова: "Отойди от Меня, сатана", ибо Христос поклонялся только Своему Отцу.

Сатана претендовал на то, что все царства земли принадлежат ему. Он пытался незаметно внушить Иисусу, что можно избежать страданий, что Ему не стоит умирать ради обретения царств этого мира, и если Он только поклонится ему, то получит все, что есть на земле, и славу правителя всей земли. Однако Иисус был непреклонный. Он знал, что наступит время, когда ценой Его жизни грешный мир будет искуплен от власти дьявола, а некоторое время спустя все небо и земля покорятся Ему. Он избрал для Себя жизнь, полную страданий, и ужасную смерть как единственный путь, предложенный Ему Отцом, чтобы стать законным наследником земных царств и владеть ими вечно. Сатана также будет предан в Его руки для вечной смерти и уже никогда не потревожит ни Иисуса, ни святых во славе.

г1лава

К НАМ ПРИШЕЛ СПАСИТЕЛЬ
Царь славы унизил Себя, приняв человеческое естество. Его земное окружение было грубым и отталкивающим. Его слава была сокрыта, чтобы внимание людей не концентрировалось на Его внешнем величии. Он старался ничем не выделяться внешне. Богатство, мирские награды и человеческие почести никогда не послужат спасению души от гибели. Иисус стремился, чтобы не внешняя красота привлекала к Нему людей. Только красота небесной истины должна привлекать Его последователей. Характер Мессии был предсказан пророчеством задолго до Его явления, и Христос желал, чтобы люди приняли Его на основании свидетельства Слова Божьего.

Ангелы дивились чудному плану искупления. Теперь они наблюдали, как народ Господень принимает Божьего Сына, облеченного в человеческое естество. Ангелы сошли на землю избранного народа. Другие народы находились в плену языческих суеверий и поклонялись ложным богам. Ангелы посетили то место, где являлась некогда слава Господня и воссиял свет пророчества. Невидимые, они пришли в Иерусалим к особо мудрым толкователям Священного Писания и служителям дома Господня. Чуть раньше Захарии, священнику, во время служения перед алтарем было возвещено о близком пришествии Христа. Уже родился Иоанн Предтеча, и его миссия ознаменовалась чудесами и пророчеством. Весть о его рождении и чудесный смысл его! миссии уже были известны повсюду. Но Иерусалим не готовился приветствовать своего Искупителя.

Удивленные небесные вестники увидели равнодушие народа призванного Богом нести миру свет священной истины. Иудейские народ был сохранен, чтобы послужить свидетельством рождения Христа от семени Авраамова и рода Давидова. Но они не знали, что пришествие Христа уже совсем близко. Утренняя и вечерняя жертва, приносимая в храме каждый день, указывала на Агнца Божьего. Но даже и здесь никто не был готов принять Его. Еврейские священники и книжники и не догадывались, что величайшее событие всех веков должно было совершиться сейчас. Они повторяли заученные бессмысленные молитвы и совершали обряды, но, ослепленные борьбой за блага и мирские почести, не были готовы встретить Мессию. Подобное равнодушие распространилось по всей земле Израиля. Эгоистичные и поглощенные мирскими заботами сердца остались бесчувственными к радости, которая наполняла небеса. Лишь немногие жаждали увидеть Невидимого. К этим людям и были посланы небесные вестники.

Сатана возненавидел Христа еще на небе за Его высокое положение в Царстве Божьем. Низвергнутый с неба, он возненавидел Его еще больше. Он ненавидел Того, Кто отдал Самого Себя, чтобы искупить грешный род. Ведь Бог допустил, чтобы Сын Его беспомощным младенцем, подверженным слабости человеческой, пришел в тот мир, где сатана претендовал на владычество. Господь допустил, чтобы Его Сын столкнулся со всеми опасностями наравне со всяким человеком и допустил, чтобы Он боролся, как борется каждое земное дитя, рискуя потерпеть поражение и обречь себя на вечную гибель.

Каждый отец беспокоится о своем сыне. Он вглядывается в лицо своего малыша, трепещет при мысли об опасностях, с которыми тому придется встретиться в жизни. Он готов заслонить свое дорогое дитя от сатанинской силы, оградить его от искушения и испытаний. Бог же отдал Сына Своего единородного на еще более жестокое испытание. Он пошел на больший риск, стремясь сделать безопасным жизненный путь наших детей. "Вот любовь!". Изумляйтесь, небеса! Удивляйся, земля!

Господь привлек внимание иудейского народа к рождению Своего Сына с помощью мудрецов. Их расспросы в Иерусалиме, возникший всеобщий интерес и даже ревность Ирода, который заставил задуматься священников и раввинов, обратили внимание людей на пророчества относительно Мессии и на великое событие, которое только что совершилось.

Сатана использовал все силы, чтобы не допустить явления Божественного света в наш мир. Он прибег к самой изощренной хитрости, чтобы погубить Спасителя. Но Тот, Кто никогда не дремлет и не спит, бодрствовал над Своим возлюбленным Сыном. Тот, Кто посылал небесную манну для Израиля, Кто накормил Илию во время голода, позаботился об убежище для Марии и Младенца в языческой стране. И дарами волхвов из языческой страны Господь обеспечил семейство Иисуса средствами для путешествия в Египет и пребывания в чужой земле.

Волхвы были одними из первых, кто приветствовал Искупителя. Они первыми принесли свои дары и положили их к Его ногам. Какой прекрасной возможностью служения они воспользовались! Бог радостно приемлет приношение от любящего сердца, оно становится очень действенным средством служения Ему. Если мы отдали свои сердца Иисусу, то так же принесем Ему свои дары. Наше золото и серебро, наши самые ценные земные сокровища, наши умственные и духовные богатства будут доброхотно посвящены Тому, Кто возлюбил нас и отдал Себя за нас.

Тем не менее весть о прибытии волхвов очень быстро разнеслась по всему Иерусалиму. Их странные слова взволновали народ и дошли наконец до дворца царя Ирода. Коварный едомлянин был весьма обеспокоен неожиданным известием, так как почувствовал в нем намек на возможного соперника. Его путь к трону был отмечен бесчисленными убийствами. Народ ненавидел царя-иноплеменника. Единственной его защитой был Рим, благосклонный к нему. Но этот новый Царь имел гораздо большие права: Он был рожден, чтобы царствовать.

Ирод подозревал священников в заговоре с чужеземцами, направленном на разжигание народного восстания и свержение его с трона. Однако, скрыв свои подозрения, он решил перехитрить противников. Собрав первосвященников и книжников, он поинтересовался: что говорится в священных книгах о месте рождения Мессии?
Такие вопросы узурпатора, заданные по просьбе чужеземцев, уязвили гордыню еврейских учителей. То равнодушие, с каким они обратились к пророческим свиткам, взбесило завистливого тирана. Он подумал, что от него пытаются скрыть что-то. Поэтому со всей властью, которой они не смели не подчиниться. Ирод приказал тщательнее исследовать пророчество и назвать ему место, где родится ожидаемый ими Царь. Они же сказали ему: в Вифлееме Иудейском.
После этого Ирод пригласил для беседы волхвов. Гнев и страх обуревали его сердце, но внешне он сохранял спокойствие и учтиво принял чужеземцев. Он спросил о времени появления этой звезды и изобразил радость по поводу знамения, возвещающего рождение Христа. Он повелел своим гостям: "Пойдите, тщательно разведайте о Младенце и, когда найдете, известите меня, чтобы и мне пойти поклониться Ему". А затем отпустил их, чтобы они могли продолжить свой путь в Вифлеем.

Ирод с нетерпением ожидал возвращения мудрецов; шли дни, а они не возвращались, и постепенно у него возникли подозрения. Нежелание раввинов сообщить ему место рождения Мессии, казалось, говорило о том, что они разгадали его замыслы, к тому же и волхвы намеренно избегали его. Эта мысль привела его в бешенство. Хитрость не удалась, но на его стороне оставалась сила. Ирод решил жестоко расправиться с младенцем Царем.

Немедленно были посланы в Вифлеем воины, которые получили приказ убивать всех детей в возрасте до двух лет. Мирные жилища города Давидова стали свидетелями ужасных сцен, которые за шестьсот лет до этого были открыты пророку: "Глас в Раме слышен, плач и рыдание и вопль великий; Рахиль плачет о детях своих и не хочет утешиться, ибо их нет".

Иудеи сами навлекли на себя это бедствие. Если бы они смиренно жили и хранили верность Богу, Господь дал бы знать о бедствии и усмирил бы гнев царя. Но их грехи отделили их от Бога, и они отвергли Святого Духа, Который был их единственной защитой. Они изучали Писания не для того, чтобы жить в согласии с волей Божьей. Исследуя пророчества, они толковали их для самовозвышения, уверяя всех, что Господь презирает остальные народы. Они с гордостью похвалялись тем, что Мессия должен прийти как Царь, побеждающий Своих врагов и в гневе попирающий язычников. Этим они вызвали только ненависть своих поработителей. Их ложное свидетельство о миссии Христа сатана задумал использовать для убийства Спасителя, однако все это обернулось против них самих.
Это убийство было одной из последних жестокостей, которые омрачили царствование Ирода. Вскоре после избиения невинных младенцев он сам стал жертвой такого несчастья, которое ничто не может предотвратить. Он умер страшной смертью.

Так приняли Спасителя, когда Он пришел на землю. Казалось, для Младенца-Искупителя нет безопасного и спокойного места. Господь не мог доверить Своего возлюбленного Сына людям даже тогда, когда осуществлял их спасение. Он поручил ангелам охранять Иисуса и защищать Его до тех пор, пока Он не совершит Свою миссию на земле и не умрет от рук тех, кого Он пришел спасти.

г1лава

ИСКУШЕНИЕ ХРИСТА
Евангелия от Матфея, 4:1-11; от Марка, 1:12,13; от Луки, 4:1-13
"Иисус, исполненный Духа Святого, возвратился от Иордана и поведен был Духом в пустыню". У Марка об этом сказано более многозначительно: "Немедленно после того Дух ведет Его в пустыню. И был Он там в пустыне сорок дней, искушаемый сатаною, и был со зверями; и Ангелы служили Ему", "и ничего не ел в эти дни".

Дух Божий вел Иисуса в пустыню для искушения. Сам Иисус не навлекал на Себя соблазна. Он отправился в пустыню, чтобы в одиночестве поразмыслить о Своей миссии. Постом и молитвой Он хотел приготовить Себя к совершению жертвенного пути, который Ему предстоял. Сатана, увидев, что Спаситель уединился в пустыне, решил - теперь самое подходящее время приступить к Нему.

В схватке Князя света и князя тьмы решалась судьба нашего мира. После того как сатана ввел человека в грех, он претендовал на землю как на свою собственность и считал себя князем этого мира. Подчинив себе наших прародителей, он думал установить здесь свое царство, утверждая, что люди сами избрали его своим господином. Покорив их, он владычествовал над всем миром. Христос пришел, чтобы отвергнуть все притязания сатаны. Став Сыном Человеческим, Он должен сохранить верность Богу и этим доказать, что сатана не имеет полной власти над человечеством, что его притязания на наш мир ложны. Каждый, кто захочет освободиться от его власти, обретет свободу. Право на владение землей, которое Адам утратил в результате грехопадения, будет восстановлено.

С тех пор как змею в Едеме было сказано: "И вражду положу между тобою и между женою, и между семенем твоим и между семенем ее" (Быт. 3:15), - сатана знал, что у него нет абсолютной власти над миром. Он увидел, что в людях действует сила, которая способна противостоять его влиянию. Сатана внимательно наблюдал, как приносили жертвы Адам и его сыновья. В этих обрядах он видел символ общения между Небом и землей, и он решил разрушить это общение. Он представил Бога в ложном свете и неверно истолковал обряды, которые указывали на Спасителя. Он посеял в людях страх перед Богом, внушая им, будто Господь радуется их гибели. Жертвы, предназначенные являть любовь Бога к людям, теперь приносились в умилостивление Его гнева. Сатана возбуждал в людях злые страсти, чтобы упрочить свою власть над ними. Когда появилось Священное Писание, сатана изучил пророчества о пришествии Спасителя и методично, поколение за поколением вводил в заблуждение людей, лишая их способности понять эти пророчества, чтобы люди отвергли Христа, когда Он придет.

И когда Иисус родился, сатана понял: пришел Тот, Кто имел Божественное поручение оспорить его владычество. Он испугался ангельской вести, удостоверяющей могущество новорожденного Царя. Сатане известно было, какое положение занимал на небе Христос, возлюбленный Сын Небесного Отца; и то, что Сын Божий должен прийти на эту землю как человек, наполняло его изумлением и страхом. Он не мог постичь тайну великой жертвы. Его эгоистической натуре претила такая любовь к обманутому человеческому роду. Люди очень смутно представляли себе славу и мир на небе, а тем более - радость общения с Богом. Люцифер же - осеняющий херувим -прекрасно все это знал. И с тех пор как он потерял Небо, он решил мстить Богу, способствуя падению людей, чтобы они разделяли его участь. Он добивался этого, побуждая род людской недооценивать небесные истины и прилепляться сердцем к земному.

Не без препятствий Повелителю небес предстояло приобрести души человеческие для Своего Царства. С тех пор как Он родился в Вифлееме, сатана постоянно преследовал Его. Во Христе был явлен образ Божий, и на советах у сатаны было решено непременно одолеть Христа. Ни одно человеческое существо, рожденное в нашем мире, не избежало обольщений искусителя. Все силы сатанинского сборища были брошены против Христа, чтобы противодействовать Ему и, если возможно, одержать победу.

Сатана присутствовал при крещении Спасителя. Он видел славу Отца, осенившую Сына. Он слышал голос Иеговы, свидетельствующий о Божественной природе Иисуса. Со времени грехопадения Адама человеческий род был лишен возможности непосредственно общаться с Богом. Это общение между Небом и землей осуществлялось через Христа, а теперь, как сказал Сам Бог Отец, Иисус пришел "в подобии плоти греховной" (Рим. 8:3). До этого Он общался с человечеством через Христа, теперь же общается с человечеством во Христе. Так как грех вызывает отвращение у Бога, сатана надеялся, что земля будет навсегда разделена с Небом. Но теперь было очевидно, что связь между Богом и человеком восстановилась.

Сатана понял, что он должен либо победить, либо потерпеть окончательное поражение. Эта борьба была слишком серьезной, чтобы доверить ее своим ангелам-единомышленникам, он вступил в сражение сам. Все силы ада были брошены против Сына Божьего. Христос стал мишенью для сатаны.
Многие считают, что борьба между Христом и сатаной не имеет прямого отношения к их собственной жизни, не затрагивает их. Увы! Эта борьба разгорается снова и снова в каждом человеческом сердце. Никто не может покинуть лагерь сторонников зла ради служения Богу, не испытав противодействия сатаны. Соблазны, которым сопротивлялся Христос, те же самые, которые кажутся нам столь трудно преодолимыми. А для Него эти соблазны были сильнее -настолько, насколько Он совершеннее нас с вами. На Нем лежало страшное бремя грехов всего мира, но Христос одержал победу над чревоугодием, любовью к мирскому, к земной славе, которая рождает самонадеянность. Те же искушения, перед которыми не устояли Адам и Ева, легко побеждают и нас.

Сатана уверял, что грехопадение Адама - доказательство несправедливости Божественного закона и невозможности исполнить его заповеди. Христос должен был искупить падение Адама, облекшись в человеческую плоть. Но когда искуситель соблазнял Адама, естество первого человека не было ослаблено грехом. Он находился в расцвете сил, в полноте умственного и физического развития. Его окружала слава Едема, он ежедневно общался с небесными существами. Когда же Иисус пошел в пустыню бороться с сатаной, все было иначе. Человеческий род за четыре тысячи лет ослаб и физически, и нравственно. Деградация коснулась и умственных способностей. Христос принял на Себя немощи вырождающегося человечества, ибо только таким путем Он мог спасти человека от глубочайшей пропасти падения.

Многие считают, что Христос вообще не был подвержен искушению, но в таком случае Он не смог бы занять место Адама и одержать победу там, где Адам потерпел поражение. И если бы человека постигали испытания хоть на йоту более трудные, чем те, что перенес Христос, тогда Он не сумел бы помочь нам. Но наш Спаситель принял человеческое естество во всем его физическом несовершенстве. Он облекся в человеческую природу, которой свойственно поддаваться искушению. Нам не грозят испытания, в которых бы Он не выстоял.

В основе первого великого искушения Христа (как и святой четы в Едеме) лежало чревоугодие. С чего началось падение, с того должно было начаться и наше искупление. В чем Адам пал, потворствуя своим вожделением, в том должен был победить Христос. "И, постившись сорок дней и сорок ночей, напоследок взалкал. И приступил к Нему искуситель и сказал: если Ты Сын Божий, скажи, чтобы камни сии сделались хлебами. Он же сказал ему в ответ: написано: "не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст Божиих".

От времени Адама до дней Христа потворство своим вожделениям постоянно усугубляло силу плотских желаний, пока они не приобрели над человеком практически неограниченную власть. Люди настолько деградировали, что собственными силами не способны преодолеть свои страсти. Ради человека Христос выстоял, одержав победу в чрезвычайно суровом испытании. Ради нас Он проявил самообладание, которое пересилило голод и страх смерти. Эта первая победа означала, что одержан верх и в других сферах, которые неизбежно затрагиваются во всех наших схватках с силами тьмы.
Когда Иисус пришел в пустыню. Он был окружен славой Отца. Поглощенный общением с Богом, Он возвысился над человеческой слабостью. Но слава Отца отошла от Него, и Он остался один на один с искушением. Оно давило на Него каждую минуту. Человеческая природа Христа содрогалась при мысли о предстоящей борьбе. Сорок дней Он постился и молился. Истощенный, слабый от голода, уставший, измученный душевными страданиями. Он "был обезображен паче всякого человека лик Его, и вид Его - паче сынов человеческих" (Ис. 52:14). Лукавому представилась редкая возможность, он решил, что теперь-то он победит Христа!

И вот как бы в ответ на молитвы Спасителю явился некто - по виду ангел небесный - и заявил, что послан Богом сообщить Ему: пост окончен, что подобно тому как Господь послал ангела, чтобы удержать руку Авраама от жертвоприношения Исаака, Отец Небесный, удовлетворенный готовностью. Иисуса вступить на обагренный кровью путь, послал ангела, чтобы прекратить пост. Такова была весть, принесенная Иисусу. Спаситель ослабел от голода. Ему очень хотелось есть, и как раз в это время к Нему подступил сатана. Указывая на камни в пустыне, по виду напоминающие хлебы, искуситель сказал: "Если Ты Сын Божий, скажи, чтобы камни сии сделались хлебами".

Несмотря на то, что он выглядел как ангел света, первые же слова выдали его истинную суть. "Если Ты Сын Божий..." В этих словах кроется недоверие. Если бы Иисус отозвался на них, то Сам разделил бы сомнение. Искуситель намеревался покорить Христа тем же способом, что с успехом применил к первым людям. Как хитро сатана приступил к Еве в Едеме! "Подлинно ли сказал Бог: не ешьте ни от какого дерева в раю?" (Быт. 3:1). Лукавый не исказил заповеданного Господом, речи его выражали недоверие к словам Божьим. Он стремился внушить Еве мысль о том, что Бог не сделает обещанного, потому что запрет прикасаться к чудесному плоду противоречит Его любви к человеку. И теперь искуситель намеревался внушить Христу тот же ход мыслей. "Если Ты Сын Божий...", - он произносит эти слова с плохо скрытым раздражением и недоверием. Как может Бог так обращаться со Своим Сыном? Оставить Его в пустыне наедине с дикими зверями, без пищи, без друзей, без утешения!... Сатана намекает на то, что Бог на самом деле не хотел, чтобы Его Сын оказался в таком положении. "Если Ты Сын Божий", яви Свою силу и освободи Себя от мучительного голода. Повели этому камню превратиться в хлеб.

Сатана помнил слова, донесшиеся с неба: "Сей есть Сын Мой Возлюбленный, в Котором Мое благоволение" (Мф. 3:17). Но он был исполнен решимости заставить Христа усомниться в этом свидетельстве. Бог заверил Иисуса в Его Божественном предназначении. Иисус пришел, чтобы жить как человек среди нас, и Бог подтвердил Его связь с Небом. Если бы можно было поколебать доверие Христа Богу, сатана был бы уверен, что победа в великой борьбе на его стороне. Он мог бы победить Иисуса. Он надеялся, что, упавший духом и смертельно голодный Христос утратит веру в Своего Отца и совершит чудо для Себя. Если бы Он сделал это, план спасения был бы разрушен.

Впервые столкновение между сатаной и Сыном Божьим произошло, когда Христос был Повелителем небесных воинств. Тогда зачинщик восстания на небесах, сатана, был низвержен. Теперь они как бы поменялись местами, и сатана стремился извлечь преимущества из своего положения. Один из самых могущественных ангелов, сказал он Христу, был изгнан с небес. Вид Иисуса свидетельствует о том, что Он и есть тот падший ангел, забытый Богом и оставленный людьми. Божественное существо может подтвердить свою Божественность с помощью чуда: "Если Ты Сын Божий, скажи, чтобы камни сии сделались хлебами". Такое проявление творческой силы, настаивает искуситель, будет достаточным доказательством Божественности, и положит конец спору.

В молчании, не без внутренней борьбы слушал Иисус величайшего из обманщиков. Сын Божий не должен был доказывать сатане Свою Божественность или объяснять ему причину Своего уничижения. Уступка требованиям падшего ангела не принесла бы добра людям и не прославила бы Бога. Если бы Христос подчинился требованию врага, сатана все равно сказал бы: сотвори знамение, чтобы мне поверить, что Ты Сын Божий. Никакое доказательство не смогло бы уничтожить дух возмущения в его сердце. И Христос не должен был проявлять Божественную силу ради Своего благополучия. Он пришел, чтобы перенося испытания, как это должны делать мы, оставить нам пример веры и покорности. Иисус никогда не творил чудес для Своего собственного блага: ни тогда, в пустыне, ни в иных ситуациях во все годы Своей земной жизни, но был щедр на них ради других. Иисус узнал сатану и потому не поддался искушению и даже не вступил с ним в спор. Помня о гласе с небес. Он покоился в любви Своего Отца. Он не желал уступать искусителю.

Иисус встретил сатану словами Писания. "Написано", - сказал Он. Во время каждого искушения оружием Христа было Божье Слово. Сатана требовал от Христа чуда в качестве подтверждения Его Божественности. Но неоспоримым знамением, более сильным, чем все чудеса, было твердое упование на Бога: "Так говорит Господь". И до тех пор, пока Христос руководствовался Словом Божьим, искуситель не мог достигнуть своего.

Когда силы Христа были на пределе, дьявол обрушил на Него самые жестокие искушения, рассчитывая одолеть Его. Таким способом он уже одерживал победу над людьми. Когда физические силы оставляют человека, воля его слабеет, и он теряет веру, помогающую ему полагаться на Бога, и тот, кто долго и мужественно стоял за правду, сдается. Моисей, утомленный сорокалетним скитанием Израиля, в какой-то момент перестал уповать на бесконечную силу - и потерпел поражение у самых границ обетованной земли. Подобное случилось и с Илией, который бесстрашно стоял перед царем Ахавом и перед всем народом израильским, возглавляемым четырьмястами пятьюдесятью пророками Ваала. После того страшного дня на горе Кармил, когда лжепророки были умерщвлены и народ засвидетельствовал свою верность Богу, Илия, спасаясь от угроз идолопоклонницы Иезавели, бежал. Так сатана пользовался слабостью человеческой, и поныне он действует подобным образом. Когда над нами сгущаются тучи, когда мы оказываемся в затруднительных обстоятельствах, когда нас постигает несчастье или бедность, сатана тут как тут со своими искушениями и нападками. Он использует наши слабые стороны. Он старается поколебать наше доверие к Богу, Который допускает такое положение вещей. Он стремится пошатнуть нашу веру в Бога, искушает сомнениями в любви Господней. Часто искуситель подходит к нам, как подошел ко Христу, пугая нас нашими слабостями и немощами. Он надеется, что ему удастся лишить нас мужества и прервать нашу связь с Богом. Тогда он уверен, что жертва - в его власти. Но если мы научимся противостоять ему, то избежим многих поражений. Вступая же хотя бы в переговоры с врагом, мы даем ему преимущество.

Когда Христос сказал искусителю: "Не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст Божиих", - Он повторил те слова, которые четырнадцать веков назад сказал Израилю: "Вел тебя Господь, Бог твой, по пустыне, вот уже сорок лет... Он смирял тебя, томил тебя голодом и питал тебя манною, которой не знал ты и не знали отцы твои, дабы показать тебе, что не одним хлебом живет человек, но всяким словом, исходящим из уст Господа, живет человек" (Втор. 8:2,3).

В пустыне, когда запасы пищи кончились. Господь послал своему народу манну небесную, и люди отныне были обеспечены пропитанием в достатке. Этот опыт должен был их научить, что до тех пор, пока они доверяются Господу и ходят Его путями. Он не оставит их. Оказавшись в пустыне. Спаситель Сам исполнил то, что повелел Израилю. Слово Божье помогло народу израильскому, и то же Слово было послано, чтобы поддержать Иисуса. Он ожидал, когда Бог облегчит Его участь. Он уединился в пустыне, потому что повиновался Богу, и не желал принимать пищу, как предлагал Ему сатана. Перед всей Вселенной Он засвидетельствовал, что лучше претерпеть страдания до конца, чем уклониться хотя бы в малом от воли Божьей.

"Не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом Божиим". Часто последователь Христа оказывается в условиях, не позволяющих ему одновременно служить Богу и продолжать заниматься своими мирскими делами. Иногда кажется, что, повинуясь заповедям Божьим, он может лишиться материального достатка, и сатана попытается внушить человеку: вот случай, когда ты должен пожертвовать своими убеждениями. Но единственное, на что мы можем смело положиться в этом мире, - Слово Божье. "Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это все приложится вам". В земной жизни отступление от воли нашего Небесного Отца приносит несчастья. И когда мы убедимся в силе Его слова, то не будем внимать внушениям сатаны и думать только о пропитании или спасении собственной жизни. Оказавшись в трудной ситуации, мы зададимся вопросом: что говорит Бог, каково Его обетование? Зная ответ на этот вопрос, мы будем повиноваться первому и доверяться второму.

Во время последней великой схватки с сатаной верные Богу увидят, что они лишены всякой человеческой поддержки. Поскольку они откажутся нарушить Его закон в угоду земным властям, им будет запрещено покупать и продавать, и в конце концов они будут приговорены к смерти (см. Откр. 13:11-17). Но верному дано обетование: "Тот будет обитать на высотах; убежище его - неприступные скалы; хлеб будет дан ему; вода у него не иссякнет" (Ис. 33:16). Дети Божьи будут живы этим обетованием, когда землю постигнет опустошительный голод. "Не будут они постыжены во время лютое и во дни голода будут сыты" (Пс. 36:19). Пророк Аввакум видел эти бедственные времена, и его слова выражают веру церкви: "Хотя бы не расцвела смоковница и не было плода на виноградных лозах, и маслина изменила, и нива не дала пищи, хотя бы не стало овец в загоне и рогатого скота в стойлах, - но и тогда я буду радоваться о Господе и веселиться о Боге спасения моего" (Авв. 3:17-18).

Самое важное, чему мы можем научиться на примере первого великого искушения нашего Господа, - это урок о господстве над желаниями и страстями. Во все века искушения, взывающие к чувствам плотского человека, более всего развращали и унижали род земной. Невоздержанность - вот средство, которым сатана разрушает умственные и нравственные силы, данные Господом человеку как бесценный дар. А потому человек становится не способным понять вечные ценности. Насаждая чувственные желания, сатана стремится стереть с души всякий след подобия Богу.

Болезни, вызванные необузданным разгулом страстей и вырождением, которые были во время Первого пришествия Христа, станут еще страшнее перед Его Вторым пришествием. Христос утверждает, что мир наш в те дни уподобится миру перед потопом и во дни Содома и Гоморры. Все побуждения людских сердец будут греховны. Мы живем на рубеже этого страшного времени, и нам следует усвоить урок воздержания и поста Спасителя. Только по невыразимым страданиям, которые перенес Христос, мы можем судить об опасности необузданного потакания своим страстям. Его пример показывает: лишь подчинив свои вожделения и желания воле Божьей, мы можем надеяться на вечную жизнь.

Мы не можем своими силами противостоять греховным влечениям нашей падшей природы. Пользуясь этим, сатана искушает нас. Христос знал, что враг не оставит в покое ни одного человека, но воспользуется его наследственной слабостью, чтобы лживыми внушениями заманить в ловушку тех, кто не доверяется Богу. Пройдя стезю, которой должен идти человек. Господь открыл нам путь к победе. Не по воле Бога мы терпим поражение в борьбе с сатаной. Господь не желает, чтобы мы были запуганы и обескуражены происками змея. "Мужайтесь, - говорит Он, - Я победил мир" (Ин. 16:33).
Пусть борющийся с невоздержанностью в еде взглянет на нашего Спасителя, когда Тот был искушаем в пустыне. Вспомните Его страдания на кресте, когда Он простонал: "Жажду". Он перенес все, что может выпасть на нашу долю. Его победа является нашей победой.

Иисус полагался на силу и мудрость Своего Небесного Отца. Он провозглашает: "И Господь Бог помогает Мне: поэтому Я не стыжусь... и знаю, что не останусь в стыде... Вот, Господь Бог помогает Мне". Указывая на Самого Себя, Он говорит нам: "Кто из нас боится Господа? ...Кто ходит во мраке, без света, да уповает на имя Господа и да утверждается в Боге своем" (Ис. 50:7-8, 9, 10).

"Ибо идет князь мира сего, - говорит Иисус, - и во Мне не имеет ничего" (Ин. 14:30). Сатанинские ухищрения никак не затрагивали Его. Христос не поддался греху. Даже в мыслях Он не уступил искушению. Так должны поступать и мы. Человеческое естество Христа соединилось с Божественным. Обитающий в Нем Дух Святой подготовил Его к борьбе. Иисус пришел, чтобы сделать нас причастными к Божественному естеству. Пока мы едины с Ним через веру, грех не имеет над нами власти. Господь ведет нас к тому, чтобы мы доверились Божественности Христа и благодаря этому достигли совершенства.

Христос показал нам, как этого можно достичь. Какими же средствами Он победил сатану? Словом Божьим. Только Словом Он мог сопротивляться искушению. "Написано", - говорил Он. Нам дарованы "великие и драгоценные обетования", чтобы мы "чрез них отделались причастниками Божеского естества, удалившись от господствующего в мире растления похотью" (2 Петр. 1:4), Каждое обетование Слова Божьего принадлежит нам. Мы должны жить "всяким Словом, исходящим из уст Божиих". Когда вас одолевает искушение, не поддавайтесь обстоятельствам или своим слабостям, сосредоточьте внимание на силе Слова. Вся сила Слова Господня принадлежит вам. "В сердце моем сокрыл я слово Твое, - говорит псалмопевец, - чтобы не грешить пред Тобою": "По слову уст Твоих, я охранял себя от путей притеснителя" (Пс. 118:11; 16:4).

г1лава

ПОБЕДА ХРИСТА
Евангелия от Матфея, 4:5-11; от Марка, 1:12,13; от Луки, 4:5-13

"Потом берет Его диавол в святой город, и поставляет Его на крыле храма, и говорит Ему: Если Ты Сын Божий, бросься вниз, ибо написано:
"Ангелам Своим заповедает о Тебе,
И на руках понесут тебя,
Да не преткнешься о камень ногою Твоею".
Теперь сатана полагает, что нашел с Иисусом общий язык. Коварный враг произносит слова, исходившие из уст Божьих. Он по-прежнему имеет вид ангела света и обнаруживает свое знакомство с Писанием. Но если Иисус использовал Слово Божье, чтобы подтвердить Свою веру, то искуситель цитирует его, чтобы замаскировать обман. Он делает вид, что прежде только испытывал верность Иисуса, а теперь, поощрив Его твердость, побуждает дать еще одно доказательство Своей веры.

И снова искушение начинается с намека, подразумевающего недоверие: "Если Ты Сын Божий". Сатана искушал Христа, чтобы Тот ответил на это "если", но Он отказался от малейшей уступки сомнению. Он не станет подвергать опасности Свою жизнь, доказывая что-либо сатане.

Искуситель хотел воспользоваться тем, что Христос был в человеческой плоти, и возбудить в Нем самонадеянность. И хотя сатана может подстрекать ко греху, но заставить грешить он не в силах. Он сказал Иисусу: "Бросься вниз", - зная, что не может сам сбросить Его вниз, ибо Господь вмешается и спасет Христа. Сатана не мог принудить Иисуса Самого броситься вниз, так как, пока Христос не поддался искушению. Он непобедим. Никакие силы - ни земные, ни силы ада - не могли заставить Его хоть в малейшей степени отступить от воли Отца.

Искуситель не в состоянии приказать нам делать зло. Он не имеет власти над нашим разумом, если мы сами не сдадимся в плен. Прежде чем сатана может проявить свою власть над нами, мы должны подчинить ему свою волю и перестать верить в Христа. Любое греховное желание, вынашиваемое нами, укрепляет его позиции. Всякий раз, когда личность не соответствует. Божественному идеалу, приоткрывается дверь, через которую готов проникнуть сатана, чтобы искушать и губить нас. Каждое наше падение или поражение дает ему повод укорять Христа.

Однако хитрый сатана повторил обетование: "Ангелам Своим заповедает о Тебе", - опустив последние слова: "Охранять Тебя на всех путях Твоих", то есть на путях, избранных Богом. Иисус отказался сойти с пути послушания. Проявляя совершенное доверие к Своему Отцу, Он избегал ситуаций, когда для спасения Его жизни потребовалось бы вмешательство Всевышнего. Он не вынуждал Провидение приходить к Нему на помощь, чтобы дать человеку пример доверия и послушания.

Иисус отвечал сатане: "Написано также: "...не искушай Господа Бога Твоего". Эти слова Моисей сказал израильтянам, когда они жаждали в пустыне и требовали, чтобы Моисей дал им воду, восклицая: "Есть ли Господь среди нас, или нет?" (Исх. 17:7). Бог совершил много чудес для них, но по-прежнему, едва становилось трудно, они снова сомневались в Нем и требовали доказательств Его присутствия. В своем неверии они хотели испытать Его, и сатана убеждал Христа сделать то же. Бог уже засвидетельствовал, что Иисус является Его Сыном. Просить подтвердить эти слова - значит подвергать сомнению правдивость Слова Божьего, то есть искушать Бога. То же самое происходит и тогда, когда просят Господа сделать то, чего Он не обещал. Это значит проявлять недоверие, испытывать, искушать Его. Мы должны обращаться с просьбами к Господу не для того, чтобы проверить, выполнит ли Он Свое Слово или нет, но потому, что Он всегда исполняет обещанное; и не для того, чтобы проверить, любит ли Он нас, но потому, что Он на самом деле любит нас. "А без веры угодить Богу невозможно; ибо надобно, чтобы приходящий к Богу веровал, что Он есть, и ищущим Его воздает" (Евр. 11:6).

Между верой и самонадеянностью нет ничего общего. Только тот, кто истинно верует, свободен от самонадеянности. Ибо самонадеянность - это сатанинская подделка веры. Вера притязает на Божьи обетования и приносит плод послушания. Самонадеянность также притязает на обетования, но использует их подобно сатане: чтобы оправдать беззаконие. Вера помогла бы нашим прародителям уповать на любовь Божью и повиноваться Его заповедям. Самонадеянность же толкнула их на нарушение Его закона, так как они верили в то, что Его великая любовь спасет их от последствий греха. Это не вера, если она притязает на благоволение Неба, но не выполняет условий, на которых эта милость дается. Истинная вера основывается на обетованиях и установлениях Священного Писания.

Часто, когда сатане не удается посеять в нас недоверие, он все же добивается своего, пробуждая в нас самоуверенность. Он знает, что, если ему удастся заставить нас неосмотрительно встать на путь искушения, победа будет за ним. Бог охраняет всех, кто ходит путем послушания, но сойти с этого пути - значит осмелиться ступить на территорию сатаны, на которой мы непременно падем. Спаситель повелел нам: "Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение" (Мк. 14:38). Размышление и молитва будут охранять нас, чтобы мы сознательно не вступали на опасный путь и таким образом избежали многих поражений.

Но если все же придется испытать искушение, мы не должны терять мужества. Часто, когда нам выпадает испытание, мы начинаем сомневаться в том, что нас ведет Дух Божий, но ведь именно Дух Божий привел Иисуса в пустыню для сатанинского искушения. Когда Бог испытывает нас. Он хочет нам блага. Иисус не злоупотреблял Божьими обетованиями и не шел навстречу искушению, но и не впадал в уныние; когда искушение посещало Его. Так должны поступать и мы. "И верен Бог, Который не попустит вам быть искушаемыми сверх сил, но при искушении даст и облегчение, так чтобы вы могли перенести". Господь говорит: "Принеси в жертву Богу хвалу, и воздай Всевышнему обеты твои; и призови Меня в день скорби; Я избавлю тебя, и ты прославишь Меня" (1 Кор. 10:13; Пс. 49:14-15).

Иисус преодолел второе искушение, и тогда сатана явил себя в своем истинном обличий. Каков же он? Нет, это не отвратительное чудовище с раздвоенными копытами и крыльями, как у летучей мыши. Сатана - ангел. Падший, но могущественный. Он открыто признает себя предводителем восстания и богом этого мира.

Взяв Иисуса на высокую гору, сатана показал Ему все царства Вселенной во всей их славе. Солнце освещало города, храмы, мраморные дворцы, плодородные поля, виноградники, изобилующие плодами. Следы зла были сокрыты. Только что перед Иисусом простиралась пустыня и царил мрак, теперь же Он созерцал зрелище, непревзойденное по красоте и величию. И тут раздался голос искусителя: "Тебе дам власть над всеми сими царствами и славу их, ибо она предана мне, и я, кому хочу, даю ее; итак, если Ты поклонишься мне, то все будет Твое".

Миссия Христа могла быть совершена только через страдание. Ему предстояло прожить жизнь, полную печали, тяжелого труда и борьбы. Он должен был нести грехи всего мира и умереть позорной смертью. Он должен был почувствовать, что значит лишиться любви Своего Отца. И теперь искуситель предлагал Ему покориться своей, незаконно захваченной власти. Христос мог избавить Себя от ужасного будущего, признав владычество сатаны. Но это означало бы поражение в великой борьбе. Стремясь поставить себя выше Сына Божьего, сатана согрешил на небесах. И если бы он победил сейчас, это было бы триумфом его восстания.

Заявляя Христу: "Царство и слава всего мира принадлежат мне, и кому захочу, тому и отдам их", - сатана был прав лишь частично, он пытался утвердить свой план обольщения. Сатана похитил власть у Адама, но Адам был лишь наместником Творца. Он не был независимым управителем. Земля принадлежит Господу, и Господь отдал все своему Сыну. Адам должен был царствовать под началом Христа. И хотя Адам отдал свою власть в руки сатаны, Христос по-прежнему остался законным Царем. Поэтому Господь и сказал Навуходоносору: "Всевышний владычествует над царством человеческим и дает его, кому хочет" (Дан. 4:14). Сатана может использовать незаконно захваченную им власть только в той мере, в какой позволяет ему Господь.

Когда искуситель предложил Христу царство и славу этого мира, он полагал, что Христос согласится принять корону земного владыки и будет царствовать под началом сатаны. И это было бы то самое владычество, на которое так надеялись евреи. Они желали властвовать над всем миром. Если бы Христос согласился предложить им такое царство, они бы с радостью приняли Его. Но над таким царством тяготело бы проклятие греха - со всеми печальными последствиями. Христос заявил искусителю: "Отойди от Меня, сатана; написано: "Господу Богу твоему поклоняйся и Ему Одному служи".

Тот, кто поднял восстание на небесах, предлагал царства этого мира Христу, чтобы подкупить Его. Но Христос неподкупен. Он пришел установить царство праведности и от Своей цели не откажется. Этим же искушением сатана испытывает людей, и здесь он преуспевает больше, чем со Христом. Он предлагает людям все блага этого мира при условии, что они признают его верховную власть. Он требует, чтобы они пожертвовали своей честностью, заглушили голос совести, потворствовали эгоизму. Христос предлагает нам искать прежде Царства Божьего и Его правды; но сатана ходит рядом. В отношении жизни вечной, говорит он, может быть, это и правильно, но для того чтобы иметь успех в этом мире, вы должны служить мне. Ваше благополучие в моих руках. Я могу дать вам богатства, удовольствия, почести и счастье. Послушайте моего совета. Не позволяйте себе увлекаться такими призрачными понятиями, как честность или самопожертвование. Я укажу вам путь. Вот каким образом обманываются многие. Они соглашаются жить для самих себя. И сатана доволен! Соблазняя их надеждой на мирское могущество, он приобретает власть над их душами. Но на самом деле он предлагает то, что ему не принадлежит, чем он не вправе распоряжаться и что вскоре будет отнято у него. Обманом он лишает людей права наследования, какое имеют дети Божьи.

Сатана подверг сомнению, что Иисус - Сын Божий. Но то, что лукавый мгновенно подчинился приказанию Христа, явилось лучшим доказательством этого. В страдающем человеческом естестве проявилась Божественность. Сатана был бессилен сопротивляться. Униженный, терзаемый яростью, он был вынужден удалиться от Искупителя мира. Победа Христа была такой же полной, каким полным было падение Адама.

Точно так же и мы можем сопротивляться искушению и заставить сатану удалиться от нас. Иисус победил, подчинившись и доверившись Богу, и через Своего апостола Он говорит нам: "Итак покоритесь Богу; противостаньте диаволу, и убежит от вас; приблизьтесь к Богу, и приблизится к вам" (Иак. 4:7-8). Сами мы не можем противиться искусителю, он победил человечество, и если мы пытаемся полагаться на собственные силы, мы станем жертвами его происков. Но "имя Господа - крепкая башня; убегает в нее праведник, и безопасен" (Пр. 18:10). Сатана трепещет и бежит прочь от самого немощного человека, который находит убежище в этом могущественнейшем имени.

Враг удалился. Измученный и смертельно бледный, Иисус упал на землю. За борьбой наблюдали небесные ангелы, они видели, как их любимый Повелитель переносил невыразимые страдания, чтобы открыть путь спасения для нас. Он выдержал испытание, несравненно более трудное, чем те, что выпадают на нашу долю. Ангелы теперь служили Сыну Божьему, распростертому без сил, подобно умирающему. Он подкрепился пищей, утешился вестью о любви Своего Отца и уверением, что все Небо радовалось Его победе. Его великое сердце, согретое вновь, проникается сочувствием к людям, и Он идет, чтобы завершить дело, которое начал. Отныне Он не успокоится и не остановится, пока не одолеет врага, пока наш падший род не будет искуплен.

Цену нашего искупления невозможно осознать до тех пор, пока спасенные не предстанут вместе с Искупителем перед престолом Господним. И когда наши сердца будут восхищаться славой вечного дома, мы вспомним, что Иисус однажды оставил все это ради нас. Что Он не только покинул небесные обители ради нас, но рисковал пасть и потерять все навсегда. И тогда мы положим венцы искупленных к Его ногам и голоса наши сольются в благодарственном пении: "Достоин Агнец закланный принять силу и богатство, и премудрость и крепость, и честь и славу и благословение" (Откр. 5:12).

г1лава

ИИСУС И САТАНА
Вот какое зрелище открылось Иисусу, когда Он первый раз вошел в храм. На Его глазах совершались нечестные сделки. Он видел отчаяние бедных, которые верили, что без пролития жертвенной крови их грехи не будут прощены. Его потрясло, что внешний двор Его храма превращен в базар. Святое место заполонили менялы.

Христос понимал - нужно что-то предпринять. Людей обязывали исполнять многочисленные церемонии, не разъясняя им должным образом их значение. Приходящие на поклонение приносили жертву, не сознавая, что она служит прообразом одной совершенной Жертвы. И Тот, на Кого указывало храмовое служение, стоял среди них неузнанный, здесь почитали не Его! Это Он когда-то дал указания о приношениях. Он, прекрасно понимавший их символическое значение, видел, что все извращено и неправильно истолковано. Богослужения утратили духовность. Священников и начальников уже ничто не связывало с Ним. И Христу предстояло установить совершенно другое служение.

Стоя на ступенях храма, Христос испытующе оглядывает картину, открывшуюся Ему. За днем нынешним Его провидческому взору открывается будущее, плывут навстречу столетия. Он видит, как священники и вожди лишают нуждающихся всех прав и запрещают проповедовать Евангелие бедным. Как любовь Божью заслоняют от грешников и торгуют Его благодатью. На Его лице негодование. Он весь - воплощение власти и силы. Он привлекает всеобщее внимание. Храмовые торговцы забывают о своем деле и не могут отвести взгляд от Иисуса. Этот Человек читает их сокровенные мысли, знает их тайные побуждения! Хочется закрыть лицо, точно на нем написаны все их злые дела.

Шум стих. Смолкли голоса продающих и покупающих. С каждой минутой тишина становится все тягостнее. Благоговейный страх овладевает собравшимися, будто они предстали перед судом Божьим. Божественная суть Христа открывается, преодолевая земную плоть, человеческое естество. Величие небес стоит, как Судья в последний день, еще не окруженный славой, которая будет тогда сопровождать Его, но обладающий властью читать в сердцах. Иисус окидывает взглядом толпу, и каждый чувствует на себе Его испытующий взор. Кажется, что Он, преисполненный достоинства, воспаряет над всеми, и Божественный свет освещает Его лицо. Вот он начинает говорить, и Его ясный, звучный голос - тот самый голос, который произнес на горе Синай заповеди закона, ныне нарушенные священниками и начальниками, теперь гулко звучит здесь, в храме: "Возьмите это отсюда, и дом Отца Моего не делайте домом торговли".

Медленно спускаясь по ступеням и подняв бич из веревок, подобранных у входа, Иисус приказывает торговцам удалиться с территории храма. С невиданной силой и суровостью Он опрокидывает столы менял. Монеты со звоном рассыпаются на мраморном полу. Никто не осмеливается перечить или возмущаться. Никто не отваживается остаться, чтобы подобрать нечестно полученные деньги. Иисус никого не ударил, но в Его руке пучок веревок выглядит подобно огненному мечу. Служители храма, священники-спекулянты, менялы и торговцы скотом со своими овцами и волами бегут прочь с одной единственной мыслью - избавиться от стыда, который они почувствовали в Его присутствии.

Паника охватывает толпу, ощутившую проявление Его Божественной природы. Вопли ужаса срываются с сотен побледневших уст, даже ученики Иисуса трепещут. Они потрясены поведением Учителя, так не похожим на обычное. Они вспоминают написанное о Нем: "Ревность по доме Твоем снедает Меня" (Пс. 68:10). Вскоре храм пустеет. На том месте, где только что царило замешательство, водворяется торжественная тишина. Присутствие Господа, которое в древности освятило гору Синай, ныне освятило храм, возведенный в Его честь.

Охваченные ужасом, священники и начальники бежали со двора храма от испытующего взгляда, который проникал в самое сердце. Встречая людей, направляющихся в храм, они уговаривали их повернуть назад и рассказывали о том, что произошло. Иисус с сожалением смотрел на испуганных людей, которым не дано было познать сущность истинного поклонения Богу. В их бегстве Он видел провозвестие будущего рассеяния всего иудейского народа, понесшего кару за нечестие и отказ от покаяния.

Христос говорил властно, как царь, в Его облике и интонациях голоса было нечто такое, чему они не посмели воспротивиться. Услышав повеление, они впервые в жизни осознали себя лицемерами и грабителями. Когда Божество просияло сквозь человеческую природу, они не только увидели негодование на лице Христа, но и поняли смысл Его слов. Они чувствовали себя так, как будто перед престолом Вечного Судьи услышали страшный приговор. Некоторое время им казалось, что Христос - пророк, и многие поверили в Него как в Мессию. Святой Дух внезапно напомнил им слова пророков о Христе.

Но иудейские вожди, стремясь упрочить собственную власть, решили положить.. конец влиянию Иисуса на народ.
Вызов Иисуса в синедрион, открытое осуждение Его учения преследовали именно эту цель - ведь народ по-прежнему с огромным почтением относился к своим религиозным вождям. И каждый, кто осмеливался осуждать требования раввинов или пытался облегчить бремя, которое они возложили на народ, считался виновным не только в богохульстве, но и в измене. На этом основании раввины надеялись возбудить подозрение к Иисусу. Его обвинили в попытке уничтожить установленные обычаи, а это-де привело бы к разобщению народа и послужило бы полному закабалению страны властью римлян.

Но планы, которые вынашивали раввины, зародились не в синедрионе, а на другом совете. После безуспешной попытки победить Христа в пустыне, сатана собрал свои силы, чтобы противодействовать Спасителю в Его служении и по возможности помешать Его работе. Того, что не удалось осуществить прямо, он решил достичь хитростью. Сразу после борьбы в пустыне он вместе со своими ангелами разработал планы дальнейшего ослепления иудеев, чтобы этот народ не познал своего Искупителя. В качестве своих орудий сатана избрал религиозных вождей, внушив им ненависть к Подвижнику истины. Он стремился заставить их отвергнуть Христа и, сделав Его жизнь как можно горше, даже разочаровать самого Иисуса в Его служении. И правители Израиля превратились в орудия сатаны в его борьбе против Спасителя.

Зная, что священники и учители намеревались убить Его, Иисус продолжал говорить им о Своем единстве с Отцом, о Своем отношении к этому миру. Они сознавали, что преследование Его ничем не оправдано, но их лютая ненависть все равно не угасла. Их охватывал страх, когда они видели, какой силой убеждения обладал Иисус. Они противились Его призывам и обрекли себя на жизнь во мраке.

Им не удалось подорвать авторитет Иисуса, многие были покорены Его словами. Когда Иисус произносил обличительные речи, правители испытывали глубокое чувство вины, и это еще сильнее ожесточило их. Они решили убить Его. Они разослали по всей стране своих людей, распространявших слух, что Иисус - обманщик. К Нему были приставлены соглядатаи, чтобы следить за Ним и доносить о каждом Его шаге, о каждом слове. И теперь, как никогда раньше, над Спасителем явственно простерлась тень креста.

Однажды в синагоге Иисус говорил о Царстве, которое Он пришел установить, и о Своей задаче освободить пленников сатаны. Внезапно Его прервал ужасный крик. Сумасшедший бросился к Нем)' из толпы с воплем: "Оставь, что Тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришел погубить нас: знаю Тебя, кто Ты, Святый Божий".
Всех охватили смятение к тревога. Внимание народа было отвлечено от Иисуса, и на Его слова не обратили внимания. Для этого сатана и привел свою жертву в синагогу. Но Иисус запретил бесу, сказав: "Замолчи и выйди из него. И бес, повергнув его посреди синагоги, вышел из него, нимало не повредив ему".

Ум этого несчастного был помрачен сатаной, но в присутствии Спасителя рассеялся мрак. Больной хотел освободиться от власти сатаны, но демон противился силе Христа. Когда человек попытался обратиться к Иисусу за помощью, злой дух заговорил его устами, и он закричал, мучимый страхом. Одержимый бесом отчасти понимал, что рядом с ним Тот, Кто в состоянии освободить его, но, попытавшись приблизиться к этой всемогущей руке, был остановлен иной волей и другие слова прозвучали из его уст. Противоборство между сатаной и человеком, рвущимся к свободе, было ужасающим.

Тот, Кто победил сатану в пустыне во время искушений, вновь встретился лицом к лицу со Своим врагом. Демон изо всех сил пытался сохранить власть над жертвой. Уступить - значило отдать победу Иисусу, и казалось, что мученик должен расстаться с жизнью, - так силен враг. Но вот уверенным повелением Спасителя пленник освобожден. Человек, который только что находился во власти беса, стоял перед пораженным народом, счастливый, свободный и владеющий собой. Даже демон признал Божественную силу Спасителя.

Человек возносил хвалу Богу. Взгляд, только что сверкавший безумным огнем, стал осмысленным, из глаз лились слезы благодарности. Народ онемел от изумления, а как только к людям вернулся дар речи, они начали восклицать: "Что это? что это за новое учение, что Он и духам нечистым повелевает со властью, и они повинуются Ему?" (Мк. 1:27).

Причина недуга этого человека, превратившегося в страшное зрелище для друзей и сделавшегося бременем для себя самого, крылась в его собственном поведении. Он был пленен греховными удовольствиями и хотел превратить свою жизнь в непрекращающийся праздник. Ему и в голову не приходило, что может он стать ужасом для этого мира и поношением для своей семьи. Казалось, не будет конца невинным забавам, но едва вступил он на путь, ведущий вниз, как быстро утратил точку опоры. Невоздержание и распущенность исказили его благородный характер, и сатана полностью овладел им.
Раскаяние пришло слишком поздно. Когда осознал он необходимость пожертвовать своим богатством и наслаждениями, чтобы восстановить утраченный человеческий облик, то был уже беспомощным пленником злого духа. Он вступил на территорию врага и оказался в безраздельной власти сатаны. Соблазнив множеством пленительных картин и завладев душой несчастного, враг рода человеческого проявил неимоверную жесткость. Его нападки стали ужасными. Так будет со всеми, кто подчиняется злу. Чарующим наслаждением начинается этот путь, оканчивается он мраком отчаяния и безумием погибающей души.

Тот же самый дух, который искушал Христа в пустыне и который овладел безумным в Капернауме, царил среди неверующих иудеев. Но в них он принимал вид набожности, пытаясь ввести их в заблуждение относительно истинных мотивов отвержения Спасителя. Иудеи пребывали в более безнадежном положении, чем даже одержимый, потому что они не испытывали нужды во Христе, полностью находясь во власти сатаны.

Годы служения Христа людям оказались периодом величайшей активности сил царства тьмы. Веками сатана и его злые ангелы стремились овладеть телами и душами людей, ввергнуть их в грех и страдание, обвиняя во всех этих несчастьях Бога. Иисус же являл людям характер Бога. Он разрушал власть сатаны и освобождал его пленников. Новая жизнь, любовь и сила небесная преображали сердца людей, и князь тьмы вынужден был отстаивать свое превосходство. Сатана собрал все свои силы и на каждом шагу противостоял Христу.

Так будет и в последнем великом столкновении между праведностью и грехом. В то время как новая жизнь, свет и сила нисходят свыше на учеников Христа, сатана в свою очередь мобилизует своих слуг. Напряжение овладевает всеми жителями земли. Князь зла искусно маскируется, используя многовековой опыт борьбы. Он является в виде ангела света, и множество людей начинает внимать "духам обольстителям и учениям бесовским" (1 Тим. 4:1).

г1лава

ЖЕСТОКАЯ БОРЬБА
Во времена Христа вожди и учители Израиля были бессильны против сатаны. Они отвергли то единственное средство, с помощью которого можно противостоять злым духам. Христос побеждал лукавого только Словом Божьим. Правители Израиля объявляли себя толкователями Божьего Слова, но изучали его для того лишь, чтобы найти подтверждение своим преданиям и учредить свои, человеческие, порядки. Своими толкованиями они приписывали Богу такие суждения, каких не было и быть не могло. Их мистические интерпретации делали непонятным то, что Он выразил совершенно ясно. Они спорили о ничтожных пустяках, а наиболее существенными истинами практически пренебрегали. Таким образом повсюду насаждалось неверие. Слово Божье пропадало втуне, и злые духи могли навязывать свою волю.

История повторяется. Потрясая Библией и заявляя о своей приверженности ее идеалам, многие из религиозных лидеров нашего времени на самом деле разрушают веру в Слово Божье. Они подвергают скрупулезному анализу библейский текст, но собственные мнения ставят выше самых ясных указаний Библии. В их руках Слово Божье теряет свою живительную силу. Поэтому неверие утверждается, и беззаконие становится повсеместным.

Когда сатане удается подорвать веру в Библию, он направляет людей к другим источникам света и силы: таким образом он вкрадывается в доверие. Те, кто отказывается от ясного учения Писаний и убедительной силы Святого Духа Божьего, отдают себя во власть бесов. Критика Библии и всевозможное теоретизирование открыли путь для спиритизма и теософии, эти:? современных форм древнего язычества, нашедших себе пристанище даже в христианских церквах.

Бок о бок с проповедниками благой вести действуют посредники духов лжи. Многие начинают заигрывать с ними из простого любопытства, затем., увидев действие силы, превосходящей человеческую, впадают во все больший соблазн и оказываются во власти могущественной воли. Освободиться от этой власти они ухе не могут.

Все, что защищало душу, разрушено. У человека больше, нет сил противостоять греху. Там, где отвергнута сдерживающая сила Слова Божьего и Его Духа, человек может опуститься невообразимо низко. Тайный грех или слепая страсть способны превратить его в такого же беспомощного пленника, каким был одержимый в Капернауме. Но все-таки положение не безнадежно.

Есть единственное средство победить злого духа, то самое, которое применял Христос, - сила Слова. Даже Бог не властен распоряжаться нами без нашего на то согласия, однако если мы хотим знать и выполнять Его волю, то вот Его обетования: "И познаете истину, и истина сделает вас свободными"; "Кто хочет творить волю Его, тот узнает о сем учении" (Ин. 8:32; 7:17). Приняв эти обетования, каждый может выбраться из сетей заблуждения, уйти из-под власти греха.

Каждый человек волен выбрать, кому он будет подчиняться. Никто не пал столь низко и никто не является столь порочным, чтобы невозможно было обрести освобождение во Христе. Бесноватый вместо молитвы мог произносить только сатанинские слова, но невысказанная мольба сердца была услышана. Ни один крик души не останется неуслышанным, даже если человек не в состоянии выразить свою просьбу словами. Те, кто желает вступить в завет с Богом Небесным, не будут оставлены во власти сатаны или в своих немощах. Их призывает Спаситель: "Разве прибегнет к защите Моей и заключит мир со Мною? тогда пусть заключит мир со Мною" (Ис. 27:5).

Духи тьмы будут бороться за ту душу, которая была когда-то в их власти, но ангелы Божьи вступятся за нее и победят. Господь говорит: "Может ли быть отнята у сильного добыча, и могут ли быть отняты у победителя взятые в плен? Да! так говорит Господь: и плененные сильным будут отняты, и добыча тирана будет избавлена; потому что Я буду состязаться с противниками твоими, и сыновей твоих Я спасу" (Ис. 49:24-25).

Спаситель пришел не для того, чтобы отменить сказанное патриархами и пророками, - ведь Он Сам говорил их устами. Все истины Слова Божьего исходили от Него. Но эти драгоценные камни были помещены в фальшивую оправу. Их свет стал служить заблуждениям. Бог же стремился изъять их из ложной оправы и поместить в обрамление истины. Сделать это могла только Его. рука. Истина, смешанная с заблуждением, служила врагу Бога и человека. Христос пришел поведать истину там, где она прославляла бы Бога и спасала людей.

Сыны противления станут бороться с духовностью христианства. Но Иисус сказал своим ученикам: "Не бойтесь убивающих тело, души же не могущих убить". Верным Богу не стоит бояться власти людей или враждебности сатаны, потому что их вечная жизнь сокрыта во Христе. Единственное, чего нужно остерегаться - как бы не пренебречь истиной и не предать Бога, почтившего их Своим доверием.

Задача сатаны - вселить сомнение в человеческие сердца. Он побуждает людей смотреть на Бога как на неумолимого судью. Он толкает их на грех, а затем внушает им, что они слишком порочны и недостойны приблизиться к Небесному Отцу или вызвать Его сострадание. Для Господа все это очевидно. Иисус заверяет Своих учеников, что Бог сочувствует их слабостям и нуждам. Любой тяжкий вздох, любая душевная рана, любая печаль отзываются болью в сердце Отца.

Библия показывает нам Бога не в бездействии, не в молчании и не в одиночестве, но в окружении десятков и сотен миллионов святых разумных существ, ожидающих Его указаний. Непостижимым для нас образом Он активно взаимодействует со всеми Своими владениями. Но более всего Он и все Небо заинтересовано в той частичке Вселенной и в тех душах, ради спасения которых Он отдал Своего Единородного Сына. Господь склоняется со Своего престола, чтобы слышать вопль угнетенных. На каждую искреннюю молитву Он отвечает: "Вот Я''. Он ободряет огорченных и возвышает повергнутых во прах. Когда мы страдаем, страдает и Он. В каждом искушении и в каждом испытании рядом с нами - ангел Господень, готовый защитить нас.

Всякий раз, когда истина с особой силой открывается людям, сатана побуждает своих слуг начать спор по второстепенным вопросам. Таким путем он стремится отвлечь внимание от главного. Где бы ни начинал кто-то творить доброе дело, там всегда появляются придирчивые люди, готовые спорить о формальностях или ненужных деталях, чтобы отвлечь умы от действительности. Когда Бог намеревается особенным образом действовать во благо Своим детям, они не должны ввязываться в пагубные споры, которые только разрушают души. Вот вопросы, которые должны волновать нас: имею ли я спасительную веру в Сына Божьего? согласуется ли моя жизнь с законом Божьим? "Верующий в Сына имеет жизнь вечную: а не верующий в Сына не увидит жизни". "А что мы познали Его, узнаем из того, что соблюдаем Его заповеди". (Ин. 3:36; 1 Ин. 2:3).

Сатана пытался запугать Иисуса и отвратить Его от Его миссии. И Петр, ослепленный любовью, стал орудием в руках искусителя. Петр обратился к своему Наставнику и воскликнул: "Будь милостив к Себе, Господи! да не будет этого с Тобою!" (Мф. 16:22). Князь зла внушил ему эту мысль. В его порывистых словах чувствовался сатанинский соблазн. В пустыне сатана предлагал Христу владычество над миром, если Он оставит путь смирения и самопожертвования. И ныне он точно так же искушал ученика Христова. Сатана стремился показать Петру земную славу, чтобы он не мог увидеть креста, на который желал направить его взор Иисус. Через Петра сатана вновь искушал Иисуса. Но Спаситель не поддался этому искушению. Все Его помыслы были сосредоточены на Своем ученике. Сатана встал между Петром и его Наставником, чтобы сердце ученика не затронуло предсказание об унижениях Христа. Слова, сказанные Христом, относились не к Петру, а к тому, кто пытался отделить его от Искупителя; Отойди от Меня, сатана, говорит Христос, не вставай между Мной и Моим заблуждающимся слугой; дай Мне стать лицом к лицу с Петром, чтобы Я мог открыть ему тайну Моей любви.

Если бы Иисус дрогнул хотя бы на миг, если бы Он хоть на йоту отступил от Своих намерений, чтобы спасти Себя, сатанинское воинство праздновало бы победу, а мир был бы потерян навсегда.
Единственным законом в Его жизни была воля Отца, Когда Иисус в отроческие годы посетил храм. Он сказал Марии: "Или вы не знали, что Мне должно быть в том, что принадлежит Отцу Моему?" (Лк. 2:49). Когда Мария хотела, чтобы Он явил Свою чудотворную силу в Кане, Иисус ответил: "Еще не пришел час Мой" (Ин. 2:4).

С показной предусмотрительностью раввины предупреждали людей: не принимайте новое учение, которое проповедует этот малоизвестный Учитель, потому что оно противоречит учению отцов. И народ поверил священникам и фарисеям, вместо того чтобы стремиться самим понять Слово Божье. Они почитали священников и правителей, вместо того чтобы почитать Бога, и, сохраняя свои предания, они отвергли истину. Многие люди находились под большим впечатлением слов Христа, их почти удалось переубедить, но они не поступали в соответствии со своими убеждениями, и их не считали учениками Христа. Сатана искушал людей до тех пор, пока свет не стал казаться тьмой. Так многие отвергли истину, которая могла бы спасти душу.

Многие должностные лица и старейшины народа уверовали в Иисуса, но сатана всячески удерживал их, заставлял скрывать свою веру и не говорить о ней. Они боялись человеческих упреков больше, нежели Бога.

Однако даже столь изощренная хитрость сатаны не смогла разрушить план спасения. Приближалось время осуществления главной цели, ради которой Иисус пришел в наш мир. Сатана посоветовался со своими ангелами и решил побудить некогда избранный Христом народ злобными криками потребовать Его крови, осыпая Его издевательствами и насмешками. Дьявол и его ангелы надеялись, что Иисус вознегодует на такое обращение и не сможет остаться кротким и смиренным.

В то время как сатана составлял свои планы, Иисус подробно рассказал двенадцати ученикам о Своих предстоящих страданиях - о том, что Он будет распят и воскреснет вновь на третий день. Однако ученики не могли уразуметь того, что Он говорил им, и казалось, будто разум их притупился.

Дьявол не терял надежды одержать верх над Христом, а для этого он решил вселять в тех, кто не примет Иисуса, ненависть и желание убить Его.
Сатана провел специальное совещание со своими ангелами, которые были весьма разочарованы и рассержены тем, что им, несмотря на все их усилия, не удалось одолеть Сына Божьего. На этом совете они решили использовать все силы и средства, чтобы посеять среди Его избранного народа семена неверия в то, что Он является Спасителем мира, и таким путем помешать Иисусу осуществить Свой замысел. Пусть иудеи скрупулезно соблюдают все предписания своего церемониального закона: если удастся ослепить их духовно, то они не поймут пророчеств о Мессии, а если удастся убедить их, что Мессия придет просто как могущественный земной царь, то они отвергнут Иисуса и будут презирать Его.

Сатана и его ангелы проявляли неимоверную активность во время служения Христа, возбуждая в людях неверие, ненависть, злобу и насмешки. Часто, когда Иисус изрекал какую-нибудь животрепещущую истину, выявляя их грехи, люди приходили в ярость. Сатана и его ангелы подталкивали их к мысли погубить Сына Божьего. Не один раз они хватали камни, чтобы побить Его, но святые ангелы охраняли Его и уносили от разъяренной толпы в безопасное место. Так, однажды, когда вновь звучали ясные истины, толпа схватила Его и повела к обрыву горы, чтобы сбросить вниз. По дороге между разъяренными иудеями возник спор, что с Ним делать, и, пока они спорили, ангелы снова укрыли Его от их глаз, и Он, пройдя между ними, пошел Своим путем.

Но сатана не оставлял надежды разрушить план спасения. Он мобилизовал все свои силы, ожесточая сердца слушающих и возбуждая в них ненависть к Иисусу. Дьявол рассчитывал, что Его как Сына Божьего признает ничтожное количество людей, и тогда Он посчитает Свои страдания и жертву слишком большими для такого незначительного числа последователей. Но я видела, что если бы даже только два человека приняли Иисуса Христа как Сына Божьего и поверили в Него, то ради спасения их душ Он все равно осуществил бы Свой план.

г1лава

ПРЕДАТЕЛЬСТВО ХРИСТА
Незадолго до Пасхи Иуда подтвердил священникам свое обещание выдать им Иисуса. Было решено схватить Спасителя в одном из излюбленных им мест уединения, где Он размышлял и молился. После обеда в доме Симона Иуда имел возможность обдумать то, что собирался сделать. Но он не изменил своих намерений. Он предал Господа славы на поругание и смерть за тридцать серебренников - цену, которую давали за раба.

Ожесточение, овладевшее Иудой, еще можно было преодолеть. Даже после того как он дважды согласился предать Спасителя, у него была возможность покаяться. Во время Пасхальной Вечери Иисус проявил Свою Божественность, показав, что знает предательский замысел Иуды. Он послужил Иуде с такой же нежностью, что и остальным ученикам. Но и этот последний призыв любви остался безответным. И тогда участь Иуды была решена. Ноги, которые омыл Христос, повели отступника по пути предательства.

Впереди - последняя битва с сатаной, и Иисус выходит навстречу ей. В сопровождении учеников Спаситель медленно направился в Гефсиманский сад. Он часто приходил сюда, чтобы помолиться и поразмышлять, но никогда Его сердце так не скорбело, как в эту ночь, в предчувствии последних мучений. Свет Божественного присутствия сопровождал Его в течение всей земной жизни. Сталкиваясь с противодействием людей, движимых духом сатаны. Он мог сказать: "Пославший Меня есть со Мною; Отец не оставил Меня одного, ибо Я всегда делаю то, что Ему угодно". Но теперь казалось, что Он был лишен света Божественного присутствия, придающего силы, и причислен к злодеям. Ему предстояло понести на Себе вину падшего человечества. На Него, "не знавшего греха", будут возложены все наши беззакония. Грех для Него был настолько омерзителен, а бремя вины, которое Он должен был нести, настолько тяжко, что у Него появилось искушение, не станет ли грех навечно преградой между Ним и любовью Отца? Зная, сколь ужасен гнев Божий против беззакония. Он воскликнул: "Душа Моя скорбит смертельно".

Он чувствовал, что грех разделял Его с Отцом. Эта пропасть была так широка, так мрачна и глубока, что дух Его содрогался. Он не вправе был воспользоваться Своей Божественной силой, чтобы избавиться от этих мук. Как человеку. Ему надлежало пострадать за все последствия греха людей. Как человеку, Ему надлежало вынести весь гнев Божий против беззакония.

Теперь Христу выпало испытание, не похожее на все предыдущие. Его страдания лучше всего можно описать словами пророка: "О, меч! поднимись на пастыря Моего и на ближнего Моего, говорит Господь Саваоф" (Зах. 13:7). Христос страдал за греховный род людской - вместо него и ради него - по справедливости Божьей. Он понимал, что значит эта справедливость. До сих пор Он был Ходатаем за других, а теперь Сам нуждался в ходатае.

Когда Христос почувствовал, что Его единство с Отцом прервалось, Он начал опасаться, что Его человеческое естество не вынесет предстоящей борьбы с силами тьмы. В пустыне искушения решалась судьба человечества. Тогда Христос победил. Теперь искуситель пришел для последней ужасной битвы, к которой готовился в течение трех лет служения Христа. Для него этот момент означал все. Если он потерпит сейчас поражение, его надежда на господство рухнет. Все царства мира окончательно будут принадлежать Христу, а князь тьмы окажется низвержен и изгнан. Но если удастся Христа победить, земля станет царством сатаны, и человечество будет навсегда в его власти.

Когда Христос размышлял о предстоящей битве. Его душа наполнялась страхом. Его пугала мысль о разделении с Богом. Сатана внушал Ему, что, если Он станет поручителем за грешный мир, это разделение будет вечным. Его причислят к царству сатаны, и никогда не осуществится Его единение с Богом.

И чего можно добиться этой жертвой? Ведь грех и неблагодарность людей неисправимы, нашептывал Иисусу сатана. Люди, гордые и надменные, отвергли Тебя. Они стремятся убить Тебя - Основание, Средоточие и Печать обетовании, данных им, как особому народу. Один из Твоих учеников, внимавший Твоим наставлениям, усердно трудившийся для церкви, предаст Тебя. Другой из самых ревностных Твоих последователей отречется от Тебя, и все Тебя оставят. Все существо Христа противилось этим внушениям. Его сердце ранила мысль, что те, кого Он решил спасти и так сильно любил, будут осуществлять замыслы сатаны. Борьба была ужасной Ее напряжение усиливалось виной Его народа, виной Его противников и предателя, виной всего мира, погрязшего в беззаконии. Грехи людей тяжким бременем лежали на Христе, и сознание Божьего гнева сокрушало Его.

Из Его бледных уст вырывается горестный вопль: "Отче Мой! если возможно, да минует Меня чаша сия". Но даже теперь Он добавляет: "Впрочем, не как Я хочу, но как Ты". Теперь Его страдания стали гораздо сильнее. "Пот Его был, как капли крови, падающие на землю".

Еще совсем недавно Иисус, подобно могучему кедру, выдерживал бури, которые яростно обрушивались на Него. Упрямые и жестокосердные люди, исполненные злобы и коварства, напрасно пытались смутить и сокрушить Его. Он высился над ними в Божественном величии, как Сын Божий. Его служение, каждый миг которого был отмечен победой над силами тьмы, приблизилось к концу. Иисус, уже прославленный Богом, заявил о Своем единстве с Ним. Когда Он пел хвалебные гимны, Его голос звучал уверенно. Он с нежностью ободрял Своих учеников. Теперь же он был подобен тростнику, согнувшемуся под натиском свирепого урагана, на Него надвигалась тьма. Никакой торжественности не было в Его голосе, нарушавшем ночную тишину, в нем звучали страдания и скорбь. Сквозь дремоту ученики услышали слова Спасителя: "Отче Мой! если не может чаша сия миновать Меня, чтобы Мне не пить ее, да будет воля Твоя".

Трижды Он произнес эту молитву. Трижды Его человеческая природа содрогалась при мысли о последней жертве. И вот теперь перед Искупителем мира проходит вся история человеческого рода. Он видит, что нарушители закона, предоставленные самим себе, должны погибнуть. Он чувствует беспомощность человека и силу греха. Перед Его взором встают все беды и страдания обреченного мира. Он знает, какая участь грозит Ему, но исполняется решимости спасти человека, чего бы это ни стоило. Он согласен принять крещение кровью, чтобы миллионы погибающих наследовали жизнь вечную. Иисус покинул небесные обители, где царит чистота, счастье и слава ради спасения одной пропавшей овцы одного мира, который пал, нарушив закон. И Он не отступит от Своей цели. Он станет искупительной жертвой за этот род, который добровольно избрал грех. И теперь Его молитва дышит только покорностью: "Если не может чаша сия миновать Меня, чтобы Мне не пить ее, да будет воля Твоя".

Приняв решение, Он, словно мертвый, пал на землю. Где же были в этот момент Его ученики? Почему они не положили свои руки под голову изнемогающего Учителя, не омыли Его искаженное мукой лицо? Спаситель страдал один, и никого из людей не оказалось рядом с Ним.
Но Бог страдал вместе со Своим Сыном. Ангелы видели мучения Спасителя. Они видели, что их Господь окружен легионами сатанинских сил, что Он объят таинственным, приводящим в трепет страхом. На Небе воцарилось молчание, и арфы не издавали ни единого звука. Если бы и смертные видели, как потрясены ангелы, в безмолвной печали наблюдавшие за тем, как Отец перестал освещать лучами света, славы и любви Своего возлюбленного Сына, то они наконец поняли бы, насколько оскорбителен для Бога грех.

Непадшие миры и небесные ангелы напряженно наблюдали за приближением конца борьбы. Сатана и его сторонники - легионы отступников внимательно следили за этим решающим моментом в деле искупления. Силы добра и зла ждали: какой ответ последует на трехкратную молитву Христа. Ангелы очень хотели облегчить бремя Божественного Страдальца, но не могли этого сделать. Сыну Божьему нельзя было отступать. И вот в тот страшный миг, когда решалось все, а таинственная чаша дрожала в руке Страдальца, разверзлись небеса; в кромешном мраке воссиял свет, и могущественный ангел, предстоящий Богу и занимающий теперь положение, с которого ниспал сатана, пришел ко Христу. Ангел пришел не для того, чтобы взять чашу из руки Христа, но чтобы укрепить Его в решимости испить эту чашу и заверить Христа в любви Отца. Он пришел, чтобы дать силу молящемуся Богочеловеку, указать Ему на отверстые небеса и напомнить о душах, которые будут спасены Его страданиями. Ангел уверял: Отец Его гораздо могущественнее, чем сатана, смерть Спасителя приведет к полному поражению сатаны, и царство этого мира будет отдано святым Всевышнего. Он говорил, что Христос удовлетворится подвигом Своей души, потому что множество людей будет спасено навеки.

Муки Христа все еще продолжались, но теперь Он уже не был угнетен и подавлен. И хотя буря не утихла, Тот,над Кем она бушевала, укрепился, чтобы противостоять ее натиску, и противостоять спокойно и невозмутимо. Небесный мир покоился на Его окровавленном челе. Он вынес то, что не мог вынести ни один человек, потому что Ему пришлось испытать смертные муки за все человечество.

Когда Иисус вышел навстречу Своему предателю, на лице Его не было и следа только что пережитых мук. Встав впереди Своих учеников. Он сказал: "Кого ищете?" Они ответили: "Иисуса Назорея". Иисус ответил: "Это Я". Когда Он произнес эти слова, ангел, недавно служивший Иисусу, встал между Ним и толпой. Божественный свет озарил лицо Спасителя, и сияющий голубь появился над Ним. В сиянии этой славы жестокая толпа не могла устоять даже мгновение - все отпрянули назад. Священники, старейшины, воины и даже Иуда - все, как мертвые, пали на землю.

Но вот ангел удалился, и свет исчез. Иисус мог бы уйти от Своих врагов, но Он стоял спокойно и невозмутимо. Прославленный, Он стоял среди простертых ниц и беспомощно лежащих у Его ног людей. Ученики смотрели на происходящее, онемев от изумления и благоговейного страха.

Еще мгновение - и все изменилось. Толпа поднялась. Римские воины, священники и Иуда кинулись к Христу. Казалось, они устыдились своей слабости и боялись, что Он ускользнет от них. И снова Искупитель спросил их: "Кого ищете?" Им было дано доказательство, что перед ними - Сын Божий, но они не хотели принять его. На вопрос: "Кого ищете?" - они снова ответили: "Иисуса Назорея". Тогда Спаситель произнес: "Я сказал вам, что это Я. Итак, если Меня ищете, оставьте их, пусть идут",- и указал ка Своих учеников. Он знал, как слаба их вера, и поэтому старался оградить их от искушений и испытаний. Ради них Он был готов пожертвовать Собой.

Иуда, предатель, не забыл той роли, которую ему надлежало исполнить. Когда толпа вошла в сад, он шагал впереди, а за ним неотступно следовал первосвященник. Он дал знак искавшим Иисуса: "Кого я поцелую, Тот и есть, возьмите Его" (Мф. 26:48). Теперь он делает вид, что не имеет с ними ничего общего. Подойдя к Иисусу, он, как близкий друг, берет Его за руку. Со словами: "Радуйся, Равви", - он несколько раз целует Его и притворно плачет, как бы сочувствуя Его положению.

Иисус спросил его: "Друг, для чего ты пришел?" Голос Его дрожал от волнения, когда Он произнес: "Иуда! целованием ли предаешь Сына Человеческого?" Эти слова должны были пробудить совесть предателя и тронуть его жестокое сердце. Но честь, верность и человеческое сострадание были чужды Иуде. Он держался дерзко и самоуверенно и не обнаруживал ни малейшего желания смягчиться. Он предал себя сатане, бессильный сопротивляться ему. Иисус не уклонился от поцелуя предателя.
Толпа осмелела, когда увидела, что Иуда прикоснулся к Тому, Кто только что был прославлен у них на глазах. Люди схватили Иисуса и связали руки, всегда творившие добро.

Иуда наблюдал, как - по его совету - Христа связали, но когда увидел, что Спаситель позволил Себя увести, он был потрясен. С тревогой он следовал за Ним из сада до места, где иудейские вожди намеревались судить Его. Иуда все время ждал, когда же Иисус поразит Своих врагов - предстанет перед ними как Сын Божий и превратит в ничто все их заговоры и всю их силу. Но проходил час за часом, а Иисус терпеливо сносил все оскорбления. Страх охватил предателя. Он ужаснулся, что предал своего Наставника на смерть.

г1лава

СМЕРТЬ СПАСИТЕЛЯ
Спаситель противопоставил Свой образ действий действиям Своих обвинителей. На протяжении нескольких месяцев они охотились за Ним, пытаясь поймать Его в ловушку и привести на тайное судилище, где могли бы добиться ложными показаниями того, чего нельзя достигнуть справедливым путем. И теперь они осуществили свое намерение. В полночь распаленная их речами толпа ринулась на поиски Его, а схватив, принялась оскорблять и насмехаться над Ним, - и все это до суда и даже до обвинения Его. Так действовали они, но не Он. Они действовали, нарушая законы. Согласно их законам, всякий человек должен считаться невиновным до тех пор, пока его вина не доказана. Против священников были их же законы.

Оскорбления и издевательства заставляли Христа страдать. Те, кого Он сотворил и за кого принес бесконечную жертву, подвергли Его всевозможным поруганиям. Его страдания были соразмерны с Его совершенной святостью и ненавистью ко греху. То, что Иисуса судили люди, потерявшие человеческий облик, было Его постоянной жертвой. Ему было тягостно пребывать в окружении людей, находящихся во власти сатаны. Спаситель знал, что, прояви Он Свою Божественную силу, и в одно мгновение превратятся в прах Его жестокие мучители. И оттого Его испытание становилось еще тяжелее.

Иудеи ожидали Мессию, Который явился бы в блеске земного величия и славы. Они ожидали, что единым повелением Своим Он изменит ход мыслей людей и заставит их признать Свое владычество. Они считали, что таким путем Он утвердит Свое высокое положение и удовлетворит их честолюбивые надежды. Поэтому, когда к Христу относились с презрением, у Него было сильное искушение проявить Свою Божественную силу. Одним словом или взглядом Он мог заставить Своих преследователей признать Его Господом над царями и правителями, священниками и храмом. В этих обстоятельствах Ему было очень трудно сохранять Свое единство с человечеством, как Он Сам то избрал.

Небесные ангелы были свидетелями каждого движения, направленного против их возлюбленного Повелителя. Они очень хотели освободить Христа. Ангелы, подвластные Богу, всесильны: однажды, повинуясь повелению Христа, они умертвили в одну ночь сто восемьдесят пять тысяч ассирийских воинов. Теперь ангелы, наблюдавшие постыдное судилище над Христом, возмутившись, могли бы легко уничтожить врагов Божьих. Но им не было повелено это сделать. Тот, Кто мог умертвить Своих врагов, терпел их жестокость. Его любовь к Отцу и Его обещание, данное от творения мира, понести на Себе грех помогли Ему безропотно сносить грубое обращение тех, кого Он пришел спасти. В человеческой плоти Он должен был вынести все насмешки и оскорбления, которыми люди осыпали Его. Единственная надежда человечества - в покорности Христа всему, на что способны руки и сердца людей.

Темная толпа видела, с какой жестокостью обошлись с Ним в синедрионе, и, распоясавшись, оскорбляла Христа дьявольской грубостью и беспощадностью. Благородство и величественная осанка Христа приводили этих невежд в бешенство. Его кротость. Его невинность. Его благочестие и терпение будили в них сатанинскую ярость. Милосердие и справедливость были попраны. Ни с одним преступником не обращались столь бесчеловечно, как с Сыном Божьим.

Ангелы Божьи фиксировали каждый оскорбительный взгляд и каждое оскорбительное слово или действие против их возлюбленного Повелителя. И настанет день, когда те подлые люди, которые издевались над Спасителем и плевали в спокойное и бледное лицо Христа, увидят Его в сиянии славы, блистающей ярче солнца.

Пилат думал пробудить в народе чувство справедливости. Он надеялся, что в противовес священникам и правителям простые люди проникнутся состраданием к Иисусу, и, обратившись к ним, многозначительно спросил: "Кого хотите, чтобы я отпустил вам: Варавву, или Иисуса, называемого Христом?"
Но толпа взревела, подобно дикому зверю: "Отпусти нам Варавву!" Думая, что народ не понял, о чем его спрашивают, Пилат еще раз повторил: "Хотите ли, отпущу вам Царя Иудейского?" Но они снова возопили: "Смерть Ему! а отпусти нам Варавву". "Что же я сделаю Иисусу, называемому Христом?" - спросил Пилат. И возбужденные люди снова взревели, подобно демонам. Сами бесы в человеческом облике были в этой толпе, и что можно было ожидать от них кроме ответа: "Да будет распят".

Пилат встревожился. Он не думал, что дело дойдет до этого. Правитель боялся предавать невинного человека самой позорной и жестокой смерти, какую только можно себе представить. Когда рев утих, он обратился к народу: "Какое же зло сделал Он?" Но дело зашло слишком далеко, чтобы ставить подобные вопросы. А толпе нужно было не доказательство невиновности Христа, а Его осуждение.

Пилат все еще пытался спасти Его. "Он в третий раз сказал им: какое же зло сделал Он? я ничего достойного смерти не нашел в Нем; итак, наказав Его, отпущу". Но само упоминание о том, что Иисуса могут освободить, удесятерило бешенство толпы. "Распни, распни Его!" - кричали они. Буря, которую вызвала нерешительность Пилата, усиливалась и становилась все страшнее.

И тогда на виду у толпы изнемогающего, израненного Иисуса начали бичевать. "А воины отвели Его внутрь двора, то есть в преторию, и собрали весь полк. И одели Его в багряницу, и, сплетши терновый венец, возложили на Него; и начали приветствовать Его: "радуйся. Царь Иудейский! И... плевали на Него, и, становясь на колени, кланялись Ему". Время от времени какой-то нечестивец выхватывал трость, которую вложили в Его руку, и ударял этой тростью по терновому венцу, надетому Ему на голову, так что шипы впивались в кожу и кровь текла по Его лицу и бороде.
Дивитесь, небеса, изумляйся, земля! Вот притеснитель и Притесняемый. Обезумевшая толпа окружает Спасителя мира. Насмешки и издевательства перемежаются с грубыми богохульствами. Его скромное рождение и смиренная жизнь глумливо обсуждаются бесчувственной толпой. Все смеются над Его утверждением, что Он Сын Божий, вульгарные шутки и оскорбления переходят из уст в уста.

Сам сатана руководил этой озверевшей толпой, когда она издевалась над Спасителем. Он хотел спровоцировать Иисуса на ответные действия или заставить Его совершить чудо ради Своего освобождения и тем самым разрушить весь план спасения. Одно пятно в Его жизни, один-единственный срыв, когда Его человеческое естество не смогло бы перенести ужасные испытания, - и Ангел Божий уже не был бы совершенной жертвой, могущей искупить человечество. Но, Тот, Кто мог призвать на помощь все небесное воинство. Кто мог привести всю эту толпу в ужас одним видом Своего Божественного величия, безропотно переносил самые грубые оскорбления и издевательства.

Враги Христа требовали чуда как доказательства Его Божественности. Но они имели более значительное свидетельство этого, чем то, которого требовали. В то время как мучители Христа утратили человеческий облик и уподобились сатане, кротость Иисуса и Его терпение возвысили Его над человеческим родом и доказали Его родство с Богом. Его унижение было залогом Его возвышения. Капли крови, стекающие с Его израненных висков, были залогом Его помазания "елеем радости" (Евр. 1:9), как нашего великого Первосвященника.

Велика была ярость сатаны, когда он увидел, что никакие оскорбления, которым подвергали Спасителя, не вызывали в Нем ни малейшего ропота. Хотя Он облекся в человеческую плоть. Его поддерживала Божественная сила духа, и Он ни в чем не уклонялся от воли Своего Отца.

Подвергая Иисуса бичеванию и издевательствам, Пилат надеялся пробудить в народе жалость, полагая, что люди удовлетворятся этим наказанием. Он думал, что даже злобные священники на этом остановятся. Но иудеи почувствовали, что Пилат проявил слабость, наказав человека, которого он считал невиновным. Они видели: Пилат пытается спасти жизнь Ему, а они твердо решили, что этому не бывать. Пилат бичевал его, чтобы удовлетворить нас и угодить нам, думали они; если мы будем и дальше решительно добиваться своего, то наверняка достигнем цели.

Пилат был изумлен безропотным терпением Спасителя. Когда Пилат объявил, что он невиновен в крови Христа, Каиафа надменно ответил: "Кровь Его на нас и на детях наших". Эти ужасные слова подхватили священники и правители, а затем и толпа. Поднялся оглушительный рев. Все собравшиеся подтвердили: "Кровь Его на нас и на детях наших".

Израильский народ сделал выбор. Указав на Иисуса, они сказали: "Не Его, но Варавву". Варавва, грабитель и убийца, был представителем сатаны. Христос был представителем Бога. Христа они отвергли, а избрали Варавву. Варавву они и получили. Сделав свой выбор, они предпочли того, кто изначально был лжецом и убийцей. Сатана был их вождем, и Израиль подчинился его власти. Они служили сатане и должны были нести его иго. Тот народ, который избрал Варавву вместо Христа, должен был испытывать жестокость Вараввы до конца времен.

Смотря на израненного Агнца Божьего, иудеи вопили: "Кровь Его на нас и на детях наших". Этот ужасный вопль достиг престола Божьего, и приговор, который они вынесли себе, был записан на небесах. Это заклинание было услышано. Кровь Сына Божьего осталась на их детях и на детях их детей как вечное проклятие.

Самым ужасным образом это проклятие исполнилось при разрушении Иерусалима, оно же обусловило состояние иудейской нации на протяжении восемнадцати веков. Эта иссохшая, мертвая и бесплодная виноградная ветвь должна была быть отсечена и сожжена. Из поколения в поколение, по всему лицу земли, из века в век - мертвая, мертвая в грехах и преступлениях!

"Когда пришли на место, называемое лобное, там распяли Его" (Лк. 23:33).

Когда Он висел на кресте, враги Иисуса обрушили свой гнев на Него. Священники, правители и книжники вместе с толпой насмехались над умирающим Спасителем. Во время крещения и преображения был слышен голос Божий, провозглашающий Христа Своим Сыном. И перед тем как Иисус был предан, Отец вновь засвидетельствовал Его Божественность. Но теперь Небо безмолвствовало; не было слышно ни единого слова в защиту Христа. Издевательства и насмешки нечестивцев Он переносил в одиночестве.

"Если Ты Сын Божий, - говорили они, - сойди с креста". Пусть спасет Себя Самого, если Он Христос, избранный Божий. Во время искушения в пустыне сатана заявил: "Если Ты Сын Божий, скажи, чтобы камни сии сделались хлебами"; если Ты Сын Божий, бросься вниз с крыла храма (см. Мф. 4:3, 6). Стоял у креста и сатана со своими ангелами, приняв людское обличье. Враг рода человеческого и его воинство объединились со священниками и правителями. Учители народа побудили невежественную толпу осудить Человека, Которого многие, свидетельствовавшие против Него, ни разу прежде не видели. Священники, правители, фарисеи и вся эта ожесточенная толпа слились в сатанинском бесновании. Религиозные вожди иудеев объединились с дьяволом и его ангелами. Они выполняли его волю.

Страдая и умирая, Иисус слышал каждое слово, сказанное священниками: "Других спасал, а Себя Самого не может спасти; если Он Царь Израилев, пусть теперь сойдет с креста, и уверуем в Него". Христос мог сойти с креста, но именно потому, что Он не спас Себя, грешник может надеяться на прощение и милость Божью.

Страдая на кресте, Иисус имел одно утешение. Это была молитва раскаявшегося разбойника. В избитом, осмеянном, распятом на кресте он видит Агнца Божьего, Который берет на Себя грех мира. В голосе этого человека звучит и надежда, и мука, когда он, беспомощный и умирающий, призывает Спасителя: "Помяни меня. Господи, - кричит он, - когда приидешь в Царствие Твое". И тут же был дан ответ. Мягкий, мелодичный, полный любви, сострадания и силы голос произнес: "Истинно говорю тебе ныне, будешь со Мною в раю".

Ангелы с восхищением созерцали безграничную любовь Иисуса, Который, претерпевая сильнейшие душевные и телесные страдания, думал только о других и вселял веру в душу кающегося грешника.

Господь славы умирал, чтобы искупить падшее человечество. Жертва Христа не вызвала торжества и радости. Повсюду царил гнетущий мрак. Иисуса тяготил не страх смерти и не крестные муки, и не позорная казнь причиняла Ему невыразимую боль. Велики были страдания Христа, но причина их - мерзость греха, безразличие человека к чудовищности зла. Христос видел, как глубоко укоренился грех в человеческом сердце и как мало людей решатся преодолеть его власть. Он знал, что без Божьей помощи человечество погибнет, и видел гибель множества людей, не воспользовавшихся поддержкой небес.

На Христа, нашего Ходатая и Искупителя, были возложены грехи всех нас. Он был причислен к злодеям, чтобы спасти нас от осуждения закона. Вина всех потомков Адама угнетала Его сердце. Отвращение Бога ко греху. Его ужасный гнев на всякое нечестие наполняли скорбью душу Его Сына. Всю Свою жизнь Христос провозглашал в этом падшем мире благую весть о милосердии Отца и Его всепрощающей любви. Он всегда говорил, что спасение возможно даже для самого великого грешника, но теперь, когда Он понес ужасное бремя вины всего человечества. Ему не дано было видеть участливое лицо Отца Небесного. В час наитягчайших мучений не склонился над Спасителем Божественный лик, и это пронзило Его сердце скорбью, которую никогда не понять людям. Это страдание оказалось настолько сильным, что Он почти не ощущал физической боли.

Ужасными искушениями сатана терзал сердце Иисуса. Спаситель не мог видеть, что ожидает Его за порогом смерти. Зримо Он не представлял, как выйдет из могилы Победителем. Ничто не говорило о том, что Отец принимает Его жертву. Зная, насколько грех отвратителен Богу, Христос опасался, что будет навечно разделен с Отцом. Он испытывал такие мучения, какие предстоят каждому грешнику, когда Господь уже больше не будет ходатайствовать за грешный род. Именно сознание греха, который Он взял на Свои плечи и который навлек на Него Отчий гнев, сделало такой горькой чашу Его страданий, сокрушив Его сердце.

Пораженные ангелы смотрели на страшную агонию Спасителя. Все небесное воинство терзалось этим ужасным зрелищем. Неодушевленная природа сострадала своему поруганному и умирающему Творцу. Солнце отказалось освещать это ужасное зрелище. Его яркие лучи внезапно померкли. Непроницаемый мрак, подобно погребальному покрову, окутал крест. "И сделалась тьма по всей земле до часа девятого". Эта кромешная тьма не была вызвана затмением солнца или другим природным явлением. Такое чудодейственное свидетельство дал Бог, чтобы утвердить веру последующих поколений.

Присутствующие молча ждали конца этого ужасного зрелища. Солнце засияло вновь, но крест по-прежнему был окутан тьмой. Священники и правители смотрели на Иерусалим. И вот непроницаемый мрак покрыл город и равнины Иудеи. Солнце правды. Свет миру, перестало освещать Иерусалим, получивший в прошлом столь великое благословение. Яростные молнии Божьего гнева были обращены на этот осужденный город.

Но вдруг мрак вокруг креста рассеялся, и громоподобно прозвучал голос, который, казалось, разнесся по всему миру: "Совершилось!", "Отче, в руки Твои предаю Дух Мой". Свет озарил крест, и лицо Спасителя, подобно солнцу, засияло славой. Затем Он склонил голову на грудь и умер.

Среди невообразимой тьмы, лишившись поддержки Бога, Христос допил последние капли из чаши людского горя. В эти ужасные часы Он положился на данное Ему ранее свидетельство, что Отец принимает Его. Он знал Своего Отца, Он верил в Его справедливость. Его милосердие и Его великую любовь. Он доверился Тому, Кому всегда с радостью повиновался. И когда Он покорно предал Себя Богу, то уже не чувствовал, что лишен отцовского благоволения. Веруя, Христос стал Победителем.

г1лава

СОРВАННАЯ МАСКА
Христос не отдал Своей жизни до тех пор, пока не совершил дело, ради которого пришел, и при последнем вздохе сказал: "Совершилось!" (Ин. 19:30). Битва была выиграна. Его десница. Его святая рука доставила Ему победу. Как Победитель, Он утвердил Свое знамя на вечных высотах. Как же могли не радоваться ангелы?! Все небеса праздновали победу Спасителя. Сатана был сражен, он знал, что потерял свое царство.

Для ангелов и безгрешных миров возглас "Совершилось!" имел большое значение. Для них так же, как и для нас, это означало, что великое дело искупления совершилось, и можно принять плоды победы Христа.

До того как Христос принял смерть, подлинного лица сатаны не видели ни ангелы, ни непадшие миры. Главный отступник так ловко замаскировал себя, что даже святые создания не понимали его сущности. Направленность его восстания оставалась неясной для них.

Против Бога восстало существо, обладавшее необычайной силой и славой. О Люцифере Господь говорит: "Ты печать совершенства, полнота мудрости и венец красоты" (Иез. 28:12). Люцифер некогда был осеняющим херувимом: он пребывал во свете, исходящем от лица Божьего. Он был самым совершенным из всех сотворенных существ; он первым открывал перед Вселенной планы Божьи. После того как он согрешил, его обольщения сделались почти непреодолимы и разоблачать его стало чрезвычайно трудно из-за того высокого положения, которое он занимал перед Отцом.

Бог мог бы уничтожить сатану и всех сочувствующих ему так же легко, как человек может бросить камешек на землю. Но Бог не сделал этого. Восстание нельзя было подавить силой. Принуждение свойственно только правлению сатаны. Законы Божьи имеют совершенно другую природу. Его правление зиждется на благости, милосердии и любви, главным орудием борьбы с сатаной должно быть воплощение этих принципов в жизнь. В основе Божьего правления - нравственность, истина и любовь.

Согласно планам Божьим, все должно стоять на вечном и прочном фундаменте. И на небесном совете было решено предоставить сатане некоторое время, чтобы он развил принципы, положенные в основание его системы правления. Он утверждал, что они лучше Божьих законов. Поэтому был дан срок для претворения в жизнь принципов сатаны, чтобы их суть стала очевидной для всей Вселенной.

Сатана ввел людей в грех, и тогда план искупления начал осуществляться. На протяжении четырех тысяч лет Христос трудился над тем, чтобы возвысить человека, а сатана - чтобы довести его до падения и гибели. И это видела вся Вселенная.

Когда Иисус пришел в этот мир, сатана всю свою силу направил против Него. С момента Его рождения в Вифлееме узурпатор стремился погубить Его. Как только не пытался он помешать Иисусу быть добрым в детстве, оставаться беспорочным в зрелые годы, совершать святое служение и принести Себя невинного в жертву! Но он потерпел поражение. Ему не удалось склонить Иисуса ко греху. Сатана не сумел лишить Его мужества, не смог отвлечь Иисуса от того дела, ради которого Он пришел на землю. От пустыни и до Голгофы буря сатанинского гнева обрушивалась на Иисуса. Но чем безжалостней налетала эта буря, тем тверже Сын Божий держался за руку Своего Отца и устремлялся вперед по тернистому пути. Все попытки сатаны сломить и победить Его только проливали еще более яркий свет на Его безгрешную натуру.

Свидетелями этой борьбы стали все небеса и непадшие миры. С каким напряженным вниманием следили они за последними часами этой борьбы. Они видели, как Спаситель вошел в Гефсиманский сад, - в Его душе царил мрак и ужас. Они слышали Его горький вопль: "Отче мой! если возможно, да минует Меня чаша сия" (Мф. 26:39). Когда Отец удалился от Него, они заметили Его печаль и скорбь, превосходившую даже предсмертные муки. Кровавый пот стекал по Его лицу и орошал землю. Трижды из его уст вырывалась молитва об избавлении. Небо не могло больше переносить это зрелище, и вестник-утешитель был послан к Сыну Божьему.

Небо видело, как Жертвой завладела кровожадная толпа, как люди с насмешками и яростью вели Христа из одного судилища в другое. Небо слышало, как гонители Иисуса издевались над Его скромным происхождением. Небо слышало, как один из самых любимых Его учеников отрекся от Него с клятвой. Небо видело безумные действия сатаны, порабощавшего людские сердца. О ужасная картина! Спаситель был схвачен в полночь в Гефсиманском саду, Его водили от дворца до зала суда, дважды представал Он перед судом священника, дважды - перед синедрионом, дважды - перед Пилатом и один раз - перед Иродом. Над Ним издевались. Его бичевали, затем осудили. Его повели на распятие, заставив нести тяжелый крест под плач иерусалимских женщин и насмешки толпы.

Небо содрогалось от боли, когда Христос висел на кресте, и кровь струилась из Его израненных висков, кровавый пот выступал на челе. Из Его рук и ног капля за каплей стекала кровь на камень, приваленный к подножию креста. Когда Он повисал на руках, раны от гвоздей страшно зияли, сдавленное дыхание становилось частым и глубоким. Все это время Его душа мучилась под бременем грехов всего мира. Все Небо содрогнулось, когда среди страшных страданий Иисус вознес молитву: "Отче! прости им, ибо не знают, что делают" (Лк. 23:34). У креста стояли люди, созданные по образу Божьему, и они объединились для того, чтобы погубить Единородного Сына Божьего. Что за зрелище для небожителей!
Силы тьмы собрались вокруг креста, омрачив сердца людей адской тенью неверия. Когда-то Господь сотворил эти существа, чтобы они находились перед Его престолом, июни были прекрасны и славны. Их красота и святость соответствовали их высокому положению. Щедро одаренные мудростью Божьей и облеченные в небесные одеяния, они были служителями Иеговы. Но кто бы смог теперь узнать в этих падших ангелах славных серафимов, некогда служивших в небесных дворах?

Сатанинские силы объединились с грешниками, стараясь внушить людям, что Христос - самый отъявленный грешник, и тем очернить Его в глазах всех людей. Те, кто насмехался над Христом, висящим на кресте, были преисполнены духом первого великого мятежника. Он вложил в их уста грязные и гнусные слова, он побуждал их издеваться над Сыном Божьим, но так ничего и не добился.
Если бы во Христе обнаружился хоть один грех, если бы Он хоть в чем-нибудь уступил сатане, чтобы избежать мучений, враг Бога и человека мог бы праздновать победу. Христос же склонил голову и умер, оставшись тверд в Своей вере и покорности Богу. "И услышал я громкий голос, говорящий на небе: ныне настало спасение и сила и царство Бога нашего и власть Христа Его, потому что низвержен клеветник братии наших, клеветавших на них пред Богом нашим день и ночь" (Откр. 12:10).

Сатана увидел, что с него сорвана маска. Все его дела открылись перед падшими ангелами и перед всеми мирами. Он выказал себя убийцей. Пролив кровь Сына Божьего, он лишился всякого сочувствия со стороны небесных существ, и с тех пор его деятельность была ограничена. И как бы ловко он теперь ни притворялся, он уже не мог поджидать ангелов из небесных обителей и клеветать на последователей Христа, обвиняя их в том, что они одеты в запачканные одежды и осквернены грехом. Порвалась последняя нить, связывавшая сатану с небесным миром.

Но сатана не был уничтожен. Ангелы и тогда еще не понимали всех перипетий великой борьбы. Принципы двух противоположных сторон предстояло осуществить более полно, для блага человека сатане было позволено жить и далее. Людям, точно так же как ангелам, надлежало увидеть разницу между Князем света и князем тьмы. Они должны были избрать, кому служить.

В самом начале великой борьбы сатана заявил, что закон Божий невозможно исполнять, что справедливость несовместима с милосердием, и если закон нарушен, то грешник не может получить прощение. Каждый грех должен быть наказан, утверждал сатана. А если Господь станет прощать грехи. Он не будет более Богом истины и справедливости. Когда люди нарушали закон Бога, пренебрегая Его волей, сатана ликовал. Он заявлял: вот доказательство того, что закону невозможно повиноваться и человека нельзя простить. Поскольку сатана после своего восстания был изгнан с небес, он настаивал, чтобы и человек был навсегда лишен милости Божьей. Бог, утверждал он, не может быть справедливым и в то же время милостивым к грешнику.

Но даже будучи грешником, человек находится совсем в другом положении, чем сатана. Сатана на небесах согрешил в свете славы Божьей: ни одному существу, сотворенному Богом, не была явлена в такой мере Его любовь. Зная характер Господа, зная Его доброту, сатана тем не менее следовал своей упрямой, независимой воле, и этот выбор был окончательным. Бог ничего не мог сделать для его спасения, но человек оказался обманут. Его ум был помрачен хитрыми измышлениями сатаны, он не знал высоты и глубины любви Божьей. И все же оставалась надежда, что человек может познать Божью любовь. Открывая для себя Божественные истины, может вернуться к Богу.

Через Иисуса милосердие Божье было явлено людям, но милосердие не подменяет собой справедливости. В законе открывается сущность Бога, и ни одна йота и ни одна черта его не может быть изменена, чтобы оправдать падшего человека. Бог не изменил Своего закона, но Он пожертвовал Собой во Христе ради искупления человека. "Бог во Христе примирил с Собою мир" (2 Кор. 5:19).

Сатана и все, кто присоединился к нему в восстании, будут устранены. Грех и грешники погибнут, не останется "у них ни корня, ни ветвей" (Мал. 4:1). Сатана - это корень, а его последователи - ветви. Тогда исполнится слово, сказанное некогда князю тьмы: "Так как ты ум твой ставишь наравне с умом Божиим... изгоню тебя, херувим осеняющий, из среды огнистых камней... Ты сделаешься ужасом; и не будет тебя вовеки". Тогда "не станет нечестивого: посмотришь на его место, и нет его", и "будет - как бы их не было" (Иез. 28:6, 16, 19; Пс. 36:10; Авд. 16).

Такое решение не следует считать деспотизмом со стороны Бога. Отвергшие Его милость пожнут то, что посеяли. Бог - это источник жизни, и когда кто-либо избирает служение греху, он отделяет себя от Бога и тем порывает связь с жизнью. Он "отчужден от жизни Божией". Христос говорит: "Все ненавидящие меня любят смерть" (Еф. 4:18; Пр. 8:36). Бог дает нам жизнь для того, чтобы каждый мог проявить себя и выбрать принципы, по которым собирается жить. Когда это совершается, люди пожинают плоды собственного выбора. Восставая против Бога, сатана и все, кто служит ему, настолько отдалились от Господа и нарушили Божественную гармонию, что само Его присутствие - для них огонь. Слава Того, Кто есть любовь, уничтожит их.

В начале великой борьбы ангелы не сознавали этого. Если бы сатана и все его воинство сразу пожали все плоды своего греха, они бы погибли. Но небесные существа не поняли бы, что это - неизбежное следствие греха. Сомнение в доброте Божьей могло бы остаться в их сознании, как семя зла, и принесло бы однажды смертоносный плод греха и несчастья.

Но все будет совсем иначе, когда закончится великая борьба. Теперь, когда план искупления завершен, сущность Божья явлена всему творению. Всем ясно, что Его закон совершенен и неизменен. Грех явил свою природу, а сатана - свою. Теперь уничтожение зла будет свидетельствовать о любви Божьей и восстановит Его честь перед всей Вселенной, где живут те, кто рад исполнять Его волю и в чьих сердцах написан его закон.

И поэтому ангелы, взирая на крест Спасителя, не могли не радоваться: хотя они не понимали всего до конца, но знали, что грех и сатана навсегда будут уничтожены, что искупление человека совершилось, и Вселенная навечно обрела безопасность. Сам Христос прекрасно понимал, к чему ведет Его Голгофская жертва. Все Он провидел, когда на кресте возгласил: "Совершилось!"

г1лава

ВОСКРЕСЕНИЕ И ВОЗНЕСЕНИЕ
Медленно уходила ночь первого дня недели. Незадолго до рассвета наступал самый темный ее час. Христос все еще был заточен в тесной могиле. Огромный камень находился на своем месте, римская печать была в целости, римская стража бодрствовала. Но рядом присутствовали и невидимые стражи: воинство злых ангелов собралось около этого места. Князь тьмы со своей отступнической армией, если б мог, навечно оставил бы запечатанной гробницу, в которой находилось тело Сына Божьего! Но небесное воинство также окружило гробницу. Могущественные ангелы охраняли могилу и ждали момента, когда смогут приветствовать Князя жизни.

"И вот, сделалось великое землетрясение, ибо Ангел Господень" сошел с небес. Облаченный во всеоружие Божье, этот ангел оставил небесные пространства. Яркие лучи славы Божьей озаряли Его и освещали ему путь. "Вид его был, как молния, и одежда его бела, как снег; устрашившись его, стерегущие пришли в трепет и стали, как мертвые".

Ну-ка, священники и начальствующие, где же сила вашей стражи? Храбрые солдаты, которые никогда никого не боялись, взяты в плен без меча и копья. Перед ними не смертный воин - это могущественный ангел из небесного воинства Господа. Этот вестник, спустившийся сейчас на землю, занимает на небе место сатаны после его падения. Это он на холмах Вифлеема возвестил о рождении Христа. Земля дрожит при его приближении, полчища злых ангелов бегут, и когда он отваливает камень, кажется, что небо сходит на землю. Стражники видят, как он отодвигает глыбу, будто камешек, и слышат его слова: "Сын Божий, выходи. Твой Отец зовет Тебя". И они видят Иисуса, восставшего из мертвых, и слышат, как Он провозглашает у отверстой могилы: "Я есмь воскресение и жизнь". Когда Он выходит в величии и славе, все небесное воинство ангелов склоняется с почтением перед Искупителем и возносит Ему хвалу.
Землетрясение произошло в тот час, когда Христос отдал Свою жизнь, и землетрясение свидетельствовало о том, что Он с торжеством принял ее. Тот, Кто преодолел смерть и могилу, вышел из гробницы Победителем, и в это время земля сотрясалась, молнии полыхали, и раздавались раскаты грома.

Когда Иисус умирал, воины видели, как землю в полуденный час неожиданно окутала тьма, а во время воскресения они видели, как сияние, исходящее от ангелов, озарило тьму, и слышали, как небесные жители пели с великой радостью и торжеством: "Ты победил сатану и силы тьмы. Поглощена смерть победой!"

Когда Иисуса положили в гроб, сатана торжествовал. Он осмелился надеяться на то, что Спаситель не примет Свою жизнь снова. Он предъявил свои права на тело Господа и установил стражу вокруг гробницы, чтобы сделать Христа своим узником. И весьма разгневался, когда его ангелы бежали от лица небесного вестника. Увидев, что Христос восстал в славе, он понял, что его царству пришел конец, а ему - неминуемая погибель.

После своего воскрешения иисус явился ученикам. Они видели руки и ноги, на которых остались следы от гвоздей. Узнали Его голос, не похожий ни на какой другой. "Когда же они от радости еще не верили и дивились. Он сказал им: есть ли у вас какая пища? Они подали Ему часть печеной рыбы и сотового меда. И, взяв, ел пред ними". "Ученики обрадовались, увидев Господа". На смену неверию пришли вера и радость, и, испытывая чувства, которые невозможно выразить словами, они признали своего воскресшего Спасителя!

Встретившись с учениками, Иисус напомнил им то, что говорил до Своей смерти: все написанное, в законе Моисеевом, пророках и псалмах о Нем, обязательно исполнится. "Тогда отверз им ум к уразумению Писаний и сказал им: так написано, и так надлежало пострадать Христу и воскреснуть из мертвых в третий день, и проповедану быть во имя Его покаянию и прощению грехов во всех народах, начиная с Иерусалима; вы же свидетели сему".

Ученики начали постигать суть и величие своей работы: они должны были проповедовать миру чудесные истины, которые Христос доверил им. Его жизнь, смерть и воскресение, пророчества, указывающие на эти события, святость Божьего закона, тайна плана спасения, власть Иисуса прощать грехи - всему этому они были свидетели. И об этом должны были говорить миру. Они должны проповедовать Евангелие мира и спасения через покаяние и силу Спасителя.

"Сказав это, дунул, и говорит им: примите Духа Святого: кому простите грехи, тому простятся; на ком оставите, на том останутся". Святой Дух еще не проявился в полной мере, потому что Христос еще не был прославлен. Обильное излитие Духа произошло лишь после вознесения Христа. До этого момента ученики не могли выполнять повеление о проповеди Евангелия миру. Сейчас Дух был дан им для особой цели. Прежде чем ученики приступили к выполнению своих обязанностей в церкви, Христос вложил в них Свой Дух. Он вручал им самый священный дар, давая понять, что без Святого Духа эта работа не может совершаться.

Лишь шаг отделял Христа от Его небесного престола, когда Он дал поручение Своим ученикам: "Дана Мне всякая власть на небе и на земле"; "Итак, идите, научите все народы"; "Идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари" (Мк. 16:15).

Ученики должны были получить ту же силу, какую имел Иисус, чтобы "исцелять всякую болезнь и всякую немощь в людях". Врачуя Его именем телесные недуги, они будут тем самым свидетельствовать о Его власти исцелить душу (Мф. 4:23; 9:6).

Поручение Спасителя ученикам относится ко всем верующим. Оно распространяется на всех верующих во Христа до конца времен. Роковая ошибка - думать, что спасение душ - дело только рукоположенного служителя. Всем, кого посетило небесное вдохновение, доверено и Евангелие. Все получившие жизнь во Христе призваны трудиться во имя спасения своих ближних. Для этого создана церковь, и, взяв на себя ее священные обеты, мы тем самым обещаем стать соработниками Христа.

Сорок дней Христос оставался на земле, готовя учеников к предстоящей работе и объясняя то, что раньше они не могли понять. Он говорил о пророчествах, предсказывавших Его пришествие, отвержение иудеями и смерть, и подтвердил, что они исполнились во всех деталях, что их исполнение станет залогом помощи Святого Духа в свершении Его дел.

Наступило время Христу вознестись к престолу Своего Отца. Божественный Победитель, Он был готов вернуться с триумфом в небесные обители. Перед Своей смертью Он сказал Отцу: "Я совершил дело, которое Ты поручил Мне исполнить" (Ин. 17:4). После Своего воскресения Он некоторое время оставался на земле, чтобы ученики могли пообщаться с Ним - воскресшим и прославленным. Теперь же Он готов был оставить их. Он засвидетельствовал, что Он - живой Спаситель. Его ученики знали, что Он больше уже не во гробе. В Нем они видели прославленного перед всей Вселенной Господа.

Достигнув горы Елеонской, Христос отправился через ее вершину к Вифании. Здесь Он остановился, и ученики собрались вокруг Него. Лучи света, казалось, исходили от Его лица, когда Он с любовью взирал на них. Он не укорял их за недостатки и ошибки. Они услышали слова, полные глубочайшей нежности, и это было последние слова из уст Господа. Подняв руки для благословения, как будто заверяя учеников в Своей защите и попечении. Он стал медленно удаляться от них, возносимый силой, превосходящей всякое земное притяжение. Когда Он поднимался ввысь, и изумленные ученики, не отрывая глаз следили за вознесением Господа, облако славы скрыло Его от их взоров, и в тот миг, когда облачная колесница ангелов приняла Его, до них донеслись слова: "Се, Я с вами во все дни да скончания века". В то же самое время ученики слышали радостнейшее пение ангельского хора.

Ученики еще продолжали смотреть ввысь, как вдруг раздались необычайно мелодичные голоса. Они обернулись и увидели двух ангелов в человеческом облике, которые сказали им: "Мужи Галилейские! что вы стоите и смотрите на небо? Сей Иисус, вознесшийся от вас на небо, придет таким же образом, как вы видели Его восходящим на небо".

Это были ангелы из числа небесного воинства, которое ожидало в сияющем облаке, чтобы сопровождать Иисуса в Его небесную обитель. Самые превознесенные из всех ангелов, они сидели у гроба во время воскресения Христа. Они сопровождали Его в Его земной жизни. Все Небо трепетно ожидало, когда же закончится Его пребывание в мире, над которым тяготеет проклятие греха. И теперь для Вселенной пришло время принимать своего Царя. Неужели эти два ангела не стремились присоединиться к тем, кто приветствовал Иисуса? Нет, из сочувствия и любви к покинутым Им они остались на земле, чтобы утешать людей. "Не все ли они суть служебные духи, посылаемые на служение для тех, которые имеют наследовать спасение" (Евр. 1:14).

Христос вознесся на небеса в человеческом образе. Ученики видели, как облако приняло Его. Тот Самый Иисус, Который ходил, говорил и молился вместе с ними. Который преломлял хлеб вместе с ними, плыл с ними в лодке по озеру и Который восходил с ними на гору Елеонскую, тот Самый Иисус ныне вознесся к престолу Отца. И ангелы заверили учеников: Тот, Кого они видели возносящимся на небо, вернется точно таким же образом. Он грядет "с облаками, и узрит Его всякое око". "Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и мертвые во Христе воскреснут прежде". "Приидет Сын Человеческий во славе Своей и все святые Ангелы с Ним, тогда сядет на престоле славы Своей" (Откр. 1:7; 1 Фес. 4:16; Мф. 25:31). Так исполнится то, что Сам Господь обещал Своим ученикам: "Когда пойду и приготовлю вам место, приду опять и возьму вас к Себе, чтоб и вы были, где Я" (Ин. 14:3). И ученики могли радоваться, надеясь на возвращение их Господа.

Врата града Божьего распахнулись, и великое множество ангелов прошло через них под звуки торжественной музыки.
И вот престол и вокруг него - радуга обетования. Вот херувимы и серафимы, начальники ангельского воинства, сыны Божьи, посланцы безгрешных миров - в небесных чертогах собрались все те, перед кем Люцифер обвинял Бога и Его Сына. Посланцы безгрешных миров, над которыми сатана думал установить свое владычество, явились сюда, чтобы приветствовать Искупителя. Они были рады отпраздновать победу и прославить своего Царя.

Но Он делает им знак: "Еще не время". Он не может сейчас принять венец славы и царственные одежды. Он предстает перед лицом Своего Отца, Он показывает Свою израненную голову, пронзенный бок, изувеченные стопы, поднимает руки, на которых видны следы от гвоздей. Это знаки Его победы. Он представляет Богу сноп потрясения - тех, кого Он вознес вместе с Собой как представителей великого множества, которое восстанет из могил при Его Втором пришествии. Он приближается к Отцу, Который рад каждому кающемуся грешнику. Прежде, нежели были положены основания земли. Отцом и Сыном даны были обетования искупить человека, если его победит сатана. Они дали торжественную клятву, что Христос станет поручителем за человеческий род. Эту клятву Христос исполнил. Восклицая на кресте: "Совершилось!" - Он обращался к Своему Отцу. Он исполнил все, что надлежало исполнить, и теперь говорит: "Отец, совершилось! Я исполнил волю Твою, Боже Мой. Я закончил дело искупления. Если справедливость удовлетворена, Я хочу чтобы те," которых Ты дал Мне, были со Мною" (Ин. 19:30; 17:24).

И вот голос Господа возвестил о том, что справедливость восторжествовала, сатана побежден. Труженики Христа, сражающиеся за Него на земле, "облагодатствованы в Возлюбленном" (Еф. 1:6). Перед всеми ангелами небесными и обитателями непадших миров они объявляются оправданными. Где пребывает Он, там будет и Его церковь. "Милость и истина сретятся, правда и мир облобызаются" (Пс. 84:11). Отец обнимает Своего Сына и дает повеление: "Да поклонятся Ему все Ангелы Божий" (Евр. 1:6).
С невыразимой радостью начальства, власти и силы признают владычество Князя жизни. Ангельское воинство повергается ниц перед Ним, и радостная песнь наполняет Небо: "Достоин Агнец закланный принять силу и богатство, и премудрость и крепость, и честь и славу и благословение" (Откр. 5:12).

Гимны торжества сливаются с пением ангельских арф, и все Небо звучит радостью и хвалой. Любовь победила. Утраченное найдено. Небо наполняется голосами, которые поют возвышенную мелодию, восклицая: "Сидящему на престоле и Агнцу благословение и честь. и слава и держава во веки веков" (Откр. 5:13).

И с небес, где царит радость, к нам на землю доносится эхо чудесных слов Христа: "Восхожу к Отцу Моему и Отцу вашему, и Богу Моему и Богу вашему" (Ин. 20:17). Небесная семья и земная семья едины. Ради нас Господь наш вознесся и ради нас Он живет. "Посему и может всегда спасать приходящих чрез Него к Богу, будучи всегда жив, чтобы ходатайствовать за них" (Евр. 7:25).

г1лава

РАСКРЫТЫЙ ЗАГОВОР
Изгнанием сатаны с небес Бог подтвердил Свою справедливость и тем самым поддержал честь Своего престола. Но когда человек согрешил, поддавшись обольщению этого отступнического духа, Бог засвидетельствовал Свою любовь тем, что отдал Своего Единородного Сына на смерть ради падшего человеческого рода. В этом Господь раскрыл всего Себя. Крест - могущественное доказательство, что избранный Люцифером путь греха никоим образом не является результатом изъянов в Божьем правлении.

В борьбе между Христом и сатаной, происходившей во время земного служения Спасителя, великий обманщик полностью разоблачил себя. Ничто не могло так действенно отвратить ангелов небесных от сатаны, заставить отвернуться от него всю оставшуюся верной Вселенную, как его жестокие нападки на Искупителя мира. Дерзкое богохульство сатаны, потребовавшего, чтобы Христос поклонился ему; его высокомерное хвастовство, когда он поставил Иисуса на вершину горы и крыло храма; его зловещие намерения, открывшиеся в предложении Христу броситься вниз с головокружительной высоты; неутомимая злоба, с какой он преследовал Его, вынуждая переходить с места на место; наконец, его воздействие на сердца священников и народа, в результате чего они отвергли Его любовь и исступленно кричали: "Распни Его, распни!", - все это вызвало изумление и негодование во Вселенной.

Именно сатана внушил миру отвергнуть Христа. Князь зла приложил все силы и все свое коварство, чтобы уничтожить Иисуса, ибо он видел, что милость и любовь Спасителя, Его сострадание и милующая нежность открывают миру характер Господа. Сатана боролся против каждого слова Сына Божьего и использовал людей как свои орудия, чтобы наполнить жизнь Спасителя страданием и скорбью. Его ложные измышления и коварство, с помощью которых он стремился препятствовать работе Иисуса; ненависть, демонстрируемая через сынов непослушания; его жесточайшие обвинения в адрес Того, Чья жизнь была беспримерным образцом доброты и благочестия, - все это исходило из глубоко укоренившейся жажды мести. Все небо, охваченное безмолвным ужасом, наблюдало за тем, как на Голгофе Сына Божьего опалило страшное пламя долго сдерживаемой зависти, злобы, ненависти и мстительности.

После того как великая Жертва была принесена, Христос вознесся на небо, отказываясь принять поклонение от ангелов до тех пор, пока не представит Отцу Своей просьбы: "которых Ты дал Мне, хочу, чтобы там, где Я, и они были со Мною" (Ин. 17:24). И от престола Отца раздался ответ, исполненный невыразимой любви и силы: "И да поклонятся Ему все Ангелы Божий" (Евр. 1:6). На Иисусе не оказалось ни одного пятна. Его унижение окончилось. Его жертва была принята, и Ему было дано имя превыше всякого имени.

Теперь вину сатаны невозможно было оправдать. Он обнаружил свою подлинную суть лжеца и убийцы. Теперь было ясно, что тот же дух, посредством которого он правил сынами человеческими, находившимися в его власти, проявился бы и среди небожителей. Он утверждал, что нарушение Закона Божьего принесет свободу обитателям Вселенной и возвысит их, но, как теперь стало ясно, это привело бы их только к рабству и вырождению.

Сатанинская клевета на характер и правление Божье предстала в истинном свете. Он обвинял Бога в том, что, требуя от сотворенных Им существ подчинения и послушания, Он навязывал им Свою волю и просто стремился к самопрославлению, что, призывая всех к самоотречению, Сам Творец ничем не жертвовал. Теперь же все увидели, что для спасения падшего и грешного рода Правитель Вселенной принес одну из самых величайших жертв, на какую только способна любовь; ибо "Бог во Христе примирил с Собою мир" (2 Кор. 5:19). Все увидели также, как Люцифер, стремясь к почестям и верховной власти, открыл дверь греху, Христос же, для того чтобы уничтожить грех, смирил Себя и стал послушным до смерти.

Бог показал Свое неприятие принципов мятежа. Все небо увидело Его справедливость, проявившуюся как в осуждении сатаны, так и в искуплении человека. Люцифер заявил, что если Закон Божий неизменен и его нарушителям не может быть прощения, тогда каждый нарушитель должен быть навсегда лишен милости Творца. От утверждал, что греховное человечество не может быть искуплено и, следовательно, является его законной добычей. Но смерть Христа явилась таким аргументом в пользу человека, опровергнуть который невозможно. Наказание, положенное по Закону, пало на Того, Кто был равен Богу, и человек теперь может принять праведность Христову и смиренной, благочестивой жизнью одержать победу, как и Сын Божий восторжествовал над властью сатаны. Таким образом, Бог является праведным и оправдывающим всех верующих в Иисуса.

Но Христос пришел на землю не только для того, чтобы ценой страданий и смерти искупить человека. Ему предстояло "возвеличить и прославить закон". И не только для того, чтобы жители земли относились к Нему с должным почтением, но чтобы доказать всем обитаемым мирам во Вселенной, что Закон неизменен. Если бы было возможным отменить его предписания, тогда Сыну Божьему не было бы нужды отдавать Свою жизнь, чтобы искупить его нарушителей. Смерть Христа доказывает его непреложность. И эта жертва, на которую Отца и Сына подвигла безграничная любовь к грешникам, свидетельствуют всей Вселенной о том, что справедливость и милость - основание Закона и правления Господа. Только этот план искупления, и ничто меньшее, мог восстановить правду о характере Божьем.

На последнем суде выяснится, что для возникновения греха нет никакой причины. Когда Судья всей земли потребует у сатаны ответа: "Почему ты восстал против Меня и увел подданных Моего Царства?", зачинщик зла не сможет ничего сказать в свое оправдание. Никто не произнесет ни слова, и все мятежное воинство утратит дар речи.

Голгофский крест подтверждает незыблемость Закона и показывает всей Вселенной, что наказание за грех - смерть. Предсмертный возглас Спасителя: "Совершилось!" прозвучал для сатаны смертельным приговором. Исход великой борьбы, которая длилась столько времени, определился, и стало возможным окончательное искоренение зла. Сын Божий прошел через врата могилы, чтобы "смертью лишить силы имеющего державу смерти, то есть, диавола" (Евр. 2:14). Желание Люцифера возвыситься выразилось в словах: "Выше звезд Божиих вознесу престол мой... буду подобен Всевышнему" (Ис. 14:13,14). Господь говорит: "Я превращу тебя в пепел на земле... и не будет тебя во веки" (Иез. 28:18, 19). Когда "придет день, пылающий как печь; тогда все надменные и поступающие нечестиво будут как солома, и попалит их грядущий день, говорит Господь Саваоф, так что не оставит у них ни корня, ни ветвей" (Мал. 4:1).

Вся Вселенная увидит, что есть грех и каковы его последствия. И его полное уничтожение, которое, совершись оно в самом начале, повергло бы ангелов в страх и навлекло бы бесчестье на Бога, ныне будет доказательством Его любви и возвысит Его перед обитателями Вселенной, которые находят наивысшее наслаждение в исполнении Его воли и в чьих сердцах запечатлен Его Закон. Никогда больше не будет зла. Слово Божье говорит: "И бедствие уже не повторится" (Наум. 1:9). Закон Божий, который сатана представил рабским ярмом, будет почитаться законом свободы. Испытанное и выдержавшее испытание творение никогда больше уже не поколеблется в своей верности Тому, Кто в полной мере открылся перед ним во всей Своей непостижимой любви и безграничной мудрости.

г1лава

ЗАГОВОР ПРОТИВ УЧЕНИКОВ
Дьявольские ангелы были вынуждены бежать от яркого всепроникающего небесного света. Они сокрушенно жаловались своему царю, что их добычу у них отняли силой и что Тот, Кого они так сильно ненавидели, воскрес из мертвых. Еще вчера сатана со своим воинством торжествовал, считая, что его власть над падшим человечеством привела к тому, что Господь жизни лежит в могиле. Но торжество длилось недолго, ибо, когда Иисус выходил из Своей каменной темницы как могущественный Победитель, сатана понял, что через некоторое время он должен будет умереть и его царство перейдет Тому, Кому оно принадлежит по праву. Он стенал и негодовал, что, несмотря на все его усилия, ему не удалось победить Иисуса, Который Своей смертью открыл путь к спасению человека, и любой, ставший на этот путь, теперь может спастись.

Злые ангелы и их повелитель вновь собрались на совещание, чтобы выработать план, как им дальше действовать против Божьего правления.

Христос не поручил Свое дело ученым и красноречивым мужам из иудейского синедриона и не обратился за помощью к римским властям. Пройдя мимо самоправедных иудейских учителей. Великий Работник избрал простых, малограмотных людей, чтобы они проповедовали истины, которые должны были поколебать мир. Он намерен был этих людей наставить и подготовить к тому, чтобы они возглавили Его Церковь. В свою очередь, им предстояло наставить других и послать их возвещать евангельскую весть.

Христос говорил ученикам, что труд их будет нелегким, что злые силы составят против них заговор. Им придется сражаться "против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесных" (Еф. 6:12). Но они не станут сражаться в одиночку: Он заверил их, что пребудет с ними; Всемогущий защитит их, если пойдут вперед с верой. Он призвал их быть мужественными и твердыми, ибо среди них Тот, Кто сильнее ангелов, - Вождь воинства небесного. Он сделал все необходимое, чтобы они выполнили эту работу, и взял на Себя ответственность за ее успех, ибо до тех пор, пока они повинуются Его слову и трудятся вместе с Ним, они не потерпят неудачу. Идите ко всем народам, повелел Он, идите в самые отдаленные уголки земного шара в полной уверенности, что Я буду с вами и там. Трудитесь с верой и доверием, ибо Я никогда не оставлю вас. Я всегда буду с вами; Я помогу выполнить долг ваш; Я буду направлять, утешать, освящать, поддерживать вас; Я вложу в ваши уста слова, которые привлекут внимание людей к небесным ценностям.

В истории пророков и апостолов есть много поучительных примеров благородства и верности Богу. Свидетели Христовы, участвовавшие в распространении Евангелия, томились в темницах, переносили пытки и даже шли на смерть, но не преступали повелений Бога.

История первоапостольской Церкви свидетельствует: слова Спасителя исполнились. Силы земли и ада объединились против Христа в лице Его последователей. Язычники предвидели, что если Евангелие победит, то идольские храмы и жертвенники будут уничтожены, поэтому они сплотили свои ряды и объявили христианам войну. Огонь преследования разгорелся. Христиан лишили прав собственности и изгнали из домов. Они "выдержали великий подвиг страданий"; "испытывали поругания и побои, а также узы и темницу" (см. Евр. 10:32; 11:36). Многие из них засвидетельствовали веру Своей Кровью. Безжалостно умерщвляли всех - благородных и рабов, богатых и бедных, ученых и неграмотных.

Христиан ложно обвиняли в самых тягчайших преступлениях, считали их виновниками таких бедствий, как голод, болезни, землетрясения. Когда они стали предметом всеобщей ненависти и подозрения, доносчики уже готовы были к тому, чтобы ради денег предать невиновных. Их обвиняли как государственных бунтовщиков, как врагов религии и язву общества. Многие были брошены на съедение диким зверям; многих заживо сжигали в амфитеатрах. Одни были распяты, других зашивали в звериные шкуры и бросали на арену на растерзание хищникам. Казнь христиан часто являлась основным развлечением на праздниках. Любопытные собирались во множестве, чтобы насладиться этим зрелищем, и смехом и рукоплесканиями встречали предсмертные муки и агонию.

Где бы ни укрывались последователи Христа, всюду их преследовали, как диких зверей на охоте. Они вынуждены были искать для себя убежище в пустынных и уединенных местах, терпя "недостатки, скорби, озлобления; те, которых весь мир не был достоин, скитались по пустыням и горам, по пещерам и ущельям земли" (Евр. 11:37, 38).

Лишенные каких-либо удобств и даже солнечного света, нашедшие себе дом в недрах темной, но приветливой земли, они не издавали ни единого жалобного возгласа. Словами веры, терпения и надежды они помогали друг другу мужественно переносить лишения и беды. Потеря всех земных благ не могла заставить их отказаться от веры во Христа. Испытания и гонения были для них только ступенями, по которым они приближались к желанному покою и награде.

Они радовались тому, что были удостоены пострадать за истину, и с костров, на которых их сжигали, раздавались восторженные, хвалебные гимны. С верой взирая на небеса, они видели Христа и Его ангелов, которые с величайшим участием и одобрением наблюдали за их непоколебимой твердостью. Они слышали голос Божий, доносящийся от престола Его: "Будь верен до смерти, и дам тебе венец жизни" (Откр. 2:10).

Напрасны были все попытки сатаны уничтожить Церковь Божью насильственным путем. Великая борьба, в которой ученики Иисуса сложили свои головы, не прекратилась и тогда, когда эти верные знаменосцы пали на своем посту. Их поражение на самом деле было победой. Посланцев Божьих убили, но Его дело неуклонно продвигалось вперед. Евангелие продолжало распространяться, и все больше людей принимали Благую весть.

Тысячи христиан были заключены в темницы и лишены жизни, но на их место вставали другие. И те, кто во имя веры погиб мученической смертью, сроднились со своим Спасителем, и Он признал их победителями. Они подвизались добрым подвигом, и в день Его пришествия их ждет венец славы. Страдания, переносимые христианами, еще теснее сплачивали их, еще ближе становился им их Искупитель. Их жизнь и предсмертные слова способствовали распространению истины, и даже в стане сатаны, где менее всего можно было ожидать успеха, приверженцы князя тьмы порывали с его злым царством и становились под знамя Христа и Его Церкви.

г1лава

БЕДНЫЕ ИУДЕИ
Мы не в состоянии осознать, насколько обязаны Христу за тот мир и покой, которые нам дарованы. Лишь сила Божья сдерживает сатану и защищает человечество от его всевластия. Непокорные и неблагодарные люди имеют довольно много причин быть признательными Богу за Его милость и долготерпение, проявляющиеся в обуздании жестокой и злобной силы дьявола. Но когда люди переступают границы Божественного терпения, Он лишает их Своего покровительства. Бог - вовсе не палач, выполняющий приговор, вынесенный грешнику. Тех, кто отвергает Его милость, Он предоставляет самим себе, т. е. позволяет людям пожать то, что они посеяли. Каждый отвергнутый луч света, каждое непринятое предостережение, каждое нарушение Закона Божьего, каждая взлелеянная страсть - это посеянное семя, которое обязательно принесет свой плод.

Когда Пилат объявил, что он невиновен в крови Христа, Каиафа надменно ответил: "Кровь Его на нас и на детях наших". Эти ужасные слова подхватили священники и правители, а затем и толпа. Поднялся оглушительный рев. Все собравшиеся подтвердили: "Кровь Его на нас и на детях наших".
Сатана был их вождем, и Израиль подчинился его власти. Они служили сатане и должны были нести его иго. Тот народ, который избрал Варавву вместо Христа, должен был испытывать жестокость Вараввы до конца времен.

Смотря на израненного Агнца Божьего, иудеи вопили: "Кровь Его на нас и на детях наших". Этот ужасный вопль достиг престола Божьего, и приговор, который они вынесли себе, был записан на небесах. Это заклинание было услышано. Кровь Сына Божьего осталась на их детях и на детях их детей как вечное проклятие.

Самым ужасным образом это проклятие исполнилось при разрушении Иерусалима, оно же обусловило состояние иудейской нации на протяжении восемнадцати веков. Эта иссохшая, мертвая и бесплодная виноградная ветвь должна была быть отсечена и сожжена. Из поколения в поколение, по всему лицу земли, из века в век -мертвая, мертвая в грехах и преступлениях!

Долготерпение Бога к Иерусалиму еще больше укрепляло иудеев в их упрямом противлении вести о покаянии и прощении грехов. Своим враждебным и жестоким отношением к ученикам Иисуса они отвергли последний призыв благодати. Тогда Бог лишил их Своей защиты; Он перестал сдерживать сатану и его ангелов, и вся нация осталась во власти того вождя, которого она себе избрала. Дети Иерусалима отвергли благодать Христа, способную укрощать злые наклонности и побуждения, и теперь зло полностью овладело ими. Сатана возбуждал в душе человека самые жестокие и низкие страсти. Люди больше не руководствовались здравым смыслом - ими управляли эмоциональные порывы и слепая ярость. В своей жестокости они стали подобны дьяволу. В семьях и в обществе, среди знатных и простолюдинов царили подозрительность, зависть, ненависть, возмущение, совершались убийства. Нигде, казалось, нельзя было чувствовать себя в безопасности. Друзья и родственники предавали друг друга. Родители убивали детей и дети - родителей. Вожди народа утратили власть над собой. Необузданные страсти превратили их в деспотов. Иудеи в прошлом приняли ложное свидетельство и осудили на смерть Сына Божьего. Теперь ложные обвинения лишили их самих покоя. Своими делами они давно уже говорили только одно: "Устраните от глаз наших Святого Израилева" (Ис. 30:11). Теперь их желание было исполнено. Страх Божий больше не смущал их. Весь народ подчинился сатане; гражданская и духовная власть находились под его контролем.

Временами вожди воюющих партий объединялись, чтобы вместе грабить и мучить свои несчастные жертвы, а затем снова вели кровопролитные междоусобные битвы. Даже святость храма не могла сдержать их лютой свирепости. Молящихся убивали перед алтарем, и святилище осквернялось трупами убитых. Однако в своей слепоте и богохульной самонадеянности зачинщики этих сатанинских злодеяний открыто заявляли, что не боятся никакого разрушения Иерусалима, потому что этот город принадлежит Богу. И в знак подтверждения своих слов они нанимали лжепророков, которые даже тогда, когда храм был осажден римлянами, внушали людям надежду на спасение от Бога. До последнего момента многие верили, что Всемогущий вступится за Свой город и поразит неприятельские войска. Но Израиль с презрением отверг Божественное покровительство и остался без защиты. О, несчастный Иерусалим, раздираемый междоусобицей! Дети твои проливают кровь друг друга на улицах твоих, чужеземные войска разрушают твои крепости и убивают твоих воинов!

Какие страшные несчастья постигли Иерусалим, когда Тит осадил столицу! Тысячи погибали от голода и болезней. Казалось, что погибало и естественное чувство привязанности и любви. Мужья обкрадывали своих жен, а жены - мужей. Дети вырывали пищу изо рта престарелых родителей. Вопрос пророка: "Может ли женщина забыть грудное дитя свое?" (см. Ис. 49:15) нашел ответ за стенами осажденного города: "Руки мягкосердых женщин варили детей своих, чтоб они были для них пищею во время гибели дщери народа моего" (Плач. 4:10).

Римские начальники пытались устрашить иудеев и тем самым заставить их сдаться. Пленников, сопротивлявшихся при их захвате, бичевали, мучили и затем распинали перед городской стеной. Сотни умерщвлялись таким путем каждый день, и эта страшная работа продолжалась до тех пор, пока долина Иосафата и Голгофы не была покрыта таким множеством крестов, что едва ли можно было пройти между ними. Столь страшным образом исполнилось ужасное проклятие, которое навлекли на себя иудеи перед судилищем Пилата: "Кровь Его на нас и на детях наших" (Мф. 27:25).

Тит готов был положить конец этой страшной бойне и не допустить полного разрушения Иерусалима. Он пришел в ужас, когда увидел груды мертвых тел на равнинах и холмах. Он предлагал иудеям выйти и сразиться с ним в другом месте, обещая, что ни один римлянин не нарушит святости храма.
Иудеи отвергли все мольбы Сына Божьего, и теперь всякие увещания и просьбы еще больше укрепляли в них решимость сопротивляться до конца. Напрасны были все попытки Тита спасти храм. Тот, Кто был больше римского полководца, сказал, что там не останется камня на камне.

Слепое упрямство иудейских вождей и отвратительные преступления, совершающиеся за стенами осажденного города, вызывали ужас и негодование римлян, и наконец Тит решил штурмом взять храм и, конечно, сделать все возможное, чтобы спасти его от разрушения. Но при штурме города храм был подожжен разбушевавшимися солдатами. Великолепное здание было обречено на уничтожение. Вскоре после разрушения храма весь город оказался в руках римлян.

При осаде города и последовавшей затем бойне погибло более миллиона человек; оставшиеся в живых были уведены в плен, проданы как невольники; отправлены в Рим на потеху победителям; брошены в амфитеатры на растерзание диким зверям, иные, как бездомные скитальцы, рассеялись по всей земле.

Иудеи сами выковали себе кандалы, сами наполнили до краев чашу гнева. Трагедия, постигшая этот народ, и бедствия, которые переносили иудеи, будучи рассеяны по всей земле, - только плоды, которые они вырастили своими руками. Пророк говорит: "Погубил ты себя, Израиль!", "Ты упал от нечестия твоего" (Ос. 13:9; 14:2). Страдания, перенесенные ими, часто истолковываются как прямое наказание от Бога. Таким способом великий обманщик пытается замаскировать собственную работу. Упорно сопротивляясь Божественной любви и благодати, иудеи лишились покровительства Божьего, и сатана получил возможность управлять ими по своему произволу. Жесточайшая свирепость, проявившаяся при разрушении Иерусалима, демонстрирует мстительность сатаны по отношению к тем, кто находится в его власти.

Упорно отвергаемый Дух Божий в конце концов удаляется от грешника, и тогда уже не остается сил, чтобы сдерживать греховные страсти, и душа лишается всякой защиты от злобы и ненависти сатаны. Разрушение Иерусалима - грозное и торжественное предостережение для всех, кто пренебрегает Божественной милостью и отказывается от Божественной благодати. Это одно из самых сильнейших свидетельств отвращения Бога ко греху и неотвратимости наказания, которое постигнет виновного.

Пророчество Спасителя относительно судов, свершившихся над Иерусалимом, должно еще раз исполниться. Страшное опустошение столицы иудеев - лишь слабая тень того, что произойдет. В участи, постигшей избранный город, мы можем видеть судьбу мира, отвергающего благодать Божью и попирающего Его Закон. Вот уже на протяжении долгих столетий совершаются преступления, земля является свидетельницей мрачных картин неисчислимых человеческих страданий. Сердце болезненно сжимается и рассудок мутнеет, когда думаешь обо всех этих бедствиях! Какими ужасными оказались последствия отвержения власти Неба! Но в откровениях о будущем рисуется еще более мрачная картина. История прошлого - это длинная вереница восстаний, борьбы и возмущений, "время брани и одежда, обагренная кровию" (Ис. 9:5); но что все это в сравнении с ужасами того дня, когда Дух Божий не будет сдерживать нечестивых, когда Он уже больше не будет обуздывать всплески страсти и сатанинскую ярость! Тогда мир увидит, как никогда раньше, последствия господства сатаны.

г1лава

КОВАРНАЯ СТРАТЕГИЯ
Сатана решил водрузить свое знамя в христианской Церкви. Если ему удастся обмануть последователей Христа и заставить их делать неугодное в очах Бога, тогда они лишатся силы и крепости и станут его легкой добычей.

Так великий обманщик пытался хитростью добиться успеха там, где потерпел поражение, действуя силой. Гонения прекратились, и вместо них появились опасные и заманчивые обольщения земного благополучия и светских почестей. Идолопоклонники приняли некоторые положения христианской веры и в то же время отвергли многие важные истины. Заявив, что считают Иисуса Сыном Божьим, что верят в Его смерть и воскресение, они в то же время не сознавали своей греховности и не испытывали никакой потребности в покаянии и внутреннем перерождении. Уступив кое в чем христианам, они предложили и им сделать то же самое, чтобы соединиться с ними на основе христианского вероисповедания.

Теперь Церковь находилась в страшной опасности. Тюрьмы, пытки, огонь и меч - все было благословением по сравнению с этим испытанием. Некоторые христиане остались непреклонны и заявили, что не пойдут ни на какие соглашения. Другие были готовы уступить или же изменить некоторые догматы вероучения и соединиться, таким образом, с теми, кто принял христианство лишь частично. Предполагалось, что такие уступки могут послужить поводом к полному обращению язычников. Это было время глубочайшей скорби для верных последователей Христа. Под видом притворного христианства в Церковь проник сатана, чтобы осквернить веру и отвратить умы христиан от Слова истины.

Наконец большая часть христиан согласилась с выдвинутыми условиями, и, опустив свое знамя, пошла на союз с язычеством. Хотя идолопоклонники и объявили себя обращенными христианами, но они по-прежнему придерживались своих языческих обычаев, с той только разницей, что заменили предметы прежнего поклонения на образ Иисуса, Его матери и других святых. Так внесенная в Церковь отвратительная закваска язычества продолжала свое губительное действие. Частью христианской веры необоснованно стали ошибочные учения, суеверные обычаи и ритуалы. Когда последователи Христа приняли в лоно церкви идолопоклонников, христианская религия осквернилась, и церковь утратила свою чистоту и силу. Однако были и такие христиане, которые не позволили ввести себя в заблуждение. Они продолжали оставаться верными Автору истины и поклонялись одному лишь Богу.

Исповедующие религию Христа всегда разделялись на две категории. Одни верующие, ревностно исследуя жизнь Спасителя, сообразуясь с великим Образцом, искренне стремились исправить свои недостатки; другие старались не замечать ясных, жизненно важных истин, разоблачающих их заблуждения. Даже в свои лучшие времена церковь состояла не только из искренних, чистых и богобоязненных людей. Наш Спаситель учил, что людей, которые сознательно грешат, не следует принимать в церковь. Тем не менее Он приближал к Себе людей весьма несовершенных, Своим учением и собственным примером предоставляя им возможность увидеть свои ошибки и исправить их.

Но так как между Князем света и князем тьмы нет ничего общего, то не может быть единства и между их последователями. Когда христиане согласились объединиться с полуобращенными язычниками, они пошли путем, который уводил их все дальше и дальше от истины. Сатана торжествовал, видя, что ему удалось ввести в заблуждение стольких последователей Христа. Постепенно он приобрел над ними еще большую власть и побудил их преследовать тех, кто по-прежнему оставался верен Богу. Как нужно бороться против истинной христианской веры, лучше всех знали те, кто некогда был ее защитником, и эти отпавшие христиане, соединившись с полуобращенными язычниками, повели войну против самых главных положений учения Иисуса Христа.

Это вызвало отчаянное сопротивление со стороны тех, кто стремился сохранить верность Богу и не поддаваться проникнувшим в церковь обману и мерзостям, облеченным в священные одеяния. Библия утратила свое значение как мерило веры. Учение о религиозной свободе назвали ересью; его сторонников ненавидели и изгоняли отовсюду.

После долгой и упорной борьбы небольшое число верных христиан решили порвать всякую связь с отступнической церковью, так как она не желала очистить себя от идолопоклонства и заблуждения. Они видели, что отделение необходимо, если только они желают оставаться верными и послушными Слову Божьему. Они не могли больше мириться с тем, что эти пагубные ереси подвергают опасности их души и грозят уничтожить истинную веру их детей и грядущих поколений. Для сохранения мира и единства они были готовы пойти на любые уступки, не противоречащие их главным принципам в служении Богу, ибо сознавали, что мир был бы приобретен слишком дорогой ценой, если бы ради этого пришлось пожертвовать принципами истины. Если единство можно сохранить только ценой отказа от истины и справедливости, тогда пусть лучше будет разделение и даже борьба. Такова была позиция верных Богу христиан.

г1лава

ПРЕДСТАВИТЕЛИ САТАНЫ
Сатана однажды уже пытался вступить в соглашение со Христом. Он пришел к Сыну Божьему в пустыне искушений и, показав ему все царства мира и славу их, обещал все это отдать в руки Его при одном условии - Иисус должен признать верховную власть князя тьмы. Христос дал отпор наглому искусителю и заставил его удалиться. Но, предлагая то же самое человеку, сатана добился куда больших успехов. Стремясь к славе и богатству, церковь начала искать покровительства и поддержки у великих мира сего; отвергнув тем самым Христа, она была вынуждена подчиниться представителю сатаны - епископу Рима.

Один из основных догматов римской церкви состоит в признании папы видимым главой всемирной Церкви Христа, наделенным высшей властью над всем духовенством на земле. Более того, папе присвоен еще и Божественный титул, он именуется: "Господь Бог - Папа" и считается непогрешимым. Он требует, чтобы все люди почитали его. Через римскую церковь сатана выдвигает те же притязания, какие он предъявил и в пустыне искушения, и многие готовы оказать ему эти почести.

Сатана прекрасно знал о том, что благодаря Священному Писанию люди сумеют распознать его заблуждения и смогут противостоять его силе. Спаситель мира также отражал его нападки при помощи Слова. При каждом наступлении сатаны Христос выставлял щит вечной истины, говоря: "Так написано". На каждое наглое предложение врага Он отвечал мудростью и силой Слова. И сатана понял: чтобы господствовать над людьми и учредить узурпаторскую власть папы, он должен держать народ в неведении относительно учения Священного Писания. Библия возвеличивает Бога и открывает истинное положение смертных людей, поэтому сатана делает все возможное, чтобы ее святые истины оставались скрытыми и подавленными. Такая установка была взята на вооружение и римской церковью. На протяжении нескольких веков она препятствовала распространению Библии. Народу было запрещено читать ее и даже иметь ее у себя в доме, в то время как безнравственные священники и прелаты произвольным толкованием библейских истин пытались доказать правомерность своих притязаний. Таким образом почти все признали папу наместником Бога на земле, наделенным верховной властью как в церкви, так и в государстве.

Устранив Библию, разоблачавшую заблуждения и обман, сатана получил возможность осуществлять свои замыслы. Пророчество свидетельствовало, что папство "возмечтает отменить у них праздничные времена и закон" (Дан. 7:25). И папство незамедлительно предприняло такую попытку. Для того чтобы облегчить в какой-то степени обращение язычников в христианство и чем-то восполнить их прежний ритуал идолослужения, в христианское богослужение постепенно было введено поклонение иконам и "святым мощам". И в конце концов Вселенский собор узаконил эту форму идолопоклонства. В довершение этого богохульного дела Рим дерзнул изъять из Закона Божьего вторую заповедь, запрещающую поклонение иным богам, и разделил десятую заповедь на две, чтобы сохранить изначальное число.

Дух соглашательства с язычеством открыл путь к дальнейшему пренебрежению властью Неба. Сатана, действуя через необращенных глав церкви, исказил и четвертую заповедь, пытаясь устранить древнюю субботу, день освященный и благословленный Богом (см. Быт. 2:2, 3), и заменить ее почитаемым и соблюдаемым язычниками "достопочтенным днем солнца". Вначале эта попытка была тщательно замаскирована. В течение первых столетий истинная суббота соблюдалась всеми христианами. Ревностно почитая Бога и веря в непреложность Его Закона, они тщательно оберегали святость его предписаний. С величайшей осторожностью и хитростью сатана продолжал добиваться своего через своих представителей на земле. Для того чтобы привлечь внимание народа к воскресенью, этот день был объявлен праздничным в честь воскресения Христа. И хотя в этот день совершались богослужения и его считали днем отдыха, все же суббота продолжала свято соблюдаться.

Чтобы приготовить путь для своих действий, сатана побудил иудеев перед пришествием Христа окружить субботу самыми строгими требованиями, чтобы превратить ее в непосильное бремя для народа. Теперь же, спекулируя на ложном понимании субботы, которое он сам же внушил, сатана заставил людей презрительно назвать ее иудейским постановлением. В то время как христиане продолжали праздновать воскресенье как радостный, счастливый праздник, он побудил их, с целью продемонстрировать ненависть к иудеям, сделать субботу днем поста, скорби и печали.

Но великий обманщик на этом не остановился. Он решил собрать весь христианский мир под свое сатанинское знамя и осуществлять власть через верного своего сообщника - гордого папу, объявившего себя наместником Христа. И с помощью полуобращенных язычников, высокомерных прелатов и епископов, любящих мир, он достиг своей цели. Время от времени собирались Вселенские соборы, на которые съезжалось высшее духовенство со всех стран мира. Почти на каждом соборе значение субботы, установленной Богом, все более принижалось, тогда как воскресный день все более возвышался. В конце концов к языческому празднику стали относиться как к Божественному предписанию, а библейская суббота была объявлена пережитком иудаизма, и соблюдающие ее подлежали осуждению и проклятию.

Великому отступнику удалось возвыситься над всем, называемым "Богом или святынею" (2 Фес. 2:4). Он осмелился изменить единственную в своем роде заповедь Божественного закона, которая безошибочно указывает всем людям на истинного живого Бога. В четвертой заповеди Господь открывается как Творец неба и земли - этим Он и отличается от всех других ложных богов. Суббота является памятником творческих трудов и свидетельствует о том, что седьмой день был освящен как день покоя для человека. Он установлен для того, чтобы постоянно напоминать людям о живом Боге - источнике бытия и объекте почитания и поклонения. Сатана стремится к тому, чтобы люди нарушали верность Господу и не соблюдали Его Закон; поэтому он и сосредоточивает усилия именно на этой заповеди, говорящей о Боге как о Творце.

Хотя сатана прилагал все силы к тому, чтобы с помощью папских прелатов похоронить Слово Божье под хламом заблуждений, ереси и суеверий, оно самым чудесным образом сохранилось без искажений на протяжении всех столетий мрачного средневековья. Это происходило потому, что оно несет на себе не человеческую, а Божью печать. Люди упрямо пытались затушевать, исказить простой, понятный смысл библейских слов, но, подобно ковчегу, носящемуся над бездной вод, Слово Божье выдерживает натиск бурь, которые грозят уничтожить его. Подобно тому как богатые золотоносные жилы скрыты под землей и обнаруживаются лишь теми, кто упорно ищет сокровища, так и Святое Писание содержит сокровища истины, которые открываются только искренним и скромным людям, ищущим их в молитвенном духе. Бог сделал Библию учебником для всех возрастов, чтобы дети, юноши и люди зрелого возраста все время исследовали ее. Свое Слово Он дал людям как откровение о Себе. Каждая понятая и усвоенная нами истина глубже раскрывает характер Автора Вселенной. Исследование Писаний является Божественным средством, которое приводит людей к более тесной связи с Творцом, способствует познанию Его воли. Библия - это средство общения между Богом и человеком.

Вальденские миссионеры вторгались в царство сатаны, и потому силы тьмы были настороже. Князь тьмы следил за каждым продвижением истины и возбуждал чувство страха у своих подручных. Папские руководители видели, что труды этих скромных странствующих вестников навлекают на них беду. Если позволить свету истины освещать землю, тогда будут рассеяны тяжкие облака заблуждения, окутывающие народ, и мысли людей направятся только к Богу, что в конечном итоге грозило поколебать авторитет Рима.

Само существование этого народа, сохраняющего веру древней Церкви, было постоянным напоминанием об отступлении Рима, и это было причиной самой лютой ненависти и гонения. Их отказ отречься от Библии также расценивался как оскорбление, которое Рим не мог больше переносить. И он решил стереть вальденсов с лица земли. Начались ужаснейшие крестовые походы против детей Божьих, лишившихся покоя в своем горном краю. Их повсюду преследовали инквизиторы, и древняя трагедия убийства невинного Авеля злодейской рукой Каина повторялась неоднократно.

Сатана постоянно пытается в ложном свете представлять характер Бога, природу греха, вокруг чего, собственно говоря, и ведется великая борьба. Своими коварными наущениями он старается уменьшить ответственность людей перед Божественным законом и убедить их в праве на грех. И в то же самое время он внушает им ложное представление о Боге, так что они начинают бояться и ненавидеть Его, вместо того чтобы любить. Дьявол приписывает Творцу собственную жестокость. Она находит выражение в религиозных догматах и в форме поклонения. Таким образом люди духовно слепнут и сатана превращает их в своих союзников в войне против Бога. Извращенные понятия о Божественных свойствах привели язычников к уверенности в необходимости человеческих жертв для умилостивления божества, и под покровом разных форм идолопоклонничества была увековечена ужасная жестокость.

Римско-католическая церковь, соединившая в себе язычество и христианство и, подобно язычникам, искажающая характер Божий, прибегала к не менее отвратительной жестокости. Во дни папского владычества церковь навязывала свое вероучение с помощью орудий пыток. Тех, кто отказывался повиноваться ее требованиям, ожидал костер. Резня совершалась с таким размахом, что число погибших откроется только в день суда Высокие чины церкви по наущению сатаны изобретали такие орудия пыток, которые причиняли их жертвам самые жесточайшие муки, но в то же время не лишали жизни. Адские, нечеловеческие пытки повторялись до тех пор, пока человек мог их выносить, а затем организм отказывался бороться, и мученик приветствовал смерть как долгожданное избавление.

Такая участь ожидала всех противников Рима. Над приверженцами его церкви свистел бич суровой дисциплины, изнурительных постов и всевозможных самоистязаний. Чтобы снискать благосклонность Неба, кающиеся грешники нарушали Закон Божий, попирая законы природы. Человека учили отказываться от всего, что сотворено Богом для радости и счастья. На церковных кладбищах похоронены миллионы людей, которые всю жизнь тщетно боролись со своими естественными наклонностями, привязанностями и чувством сострадания, лишь бы не вызвать негодования Бога каким-либо земным чувством.

Достаточно бросить только один взгляд на историю католицизма, чтобы понять хладнокровную жестокость сатаны, проявлявшуюся в течение целых столетий не среди тех, кто никогда не слыхал о Господе, но в самом сердце христианства и во всех его пределах. Посредством чудовищной системы обмана князь тьмы достиг своей цели, обесчестив Бога и доведя человечество до жалкого состояния. И если мы заметим, насколько он преуспел в умении замаскировать себя и действовать через руководителей церкви, тогда мы лучше поймем причины его величайшей ненависти к Библии. Если эту Книгу изучают, тогда открывается милосердие и любовь Божья; сразу становится ясно, что Он ни на кого не возлагает непосильной ноши. Все, что Он просит у человека, - это сокрушенное, кающееся сердце и кроткий, смиренный дух.

Христос Своим примером не учил людей запирать себя в монастырях, чтобы приготовиться к вечной жизни. Он никогда не учил, что человек должен подавлять в себе чувства любви и сострадания. Сердце Спасителя всегда было переполнено любовью. Чем больше человек приближается к моральному совершенству, тем тоньше он чувствует, тем острее его восприятие греха, и тем полнее проявляется его сочувствие к страждущему. Папа утверждает, что является наместником Христа на земле, но выдержит ли он сравнение с нашим Спасителем? Разве Христос бросал людей в темницу или отдавал кого-либо на мучения за то, что не оказали Ему почестей как Небесному Царю? Осудил ли Он на смерть тех, кто не пожелал принять Его? Когда однажды жители самарянского селения пренебрежительно отнеслись к Нему, исполненный негодования Иоанн воскликнул: "Господи! хочешь ли, мы скажем, чтобы огонь сошел с неба и истребил их, как и Илия сделал?" Но Иисус с состраданием посмотрел на Своего ученика и, упрекнув его в жестокости, сказал: "Ибо Сын Человеческий пришел не губить души человеческие, а спасать" (Лк. 9:54, 56). Как же не похож Христос на Своего мнимого наместника!

Сегодня римская церковь выставляет перед миром красивый фасад, извиняясь за ужасы прошлых лет. Но хотя она и рядится в одежды христианства, суть ее остается прежней. Все принципы папства, существовавшие в период мрачного средневековья, существуют и ныне. Все учения, выработанные в средние века, живы и поныне. Пусть никто не обольщается. Папство, которому готовы протянуть руку протестанты наших дней, осталось тем же, каким оно было во времена Реформации, когда мужи Божьи с опасностью для жизни поднялись разоблачить его беззакония. Оно сохранило ту же гордыню и те же высокомерные притязания, какие вознесли его над всякой царской и государственной властью и побудили самонадеянно претендовать на права Господа. Дух, господствующий в нем сегодня, ничем не отличается от той жестокости и деспотизма, с какой оно попирало человеческую свободу и убивало святых Всевышнего.

Папство представляет собой именно то, что в пророчестве названо отступничеством последних дней (см. 2 Фес. 2:3, 4). Политика папства весьма гибкая, оно стремится придать себе тот вид, который наилучшим образом будет способствовать осуществлению его целей, но под любой окраской хамелеона скрыта неизменная смертоносность змеиного яда. Паписты заявляют: "Не следует выполнять обещания, данные еретикам и лицам, подозреваемым в ереси"349. Должна ли эта власть, история которой в течение тысячелетий писалась кровью святых, считаться частью Церкви Христа?

В протестантских странах небезосновательно утверждают, что католицизм в наши дни не так резко отличается от протестантизма, как в прошлом. Да, действительно, изменения произошли, но не в папстве. Католицизм во многом смыкается с современным протестантизмом, но происходит это потому, что протестантизм слишком низко упал в сравнении со своими отцами-реформаторами.

Так как протестантские церкви стремились завоевать расположение мира, то ложное благодушие ослепило их. Они не понимают, почему нельзя по-доброму относиться ко всякому злу, и в результате они будут всякое добро почитать злом. Вместо того чтобы теперь отстаивать и защищать "веру, однажды преданную святым", они извиняются перед Римом за все допущенные резкости и просят прощения за свой фанатизм.

Даже те, кто враждебно относится к католицизму, очень мало представляют себе всю опасность, которая заключена в его силе и влиянии. Многие люди настаивают на том, что интеллектуальная и нравственная тьма, преобладавшая во времена средневековья, благоприятствовала распространению церковных догм, предрассудков и церковного гнета. Но ныне, говорят они, рост образованности, культуры и либерализма в религиозных вопросах не позволит возродиться нетерпимости и тирании. Да и сама мысль о том, что в наш просвещенный век возможно такое, кажется смехотворной. Никто не может отрицать того, что наше поколение озарено великим светом в области науки, нравственности и религии. Со страниц Священного Слова Божьего на мир излились потоки небесного света. Но никогда не следует забывать: чем ярче сияет свет, тем непрогляднее тьма для тех, кто искажает и отвергает свет.

Если бы протестанты с молитвой погрузились в изучение Библии, то увидели бы настоящий характер папства и с отвращением отшатнулись от него, но многие столь уверены в своей мудрости, что не испытывают никакой потребности смиренно искать Бога, чтобы прийти к познанию истины. Хотя они и гордятся своей просвещенностью, но не знают ни Священного Писания, ни силы Божьей. Они стремятся только к тому, что успокаивает их совесть; им нравится все то, что требует меньше духовности и смирения. Они желают забыть о Боге, но делают вид, будто помнят о Нем. И папство самым наилучшим образом подходит для удовлетворения их чаяний. Оно отвечает на запросы двух категорий людей, из которых состоит почти весь мир: тех, кто надеется спастись через свои личные заслуги, и тех, кто верит, что будет спасен в своих грехах. В этом и заключается весь секрет популярности папства.

Как было показано, время глубокого невежества способствовало успешному развитию папства. Но вскоре обнаружится, что время величайшего просвещения равным образом будет ему благоприятствовать. В прошлые века, когда люди прозябали без Слова Божьего и без знания истины, они были слепы, и тысячи попадали в ловушку, не замечая, что на их пути расставлена сеть. И в нашем поколении многие ослеплены блеском человеческих измышлений, так называемым "лжеименным знанием": они не видят расставленных перед ними сетей и легко запутываются в них, как если бы они были слепы. По замыслу Божьему, человек должен считать свои умственные силы даром Творца и посвящать их служению праведности и истине, но когда гордость и высокомерие побуждают людей превозносить собственные теории над Словом Божьим, тогда образованность может принести больше вреда, чем невежество. Таким образом, современная лженаука, подрывающая веру в Библию, весьма преуспеет в том, чтобы расчистить путь для принятия папства со всеми его привлекательными обрядами, так же как и в средние века невежество способствовало его возвеличиванию.

г1лава

БОРЬБА ПРОТИВ БИБЛИИ
Библия несла с собой свободу. Там, где принималась Благая весть, сознание людей пробуждалось. Они сбрасывали с себя оковы рабского невежества, пороков и предрассудков. Они начинали мыслить и действовать самостоятельно. Видя это, монархи трепетали за свою власть.

Тягчайшим преступлением, самым страшным из всех совершенных в те мрачные столетия зверств стала резня в ночь св. Варфоломея. Мир и сегодня с содроганием вспоминает об этом трусливом и жестоком нападении. Король Франции, уступая требованию римских священников и прелатов, дал согласие на изуверское истребление инаковерующих. Колокольный полночный звон стал сигналом к началу резни. Тысячи протестантов мирно спали в своих домах, полагая, что находятся под покровительством короля. Их без предупреждения выволакивали на улицу и хладнокровно убивали.

Подобно тому как Христос незримо указывал путь Своему народу, освобождая его из египетского рабства, так и сатана незримо руководил своими подручными, когда они умножали число невинных жертв. Резня в Париже продолжалась целую неделю, причем первые три дня отличались особой, непостижимой свирепостью. Кровопролитие не ограничилось стенами Парижа, особым указом короля избиение протестантов происходило во всех провинциях и городах. Ни возраст, ни пол не имели никакого значения. И невинного младенца, и убеленного сединами старца постигала одинаковая участь. Знатный и простолюдин, старый и юный, мать и дитя гибли вместе. В течение двух месяцев продолжалась эта резня во всей Франции. Было уничтожено 70 тысяч человек - цвет нации.

"Когда Рим узнал об этой резне, радости духовенства не было предела. Вестнику, прибывшему с этим сообщением, кардинал Лоранский вручил награду в тысячу крон, пушка св. Анжело громовыми залпами приветствовала это событие. На каждой колокольне звонили колокола; костры превратили ночь в день; Григорий XIII в сопровождении кардиналов и других духовных сановников посетил собор св. Людовика, где кардинал Лоранский пел: "Тебе, Господи..." Для увековечивания этого побоища отчеканили медаль, и в Ватикане до сих пор еще хранятся три византийские фрески, на которых изображены нападение на адмирала-гугенота, король, обсуждающий со своими советниками предстоящую резню, и сама резня. Григорий послал "Золотую Розу", а спустя четыре месяца после резни... он с удовольствием слушал проповедь французского священника... который говорил о "том дне, исполненном счастья и радости, когда святейший отец, получив столь отрадные вести, торжественно направился в собор, чтобы возблагодарить Бога и святого Людовика".

Все было так, как задумал сатана. Этого он добивался целые века. Его политика - это чистейший обман от начала и до конца. Его неизменная цель - принести людям страдание и горе, опорочить и исказить намерения Бога; уничтожить Божественное благоволение и любовь и тем самым причинить скорбь всему Небу. Сатана искусно превращает людей в слепцов, выставляя Господа виновником всего происходящего и заставляя думать, будто все несчастья - результат осуществления Его замыслов. Когда развращенные и доведенные им до звероподобного состояния люди освобождаются от Бога, он толкает их на крайнюю жестокость. А затем разнузданный порок преподносится тиранами и угнетателями как плод свободы.

Когда заблуждение обнаруживается под одним покровом, сатана всего лишь облекает его в другую форму, и люди принимают его так же охотно, как и прежде. Когда народ понял, что папство - это обман, и сатана не мог уже таким путем заставить людей нарушать Закон Божий, он принудил их считать всякую религию мошенничеством, а Библию - басней. Отбросив Божественные уставы, они продались необузданному нечестию.

Война против Библии во Франции, длившаяся на протяжении целых столетий, достигла наивысшей точки во время революции. Такой страшный взрыв явился неизбежным следствием подавления Римом Священного Писания. Эта война - одна из самых ярких иллюстраций папской политики, показывающая те результаты, к которым вело на протяжении более чем тысячи лет все учение римской церкви.

Подавление Священного Писания в период папского владычества было предсказано пророками, и Иоанн в Книге Откровение также говорит об ужасных последствиях господства "человека греха", особенно сильно сказавшихся на Франции.

Ангел Господень предрек: "...они будут попирать святый город сорок два месяца. И дам двум свидетелям Моим, и они будут пророчествовать тысячу двести шестьдесят дней, будучи облечены во вретище... И когда кончат они свидетельство свое, зверь, выходящий из бездны, сразится с ними, и победит их, и убьет их, и трупы их оставит на улице великого города, который духовно называется Содом и Египет, где и Господь наш распят... И живущие на земле будут радоваться сему и веселиться, и пошлют дары друг другу, потому что два пророка сии мучили живущих на земле. Но после трех дней с половиною вошел в них дух жизни от Бога, и они оба стали на ноги свои; и великий страх напал на тех, которые смотрели на них" (Откр. 11:2-11).

Вышеупомянутые отрезки времени - "сорок два месяца" и "тысяча двести шестьдесят дней" - представляют один и тот же период, в течение которого Церкви Христа предстояло страдать под гнетом Рима. 1260 лет папского владычества начались в 538 году и закончились в 1798 году, когда французская армия вошла в Рим и взяла в плен папу, который потом умер в изгнании. Хотя вскоре избрали нового папу, все же с тех пор папская иерархия никогда больше не достигала прежней власти и силы.

Преследование Церкви не длилось беспрерывно в течение всех 1260 лет. Господь, по милости к Своему народу, сократил время огненного испытания. Относительно "великой скорби", ожидающей Церковь, Спаситель сказал: "И если бы не сократились те дни, то не спаслась бы никакая плоть; но ради избранных сократятся те дни" (Мф. 24:22). Влияние Реформации привело к тому, что преследования прекратились задолго до 1798 года.

Относительно двух свидетелей пророк говорит далее: "Это суть две маслины и два светильника, стоящие пред Богом земли". "Слово Твое, - вторит ему псалмопевец, - светильник ноге моей и свет стезе моей" (Откр. 11:4; Пс. 118:105). Эти два свидетеля символизируют собой Ветхий и Новый Заветы. Оба в одинаковой степени свидетельствуют о происхождении и вечности Закона Божьего, а также и о плане спасения. Прообразы, жертвы и пророчества Ветхого Завета указывают на грядущего Спасителя. Евангелие и послания Нового Завета говорят о Спасителе, Который пришел именно так, как об этом было предсказано в прообразах и пророчествах.

"И они будут пророчествовать тысячу двести шестьдесят дней, будучи облечены во вретище". Большую часть этого времени свидетели Божьи оставались в безвестности. Папство делало все возможное, чтобы скрыть от народа слова истины, и посылало ему лжесвидетелей, противоречащих свидетельствам Библии. Когда Библия была запрещена религиозной и светской властью, когда ее свидетельства искажались, когда люди и бесы делали все, чтобы отвратить от нее умы людей; когда тех, кто осмеливался возвещать ее священные истины, преследовали, предавали, мучили, заживо хоронили в подземельях, казнили или вынуждали искать убежища в неприступных горах, ущельях, пещерах, - тогда верные свидетели "пророчествовали... во вретище". Несмотря на гонения, они свидетельствовали в течение всех 1260 лет. В самые мрачные времена находились верные люди, которые любили Слово Божье и ревновали о славе Божьей. Этим преданным слугам была дана мудрость, сила и власть возвещать Его истину в течение всего этого времени.

"И если кто захочет их обидеть, то огонь выйдет из уст их и пожрет врагов их; если кто захочет их обидеть, тому надлежит быть убиту" (Откр. 11:5). Люди не могут безнаказанно попирать Слово Божье. Смысл этого страшного предостережения изложен в последней главе Откровения: "И я также свидетельствую всякому слышащему слова пророчества книги сей: если кто приложит что к ним, на того наложит Бог язвы, о которых написано в книге сей: и если кто отнимет что от слов книги пророчества сего, у того отнимет Бог участие в книге жизни и в святом граде и в том, что написано в книге сей" (Откр. 22:18, 19).

"И когда кончат они свидетельство свое..." Период времени, в течение которого два свидетеля должны были пророчествовать, облеченные во вретище, закончился в 1798 году. Когда их работа во мраке безвестности подойдет к концу, с ними должна будет начать войну власть, изображенная "зверем, выходящим из бездны". Во многих странах Европы руководители церкви и государства в течение целых веков находились во власти сатаны, который действовал через папство. Но здесь мы видим новое проявление сатанинской силы.

Политика Рима была направлена на то, чтобы под маской благоговейного отношения к Библии держать ее под замком неизвестного народу языка и таким путем скрывать от людей. И во время правления Рима свидетели пророчествовали "во вретище". Но должна была появиться другая власть - "зверь, выходящий из бездны" - и объявить открытую войну Слову Божьему.

Во время революции 1793 года "мир впервые услыхал о том, что люди, рожденные и воспитанные в цивилизованном обществе, считающие себя вправе управлять одним из наиболее утонченных народов Европы, единодушно отреклись от самой возвышенной истины, которая когда-либо была дана человеку, и единогласно отказались от веры в Бога и служения Ему". "Франция - единственная страна в мире, которая, согласно достоверным источникам, открыто восстала против Творца Вселенной. Хотя в Англии, Германии, Испании и в других странах было и есть множество неверующих и богохульников, Франция - единственное в мировой истории государство, которое специальным указом своего законодательного собрания объявило о том, что Бога нет, после чего все население столицы и подавляющее большинство людей во всей стране пели и танцевали, радуясь этому решению".

Безбожная Франция заставила умолкнуть обличающие голоса двух свидетелей Божьих. Слово истины лежало мертвым на ее улицах, и все, ненавидящие ограничения и требования Закона Божьего, ликовали. Люди открыто бросали вызов Небесному Царю. Подобно грешникам древности, они кричали: "Как узнает Бог? и есть ли ведение у Вышнего?" (Пс. 72:11).

Прошло совсем немного времени после того, как Франция отказалась служить живому Богу, "высокому и превознесенному, живущему вовек", и страна в скором времени докатилась до самого низкопробного идолослужения. Правители этой страны вряд ли предвидели зловещие последствия такой политики. Учение Библии утвердило бы в сознании и сердцах людей те принципы справедливости, воздержания, истины, равенства и благотворительности, которые являются краеугольным камнем национального процветания.

Все было так, как задумал сатана. Этого он добивался целые века. Его политика - это чистейший обман от начала и до конца. Его неизменная цель - принести людям страдание и горе, опорочить и исказить намерения Бога; уничтожить Божественное благоволение и любовь и тем самым причинить скорбь всему Небу. Сатана искусно превращает людей в слепцов, выставляя Господа виновником всего происходящего и заставляя думать, будто все несчастья - результат осуществления Его замыслов. Когда развращенные и доведенные им до звероподобного состояния люди освобождаются от Бога, он толкает их на крайнюю жестокость. А затем разнузданный порок преподносится тиранами и угнетателями как плод свободы.

Когда заблуждение обнаруживается под одним покровом, сатана всего лишь облекает его в другую форму, и люди принимают его так же охотно, как и прежде. Когда народ понял, что папство - это обман, и сатана не мог уже таким путем заставить людей нарушать Закон Божий, он принудил их считать всякую религию мошенничеством, а Библию - басней. Отбросив Божественные уставы, они продались необузданному нечестию.

Роковая ошибка, которая принесла Франции столько страданий, заключается в отвержении одной великой истины: подлинная свобода не выходит за рамки Закона Божьего. "О, если бы ты внимал заповедям Моим! тогда мир твой был бы как река, и правда твоя - как волны морские". "Нечестивым же нет мира, говорит Господь". "А слушающий меня будет жить безопасно и спокойно, не страшась зла" (Ис. 48:18, 22; Пр. 1:33).

Когда сатана с помощью католической церкви заставил людей свернуть с пути повиновения Богу, он тщательно скрывал свои истинные намерения, его работа была столь искусно замаскирована, что падение нравов и разруха не казались следствием нарушения закона. К тому же Дух Божий противодействовал сатане, и он не мог вполне осуществить свои замыслы. Но во время революции Закон Божий был открыто отменен национальным советом, и в годы террора причинно-следственная связь стала очевидна для всех.

Когда Франция публично отвергла Бога и Библию, нечестивцы и духи тьмы ликовали, достигнув желанной цели, - целая страна освободилась от требований Закона Божьего. Не сразу совершается суд над худыми делами "от этого и не страшится сердце сынов человеческих делать зло" (Еккл. 8:11). Но нарушение справедливого и праведного закона неизбежно должно было привести к несчастью и разрухе. Хотя нечестие людей и не было моментально наказано, они, без сомнения, шли к неизбежной гибели. Веками отступничество и преступления наполняли чашу возмездия, и когда она переполнилась, презирающие Бога узнали, как страшно, когда кончается Божественное терпение. Сдерживающая сила Духа Божьего больше не ограничивала преступную власть сатаны, и тот, кто всегда наслаждается страданиями людей, получил свободу действий. Тем, которые избрали путь возмущения, было предоставлено пожинать его плоды, пока вся страна не наполнилась преступлениями, не поддающимися описанию. Из опустошенных провинций и разрушенных городов к небу возносились страшные вопли отчаяния и невыразимой скорби. Казалось, Франция потрясена мощным землетрясением. Религия, закон, общественные устои, семья, государство, Церковь - все было сметено нечестивой рукой, замахнувшейся на Закон Божий. Истинно говорил мудрец: "Нечестивый падет от нечестия своего". "Хотя грешник сто раз делает зло и коснеет в нем, но я знаю, что благо будет боящимся Бога, которые благоговеют пред лицем Его; а нечестивому не будет добра" (Пр. 11:5; Еккл. 8:12, 13). "Они возненавидели знание и не избрали для себя страха Господня"; "за то и будут они вкушать от плодов путей своих и насыщаться от помыслов их" (Пр. 1:29, 31).

Верные свидетели Божьи, сраженные богохульной властью, "вышедшей из бездны", недолго оставались в молчании. "Но после трех дней с половиною вошел в них дух жизни от Бога, и они оба стали на ноги свои; и великий страх напал на тех, которые смотрели на них" (Откр. 11:11). В 1793 году национальным собранием Франции были приняты декреты, отменявшие христианскую религию и упразднявшие Библию. Но спустя три с половиной года это же собрание вновь возвратило свободу читать Слово Божье. Весь мир увидел, сколь чудовищны последствия отвержения Священного Писания, и люди признали необходимость веры в Бога и Его Слово как основу добродетели и нравственности. Господь говорит: "Кого ты порицал и поносил? и на кого возвысил голос, и поднял так высоко глаза твои? на Святого Израилева" (Ис. 37:23). "Посему вот, Я покажу им ныне, покажу им руку Мою и могущество Мое, и узнают, что имя Мое - Господь" (Иер. 16:21).

Относительно двух свидетелей пророк говорит: "И услышали они с неба громкий голос, говоривший им: взойдите сюда. И они взошли на небо на облаке; и смотрели на них враги их" (Откр. 11:12). Франция объявила войну двум свидетелям Божьим, но теперь они были возвеличены как никогда прежде. В 1804 году было учреждено Британское и иностранное библейское общество. Это положило начало другим подобным обществам с многочисленными филиалами по всей Европе. 1816 год - дата рождения Американского библейского общества. Когда было учреждено Британское общество, Библия издавалась и распространялась уже на пятидесяти языках. С тех пор она была переведена на сотни языков и диалектов мира.

г1лава

ПРОИСКИ ЗЛЫХ ДУХОВ
Связь видимого мира с невидимым, служение ангелов Божьих и происки злых духов - обо всех этих явлениях, неотделимых от истории человечества, ясно говорится в Священном Писании. Современные люди все меньше верят в существование злых духов, святых ангелов, которые служат "для тех, которые имеют наследовать спасение" (Евр. 1:14), принимают за духов умерших. Но Священное Писание не только свидетельствует о существовании как добрых, так и злых ангелов, но и неоспоримо доказывает, что они не являются бестелесными духами умерших людей.

Ангелы существовали еще до сотворения человека - когда полагалось основание земли, "при общем ликовании утренних звезд, когда все сыны Божий восклицали от радости" (Иов 38:7). После грехопадения людей ангелов послали охранять древо жизни, хотя в то время еще ни один человек не умер. Ангелы по своей природе могущественнее людей, ибо псалмопевец говорит, что человек немного был умален перед ангелами (см. Пс. 8:6).

Из Священного Писания мы узнаем о численности, силе и славе небесных существ, о том, какое они имеют отношение к правлению Господа и к делу искупления. "Господь на небесах поставил престол Свой, и царство Его всем обладает" (Пс. 102:19). И пророк говорит: "Я... слышал голос многих Ангелов вокруг престола" (Откр. 5:11). Они ожидают в приемной Царя царей - "Ангелы Его, крепкие силою, исполняющие слово Его, повинуясь гласу слова Его... служители Его, исполняющие волю Его" (Пс. 102:20, 21). Даниил видел тысячи, десятки тысяч небесных посланников. Апостол Павел говорит о "тьме ангелов" (см. Дан. 7:10; Евр. 12:22). Исполняя Божьи поручения, ангелы летят, подобно молнии (см. Иез. 1:14). Как великолепны они, как быстры их движения! Ангел, появившийся у могилы Спасителя, "был как молния, и одежда его бела как снег"; его вид поверг стражей в ужас, и они "стали как мертвые" (Мф. 28:3, 4). Когда Сеннахирим, надменный ассириец, насмехался и хулил Бога, угрожая Израилю гибелью, то "случилось в ту ночь: пошел Ангел Господень, и поразил в стане Ассирийском сто восемьдесят пять тысяч". "Он истребил всех храбрых, и главноначальствующего, и начальствующих" из армии Сеннахирима. "И возвратился он со стыдом в землю свою" (4 Цар. 19:35; 2 Пар. 32:21).

Ангелы посылаются к детям Божьим для служения милосердия. Так, Аврааму они возвестили обетования благословения; к воротам Содома, обреченного на гибель, они пришли с твердым намерением спасти праведного Лота от ужасной смерти; к Илии явились в то время, когда он, измученный, погибал от голода в пустыне; Елисею были посланы огненные колесницы и всадники в город, где его окружили враги; Даниилу помогли, когда он просил о Божественной мудрости во дворе языческого царя и когда он был брошен на растерзание львам; ангелы явились к Петру, ждавшему смерти в темнице Ирода, к Павлу и Силе - в Филиппах; Павлу и его спутникам они помогли уцелеть ночью во время бури, а Корнилию открыли глаза на истины Евангелия, направив Петра с вестью спасения к язычнику. Таким образом, святые ангелы во все времена служили народу Божьему.

Каждый христианин имеет ангела-хранителя. Эти небесные стражи защищают праведника от козней лукавого. И сам сатана признает это, говоря: "Разве даром богобоязнен Иов? Не Ты ли кругом оградил его, и дом его, и все, что у него?" (Иов. 1:9,10). По словам псалмопевца, Господь защищает Свой народ таким образом: "Ангел Господень ополчается вокруг боящихся Его и избавляет их" (Пс. 33:8). Спаситель заботится о тех, кто верит в Него: "Не презирайте ни одного из малых сих; ибо говорю вам, что Ангелы их на небесах всегда видят лице Отца Моего Небесного" (Мф. 18:10). Ангелы, назначенные для служения детям Божьим, всегда имеют свободный доступ к Небесному Отцу.

Все коварные обольщения и бесчисленные происки князя тьмы, все силы зла обрушиваются на народ Божий, но ему обеспечена неустанная охрана небесных ангелов. Верующие действительно нуждаются в этом. Бог дарует Своим детям обетования благодати и защиты потому, что Ему известно, с какими могущественными силами зла им придется иметь дело - с силами многочисленными, исполненными решимости и неутомимыми; с силами, опасность которых нельзя недооценивать.

Вначале злые духи были безгрешны и по своей природе, силе и славе равнялись святым существам, которые теперь являются Божьими посланниками. Но, согрешив, они объединились, чтобы обесчестить Бога и уничтожить человека. Поддержав сатану в его восстании, они вместе с ним были изгнаны с неба и потом на протяжении всех веков боролись против Божественной власти. Священное Писание сообщает нам об их заговоре и правлении, а также о могуществе, хитрости и коварстве злых духов разных рангов, стремящихся лишить людей мира и счастья.

В Ветхом Завете лишь изредка упоминается об их существовании, злые духи наиболее очевидным образом проявляли свою силу и власть во время земного служения Христа. Христос пришел на землю, чтобы исполнить предначертанный план искупления человека, и сатана решил отстаивать свои права на этот мир. Ему удалось заронить семена идолопоклонства в каждом уголке земли, кроме Палестины. И Христос пришел сюда, в единственное место, где влияние искусителя было еще не очень сильно, чтобы озарить этот народ небесным светом. Тут и столкнулись две противоборствующие силы. Иисус простер Свои руки с любовью, приглашая всех прийти к Нему и обрести в Нем прощение и мир. Силы тьмы видели, что их власть небезраздельна, что в случае успеха миссии Христа их правлению быстро наступит конец. Сатана неистовствовал, подобно скованному цепью льву, и дерзко проявлял свою власть над телами и душами людей.

Новый Завет ясно говорит о том, что были люди, одержимые бесами. И они страдали не только телесно. Христос прекрасно понимал, с кем имеет дело. Он видел непосредственное присутствие злых духов и узнавал их деяния.
В Священном Писании мы находим яркий пример многочисленности, силы и коварства злых духов, а также могущества и милосердия Христа. Это был случай с исцелением одержимых бесами в стране Гергесинской. Эти несчастные бесноватые, которые разрывали любые путы, неистовствовали с пеной у рта, наполняя воздух воплями, причиняя увечья себе и представляя угрозу для всех, кто к ним приближался. Их окровавленные и изувеченные тела и помраченный разум являли собой картину, радовавшую князя тьмы. Один из одержимых заявил: "Легион имя мне, потому что нас много" (Мк. 5:9). В римской армии легион состоял из трех или пяти тысяч человек. Воинство сатаны также разделено на группы, и группа, к которой принадлежали эти бесы, насчитывала не меньше легиона.

Повинуясь приказу Иисуса, злые духи оставили свои жертвы, и те, умиротворенные, успокоенные и в здравом рассудке, тихо сидели у ног Спасителя. Но бесы, которым разрешили войти в стадо свиней, ввергнули животных в морскую пучину. Жителям Гергесинской страны эта потеря показалась настолько великой, что они отказались от благословений Христа, и Божественный Исцелитель был вынужден удалиться. Этого и добивался сатана. Обвинив Иисуса в гибели стада, он пробудил в людях чувство эгоистичного страха, и они отказались выслушать Божественного Учителя. Сатана всегда обвиняет христиан во всех потерях, несчастьях и страданиях, вместо того чтобы винить в этих бедах себя и своих пособников. Он все время перекладывает вину с больной головы на здоровую.

Но планы Христа не расстроились. Он разрешил злым духам уничтожить стадо свиней и вместе с тем обличил иудеев, которые держали этих нечистых животных ради прибыли. Если бы Христос не удержал бесов, они увлекли бы в море не только свиней, но также и их владельцев. Только благодаря милости и состраданию Христа они были спасены. Более того, это событие было допущено, чтобы Его ученики получили возможность воочию убедиться, как жестоко сатана властвует над людьми и животными. Спаситель желал, чтобы Его последователи лучше узнали врага, с которым им придется встречаться, дабы не быть обманутыми и побежденными его хитростью и лукавством. Он также хотел, чтобы жители той местности увидели, что Он способен сокрушать узы сатаны и освобождать его пленников. И хотя Иисусу и пришлось покинуть эти края, люди, чудесно освобожденные Им, остались, чтобы свидетельствовать о своем Благодетеле.

В Священном Писании встречаются и другие подобные примеры. Иисус изгнал нечистого духа из дочери сирофиникиянки (см. Мк. 7:26-30). "Один человек был одержим бесом немым и слепым" (см. Мф. 12:22), юноша имел духа немого, который неоднократно "бросал его в огонь и воду, чтобы погубить его" (см. Мк. 9:17-27); бесноватый, которого мучил "нечистый дух" и который нарушил субботнее богослужение в Капернауме (см. Лк. 4:33-36), - все эти несчастные были исцелены сострадательным Спасителем. Почти во всех случаях Христос обращался к бесам как к разумным существам, повелевая им оставить свою жертву и больше не мучить ее. Когда молящиеся в Капернауме увидели могущество Христа, они были все изумлены и восклицали: "Что это значит, что Он со властию и силою повелевает нечистым духам, и они выходят?" (Лк. 4:36).

Одержимые бесами обычно испытывали величайшие страдания, но были и исключения из этого правила. Для того чтобы обладать сверхъестественной силой, некоторые добровольно отдавали себя во власть сатаны. Безусловно, таковые не враждовали с бесами. К этой категории принадлежали прорицатели Симон-волхв, Елима-волхв и служанка, которая следовала за Павлом и Силой в Филиппах.
Влияние нечистых духов представляет величайшую опасность для тех, кто, невзирая на определенные и исчерпывающие свидетельства Писания, отрицают существование сатаны и его ангелов. До тех пор, пока мы пребываем в неведении относительно их хитрости и коварства, они обладают огромным преимуществом; многие следуют их советам и предложениям, думая, что руководствуются собственным умом. По мере того как приближается конец времени, когда сатана будет действовать с необычайной силой, чтобы обольщать и губить, он повсюду насаждает неверие в свое существование. В этом-то и заключается сатанинское коварство, чтобы действовать совершенно незаметно и скрытно.

Сила и злоба сатаны и его воинства могли бы вызвать у нас законное чувство тревоги и волнения, если бы мы не имели надежного убежища в могущественной силе нашего Искупителя. Мы тщательно запираем наши дома на засовы и замки, чтобы уберечь имущество и жизнь от злых людей, но как редко мы думаем о злых духах, которые постоянно ищут доступа к нашему сердцу и против которых мы собственными силами не способны защититься. Если бы только им было позволено, они бы затуманили наш рассудок, растерзали бы наше тело, уничтожили наше имущество и нашу жизнь. Страдания и разруха приносят им неподдельную радость. Как ужасно положение тех, кто противится Божественным предписаниям и уступает искушениям сатаны, пока Бог не отказывается от них, оставляя их во власти нечистых духов. Но те, кто следует за Христом, всегда находятся под Его защитой. Для их охраны посланы могущественные небесные ангелы, превосходящие силой. И лукавый оказывается бессилен пробиться через стражу, которой Бог окружает Свой народ.

г1лава

СЕТИ САТАНЫ
Великая борьба между Христом и сатаной, которая длится вот уже около шести тысяч лет, приближается к концу, и лукавый удесятеряет свои старания, стремясь разрушить план спасения человека и уловить последователей Христа в свои сети. Его цель - держать людей во тьме, не позволяя им раскаяться до тех пор, пока не окончится посредническое служение Христа и уже не будет больше жертвы за грех.

Когда люди не прилагают никаких усилий, чтобы сопротивляться его власти, когда в церкви и в мире царит дух равнодушия и безразличия, сатана спокоен - ему не угрожает потеря тех, кто являются его узниками. Но когда люди начинают задумываться о проблемах, связанных с вечностью, и в душе возникает вопрос: "Что мне делать, чтобы спастись?", сатана тут же настораживается и пытается противодействовать власти Христа и нейтрализовать влияние Святого Духа.

В Священном Писании говорится об одном случае, когда вместе с ангелами пред лицом Божьим явился и сатана (см. Иов 1:6). Не для того, чтобы склониться перед Вечным Царем, а чтобы осуществить свои злые намерения против праведников. С той же целью он присутствует на богослужениях. Будучи невидимым, он изо всех сил старается завладеть мыслями молящихся. Подобно талантливому полководцу, он заблаговременно составляет планы. Замечая, что проповедник погружен в изучение Писания, сатана также концентрирует внимание на теме предстоящей проповеди. И затем прилагает все свои силы, хитрость и искусство, создавая такие обстоятельства, при которых весть истины не достигнет людей, обольщаемых им в этом вопросе. И тот, кто наиболее остро нуждается в предостережении, окажется занят неотложными делами, или же другие обстоятельства отвлекут его и помешают услышать слова, которые могли бы стать для него запахом живительным на жизнь.

Сатана видит, что духовная тьма, окутывающая народ, тяготит слуг Божьих. Он слышит их искренние молитвы о том, чтобы Божественная благодать и сила рассеяли мрак равнодушия, беспечности и вялости. И с новой энергией он начинает плести сети обольщения. Он искушает людей чревоугодием или другой разновидностью самоугождения, чтобы они остались безразличны к тому, что более всего им следует услышать.

Сатана прекрасно знает, что все, кого он отвлечет от молитвы и чтения Писания, станут его добычей. Поэтому всевозможными уловками он старается завладеть умом человека. Всегда встречаются люди, которые, считая себя благочестивыми, тем не менее заняты не познанием истины, а выискиванием недостатков и заблуждений у других. Такие люди являются правой рукой сатаны. Обвинителей братьев довольно много, и особенно активны они, когда Господь вершит Свою волю, а истинно верующие стараются ее выполнять. Подручные сатаны извращают поступки тех, кто повинуется истине. Самых искренних, ревностных и самоотверженных слуг Христа они выставляют обманщиками или заблудшими людьми. Они превратно истолковывают мотивы каждого благородного и хорошего поступка, распространяют клеветнические измышления и сеют подозрения в сознании неопытных и неутвержденных в вере. При каждом удобном случае они стараются все чистое и праведное представить скверным и ложным.

Но никто не должен оставаться в неведении относительно таких людей. Нетрудно распознать, чьи это дети, за кем они следуют и чью работу выполняют. "По плодам их узнаете их" (Мф. 7:16). Они уподобляются сатане, коварному убийце, обвинителю братьев.

У великого обманщика много подручных, готовых в любое время и любым способом обольщать души, изобретая различного рода ереси, которые соответствовали бы интеллекту тех, кого сатана ищет погубить. Его задача состоит в том, чтобы привести в Церковь неискренних, невозрожденных людей, которые станут источником сомнений и неверия и будут мешать тем, кто заинтересован в успехе дела Божьего. Немало людей, не имея настоящей веры в Бога и Его Слово, тем не менее признают некоторые принципы истины и потому, считаясь верующими, получают возможность выдавать свои заблуждения за духовные истины.

Особенного успеха сатана достиг, используя лозунг: не важно, во что люди верят. Лукавый знает, что истина, принятая с любовью, освящает душу, поэтому всегда стремится подменить ее ложными теориями, баснями и лжеевангелием. С самого начала слуги Божьи ведут постоянную борьбу с лжеучителями, которые являются не просто грешниками, но и источником заблуждений, губительных для души. Илия, Иеремия, Павел настойчиво и бесстрашно боролись с теми, кто отвращал людей от Слова Божьего. Такая широта взглядов, при которой становится несущественным, во что, собственно, верит человек, не находила у этих святых защитников истины никакой поддержки.

Неопределенные, надуманные толкования Писания, многочисленные противоречащие друг другу теории относительно религиозной веры, которые мы находим в христианском мире, - все это результат деятельности великого обманщика, таким путем пытающегося смутить людей и увести их от истины. Разногласия и расколы в современных христианских церквах в значительной степени объясняются широко распространившимся обычаем искажать Писание, чтобы подогнать его под ту или иную излюбленную теорию. Вместо того чтобы внимательно изучать Слово Божье и со смиренным сердцем стремиться постичь Его волю, многие ищут лишь чего-то необыкновенного и оригинального.

Для подтверждения ложных учений и нехристианских обычаев используются отдельные вырванные из контекста места Священного Писания, иногда цитируется лишь половина отдельного стиха в доказательство своей мысли, в то время как остальная часть прямо опровергает сказанное. Со змеиной хитростью люди нагромождают не связанные друг с другом высказывания, толкуя их так, как им нравится. Так многие сознательно извращают Слово Божье. Другие, обладая живым воображением, обращаются к образам и символам Священного Писания, объясняя их так, как подсказывает им фантазия, не считаясь с тем, что Библия сама раскрывает себя, и затем выдают собственные вымыслы за библейское учение.

Если Священное Писание изучать без молитвы, без смирения духа, без жажды познания света, тогда самые ясные и простые истины, равно как и самые трудные, будут восприняты неправильно. Папские руководители выбирают из Библии места, наилучшим образом отвечающие их намерениям, истолковывают их по своему усмотрению и затем преподносят народу, лишая его преимущества самостоятельно изучать Библию и постигать ее священные истины. Людям следует самостоятельно изучать истину от начала до конца. Лучше вообще ничего не знать о Библии, чем получать столь искаженные представления об истинах Писания.

Библия - это руководство для всех, кто стремится постичь волю Творца. Бог дал людям "вернейшее пророческое слово", ангелы и даже Сам Христос разъясняли Даниилу и Иоанну то, чему надлежит быть вскоре. Важнейшие истины, касающиеся нашего спасения, не остались облеченными тайной. Они были открыты нам таким образом, чтобы не вызвать недоумения и смущения у ищущих истину. Господь сказал через пророка Аввакума: "Запиши видение и начертай ясно на скрижалях, чтобы читающий легко мог прочитать" (Авв. 2:2). Слово Божье понятно всем, кто изучает его с молитвой. И каждая верная, честная душа придет к свету истины: "Свет сияет на праведника" (Пс. 96:11). И ни одна община не сможет возрастать в святости, если члены ее не будут искать истину так, как ищут "сокрытое сокровище".

Призыв к широте взглядов многим закрыл глаза на ухищрения великого обманщика, который не покладая рук трудится над достижением своей цели. И когда ему удается подменить Библию человеческими измышлениями, Закон Божий отвергается, а церкви попадают в узы греха, утверждая, что обрели свободу.

Для многих стали проклятием научные открытия. Бог допустил, чтобы потоки света излились над миром посредством открытий в области науки и техники, но даже величайшие умы, если они не руководствуются Словом Божьим, заходят в тупик, стремясь понять взаимоотношения между наукой и откровением.

Человеческие знания относительно материального и духовного мира неполны и несовершенны, поэтому многие не могут согласовать свои научные воззрения с библейским учением. Многие принимают гипотезы и предположения за научные факты и думают, что Слово Божье должно быть проверено этим "лжеименным знанием" (1 Тим. 6:20). Они не в силах постичь Творца и Его деяния, не в силах объяснить все это естественными законами, и потому библейская история воспринимается ими как недостоверная. Те, кто сомневается в достоверности свидетельств Ветхого и Нового Завета, зачастую делают еще один шаг и начинают сомневаться в существовании Бога, приписывая безграничную силу природе. И, потеряв якорь веры, они разбиваются о скалы безбожия.

Таким образом многие от веры переходят к заблуждениям, становятся пленниками сатаны. Люди хотят быть мудрее своего Творца; человеческая философия пытается постичь и объяснить тайны, которые и в вечности не будут открыты. Если бы люди стремились познать то, что Господь Сам открыл о Себе и Своих намерениях, то получили бы правильное представление о славе, величии и силе Иеговы и, осознав собственное ничтожество, довольствовались бы тем, что открыто им и их детям.

Самое искусное обольщение сатаны состоит в том, что он побуждает людей строить догадки в тех областях знания, которые Господь и не намеревается нам открывать. По этой-то причине и Люцифер лишился неба. Проявив недовольство тем, что Бог не посвятил его во все Свои тайны, он совершенно пренебрег тем, что было открыто ему о его работе на доверенном ему высоком посту. Возбудив дух недовольства среди приближенных к нему ангелов, он явился причиной и их падения. В настоящее время он пытается заразить людей тем же духом и заставить и их пренебречь прямыми указаниями Бога.
Те, кто не желает принимать ясные и нелицеприятные истины Библии, постоянно изобретают приятные басни, чтобы ими успокоить свою совесть. И чем меньше духовности, самоотречения и смирения требует то или иное учение, тем более благосклонно оно принимается. Свой интеллект люди ставят на службу плотским желаниям и тем самым ослабляют его. В своем высокомерии считая себя слишком мудрыми, чтобы изучать Писание с покаянием и искренней мольбой о Божественном водительстве, они остаются незащищенными от сил тьмы. А сатана готов удовлетворить их желания и, пользуясь случаем, подсовывает им ложь вместо истины. Именно таким путем паписты завладели сознанием людей, и, отвергая истину потому, что ее исповедание включает в себя крест, протестанты идут тем же путем. Все, кто пренебрегает Словом Божьим ради житейских удобств и покоя, ради того, чтобы ничем не отличаться от мира, готовы принять самую ужасную ересь за библейскую истину. Тот, кто своенравно отвергает истину, шагнет навстречу любому заблуждению. И тот, кто с ужасом смотрит на одно заблуждение, с готовностью принимает другое. Апостол Павел говорит, что людям, которые "не приняли любви истины для своего спасения... за сие пошлет им Бог действие заблуждения, так что они будут верить лжи... все не веровавшие истине, но возлюбившие неправду" (2 Фес. 2:10-12). Помня об этом предостережении, будем очень осмотрительны, принимая то или иное учение.

Среди самых неотразимых обольщений в арсенале великого обманщика - ложное учение и мнимые чудеса спиритизма. Под видом ангела света сатана расставляет свои сети там, где меньше всего этого можно ожидать. Если бы люди с молитвой, прилежно изучали Слово Божье, они не были бы оставлены во тьме и не увлеклись бы лжеучениями. Но, отвергая истину, они становятся жертвой обмана.

Другое опасное заблуждение заключается в отрицании Божественности Христа и Его существования до пришествия на землю. Это учение благосклонно принимают и те, кто заявляет о своей вере Слову Божьему, хотя оно прямо противоречит ясным утверждениям нашего Спасителя относительно Его взаимоотношений с Отцом, Его Божественной сущности и предсуществования. Это учение могут принимать лишь те, кто умышленно хочет извратить Священное Писание. Оно не только принижает представление человека об искупительной Жертве, но и подрывает веру в Библию как Божье откровение. И потому это учение особенно опасно и трудноопровержимо. Когда люди отвергают свидетельство Слова Божьего о Божественности Христа, разубеждать их бесполезно, ни одно самое веское доказательство не подействует: "Душевный человек не принимает того, что от Духа Божия, потому что он почитает это безумием; и не может разуметь, потому что о сем надобно судить духовно" (1 Кор. 2:14). Ни один человек, разделяющий это заблуждение, не может иметь правильного представления о характере и миссии Христа или же о великом Божьем плане искупления человека.

Существует и другое коварное, вредное и быстро распространяющееся заблуждение. Многие считают, что сатана на самом деле не существует, а в Писании имя его упоминается лишь для обозначения недобрых мыслей и побуждений людей.

Бытует и представление о том, что Второе пришествие Христа - это Его явление каждому человеку после смерти. Этот обман смущает и отвлекает людей, ожидающих Его пришествия на облаках небесных. На протяжении многих веков сатана не раз нашептывал: "Вот, Он в потаенных комнатах" (Мф. 24:26), и многие погибли, соблазнившись этими словами.

Мирская мудрость учит, что молитва не является необходимостью. Ученые заявляют, что не может быть никакого реального ответа на воссылаемую молитву, что это было бы чудом, нарушением законов, а чудес не бывает. Вселенная, говорят они, управляется определенными законами, и Бог ничего не делает вопреки им. Таким образом, Господа изображают подчиненным Его же собственным законам, как будто действие Божественных законов исключает Божественную свободу. Подобные учения противоречат свидетельству Библии. Разве Христос и Его апостолы не совершали чудес? И сегодня милосердный Спаситель жив и с готовностью откликается на молитву веры, как и прежде, когда Он жил на земле. Естественное соседствует со сверхъестественным. Давать нам в ответ на искреннюю молитву то, что без нее мы не получили бы, - часть замысла Божьего.

Сколько лжеучений и надуманных идей господствует сегодня в христианских церквах! Невозможно представить себе все пагубные последствия устранения хотя бы одного из принципов, установленных Словом Божьим. Только немногие из тех, кто осмелился на такой шаг, довольствуются отвержением лишь какой-то одной истины. Большинство отвергают один за другим все принципы истины, пока в конце концов не становятся настоящими безбожниками.
Заблуждения популярной теологии многих увели от Библии к скептицизму. Справедливость, милосердие и доброта - это величайшие ценности, и когда человеку внушают, что они попираются в Библии, то он вообще отворачивается от Слова Божьего.

Эту цель и преследует сатана. Он ничего так пламенно не желает, как уничтожить в человеке доверие к Богу и Его Слову. Сатана возглавляет огромную армию сомневающихся, он изо всех сил старается привлечь людей на свою сторону. Неверие входит в моду. Большой класс людей относится с сомнением к Слову Божьему и его Автору, так как оно порицает и обличает грех. Те, кто не желает повиноваться Его требованиям, пытаются подорвать Его авторитет. Такие люди читают Библию или же слушают проповедника только для того, чтобы найти ошибки в Писании или же проповеди. Немало людей становятся безбожниками лишь для того, чтобы оправдать свое пренебрежительное отношение к долгу. Других приводят к неверию гордыня и праздность. Слишком любящие легкую жизнь, они не могут сделать что-либо, достойное уважения, что требует от них самоотречения и усилий, и, критикуя Библию, стремятся закрепить за собой репутацию мудрецов. Наш ограниченный, не просвещенный Божественной мудростью разум не в состоянии постичь многого. Поэтому такого рода люди всегда найдут повод для критики. А другие считают особой добродетелью стоять да стороне неверия, скептицизма и безбожия. Кажущаяся искренность этих людей скрывает самоуверенность и гордыню. Многие находят особенное удовольствие в том, чтобы выискивать в Священном Писании тексты, которые ставят людей в тупик. Некоторые поначалу занимаются критиканством и придирками просто из любви к спору, не понимая, что тем самым запутываются в сети птицелова. Но, высказав однажды вслух свое неверие, они затем считают своим долгом придерживаться этой точки зрения. Таким образом, они объединяются с нечестивыми и закрывают перед собой врата рая.

Господь в Своем Слове привел достаточно доказательств Своей Божественной сущности. Великие истины, касающиеся нашего искупления, изложены ясно и определенно. С помощью Святого Духа, Который обещан всем, кто искренне ищет Его, каждый человек может самостоятельно постичь эти истины. Бог дал людям прочное основание, на котором они могли бы основывать свою веру.

Однако ограниченный разум человека не в состоянии вполне понять планы и намерения Бесконечного. Исследованием мы никогда не сможем найти Бога. Не стоит и пытаться самонадеянной рукой приподнять завесу, скрывающую Его величие. Апостол восклицает: "Как непостижимы судьбы Его и неисследимы пути Его!" (Рим. 11:33). Нам дано лишь понять, что Им движут во взаимоотношениях с нами безграничная любовь и милосердие, соединенные с бесконечной силой. Наш Отец Небесный управляет всем мудро и праведно, и мы не имеем причин проявлять уныние и недоверие, но должны преклониться перед Ним в благоговейном трепете. Он откроет нам Свои намерения настолько, насколько это содействует нашему благу, а что "сверх того", то мы должны довериться Его всемогущей руке и сердцу, исполненному любви.

Невзирая на то, что Бог дал нам достаточно оснований для нашей веры, Он никогда не устранит все поводы для неверия. Те, кто ищет крючки, чтобы повесить на них свои сомнения, непременно найдут их. И те, кто откажется принять Слово Божье и повиноваться ему, пока не будут разрушены все преграды и не будет устранена всякая возможность сомнения, никогда не придут к свету.
Недоверие к Богу является естественным результатом невозрожденного сердца, враждующего с Ним. Но вера вдохновляется Святым Духом, и она растет и укрепляется, только если ее лелеять. Никто не может укрепиться в вере без решительных усилий. Неверие усиливается, если его поощрять. И если люди, вместо того чтобы размышлять о доказательствах, которые даны Богом для укрепления их веры, позволяют себе сомневаться и выискивать всевозможные недостатки, то они будут еще больше утверждаться в своем сомнении.

Но те, кто сомневается в обетованиях Божьих и не доверяет Его благодати, бесчестят Его и, вместо того чтобы привлекать других людей ко Христу, своим примером отталкивают их от Него. Такие люди подобны бесплодным деревьям, которые своими длинными и раскидистыми ветвями заслоняют свет другим растениям, обрекая их на увядание и смерть в холодной тени. Вся жизнь этих людей обратится в непрестанное свидетельство против них же самих. Они сеют семена сомнения и неверия и, несомненно, соберут соответствующую жатву.

Для всех, кто искренно желает избавиться от сомнения, существует только один путь: вместо того чтобы ставить надуманные вопросы и подвергать критике то, чего они не понимают, им следует открыть путь свету, который уже изливается на них, и тогда их озарит еще более яркий свет. Пусть они выполняют те обязанности, которые им понятны, и это позволит уразуметь истины, которые пока еще вызывают сомнения, а затем и жить согласно этим истинам.

Сатана может преподнести столь искусно замаскированную подделку, что всякий, кому чужды самоотречение и жертвенность, кто готов обмануться, примет ее за подлинную истину, но подчинить своей власти душу, которая стремится любой ценой познать правду, он не в состоянии. Христос есть истина и "Свет истинный, Который просвещает всякого человека, приходящего в мир" (Ин. 1:9). Дух истины был послан, чтобы наставить людей на всякую истину. И Сын Божий убежденно сказал: "Ищите, и найдете". Если "кто хочет творить волю Его, тот узнает о сем учении" (Мф. 7:7; Ин. 7:17). Последователям Христа мало известно о тех заговорах, которые составляют против них сатана и его приспешники. Но Тот, Кто восседает на небесах, обратит вспять эти коварные козни, чтобы с их помощью осуществлять Свои глубочайшие замыслы. Господь допускает, чтобы Его народ испытал огненные искушения не потому, что находит удовольствие в отчаянии и скорби людей, но потому, что страдания необходимы для окончательной победы над грехом. Если бы Он ограждал их от искушений, это было бы несовместимо с Его славой и непоследовательно, поскольку сама цель испытания заключается в том, чтобы научить людей сопротивляться всем соблазнам.

Ни самые отъявленные негодяи, ни бесы не в состоянии воспрепятствовать делу Божьему, не в состоянии разлучить нас с Господом, если только мы в смирении и раскаянии исповедуем и оставим свои грехи и с верой предъявим права на Его обетования. Каждому искушению, каждому противодействию, будь оно тайным или явным, можно успешно сопротивляться "не воинством и не силою, но Духом Моим, говорит Господь Саваоф" (Зах. 4:6).

"Очи Господа обращены к праведным и уши Его к молитве их... И кто сделает вам зло, если вы будете ревнителями доброго?" (1 Петр. 3:12, 13). Когда Валаам, прельстившись обещаниями щедрого вознаграждения, использовал колдовство против Израиля и, принося жертвы Господу, желал навлечь проклятие на Его народ, Дух Божий преградил путь этому злу, и Валаам был вынужден воскликнуть: "Как прокляну я? Бог не проклинает его. Как изреку зло? Господь не изрекает на него зла". "Да умрет душа моя смертию праведников, и да будет кончина моя, как их!" Когда вновь была принесена жертва, нечестивый пророк воскликнул: "Вот, благословлять начал я, ибо Он благословил, и я не могу изменить сего. Не видно бедствия в Иакове, и не заметно несчастия в Израиле; Господь, Бог его, с ним, и трубный царский звук у него". "Нет волшебства в Иакове и нет ворожбы в Израиле. В свое время скажут об Иакове и об Израиле: вот что творит Бог!" В третий раз были воздвигнуты жертвенники, и снова Валаам сделал попытку проклясть Израиля. Но уста пророка против его воли говорили то, что Дух Божий желал сказать, возвещая о благополучии Своего избранного народа и осуждая злокозненные намерения его врагов: "Благословляющий тебя благословен, и проклинающий тебя проклят!" (Чис. 23:8,10, 20, 21, 23; 24:9)

Израильский народ тогда был верен Богу, и до тех пор, пока он жил, повинуясь Его Закону, никакие силы земли или ада не могли одолеть его. Но проклятие, которое Валааму не было позволено произнести на детей Божьих, он все-таки сумел навлечь на них, когда ввел их во грех. Нарушив Божьи заповеди, они отделили себя от Бога и оказались во власти губителя.

Сатана хорошо знает, что самая слабая душа, преданная Христу, может с успехом бороться против сил тьмы и что если он явно проявит себя, ему будет дан достойный отпор. Поэтому он старается выманить воинов креста из их неприступной крепости, а сам ждет, со своим воинством, затаившись в засаде, чтобы в любой момент уничтожить всякого, кто осмелится вступить на его территорию. Нам ничто не угрожает только тогда, когда мы смиренно полагаемся на Бога и соблюдаем все Его заповеди.
Человек не может чувствовать себя в безопасности, если проводит без молитвы хотя бы один день или час. Нам особенно следует просить Господа о том, чтобы Он дал нам мудрости понимать Его Слово. Там изобличены все ухищрения искусителя; в нем открыты те средства, с помощью которых мы сможем успешно сопротивляться ему. Сатана - большой знаток Священного Писания, и он по-своему толкует каждый текст, который надеется сделать для нас камнем преткновения. Нам следует изучать Библию со смиренным сердцем, никогда не забывая о своей зависимости от Бога. Мы всегда должны стоять на страже против обольщений сатаны, постоянно молясь с верой: "Не введи нас во искушение".

г1лава

СПИРИТИЗМ
Служение Святых ангелов, о котором говорит Священное Писание, является одной из самых утешительных и драгоценных истин для каждого последователя Христа. Но то, чему учит Библия, извращено и затемнено хитросплетениями популярной теологии. Представление о естественном бессмертии души, заимствованное из языческой философии и внедренное в христианскую веру в темные времена великого отступничества, заняло место истины, которая так определенно и понятно изложена на страницах Священного Писания, а именно: "мертвые ничего на знают". И многие поверили тому, что "служебные духи, посылаемые на служение для тех, которые имеют наследовать спасение", являются духами умерших. Такое убеждение утвердилось вопреки определенному свидетельству Библии о существовании небесных ангелов и их участии в истории человечества еще до того, как умер первый человек.

Учение о сознательном состоянии человека после смерти, особенно вера в то, что духи умерших возвращаются, чтобы служить живым, приготовило путь для современного спиритизма. Если умершие допущены к общению с Господом и святыми ангелами и наделены знаниями, намного превышающими те, которыми они ранее обладали, почему же им не возвратиться на землю для того, чтобы просвещать и наставлять живущих? И если, как учат известные богословы, духи умерших витают над их друзьями на земле, почему бы не позволить им общаться с ними, предостерегать их от несчастья и утешать в скорби? Как же могут люди, верящие в сознательное состояние человека после смерти, отвергать то, что дается им через прославленных духов как Божественный свет? И этим священным, по общему мнению, путем сатана осуществляет свои намерения. Падшие ангелы, исполняющие его повеления, являются людям как вестники из духовного мира. Убеждая людей в том, что можно общаться с мертвыми, князь зла оказывает чарующее, гипнотическое воздействие на разум.

Падшие ангелы могут принимать облик умерших друзей. Они с изумительной точностью воспроизводят не только внешность, но и выражение глаз, голос и манеру говорить. И многие радуются тому, что их близкие счастливы на небе, и, не подозревая об опасности, внимают "духам обольстителям и учениям бесовским".

Когда они начинают верить, будто умершие действительно возвращаются, чтобы общаться с ними, сатана делает так, что перед людьми появляются образы тех, кто ушел в могилу неподготовленным. И, появляясь, они начинают рассказывать о своей счастливой жизни на небе, о высоком положении, которое они будто бы занимают там. Таким путем повсюду широко распространяется заблуждение о том, что после смерти не существует никакой разницы между праведником и нечестивым. Мнимые визитеры из мира духов иногда предупреждают и предостерегают своих близких, и впоследствии эти предостережения оправдываются. Затем, завоевав доверие, они начинают навязывать мысли, которые подрывают веру в Священное Писание. Выказывая глубокую обеспокоенность благополучием своих друзей на земле, эти духи стараются внушить им в высшей степени опасные заблуждения. То, что порой они говорят правду и способны иногда предсказывать будущее, придает достоверность их утверждениям, и лжеучения принимаются многими с такой готовностью и со столь безоговорочной верой, будто это самые священные библейские истины. И вот Закон Божий позабыт, дух благодати отвержен, и кровь завета не считается более святыней в глазах этих людей. Спириты отрицают Божественность Христа и даже Творца ставят наравне с собой. Так, скрываясь под новой маской, великий мятежник продолжает свою борьбу против Бога, начатую на небе и вот уже около шести тысяч лет продолжающуюся на земле.

Многие объясняют различные спиритические явления исключительно результатом мошенничества и ловкости рук медиума. Действительно, зачастую за реальные явления выдаются результаты фокусов, однако отмечается и явное вмешательство сверхъестественной силы. Таинственные стуки - именно так современный спиритизм заявил о своем существовании - не были ловким трюком или мошенничеством, но следствием вмешательства бесов, которые таким путем положили начало одному из заблуждений, наиболее успешно губящих душу людей. Вначале многие смотрят на спиритизм как на элементарное жульничество, но, столкнувшись лицом к лицу с такими явлениями, которые невозможно расценивать иначе как проявление сверхъестественной силы, они поддаются обману и принимают их за великую силу Божью.

Такие люди упускают из виду предостережения Священного Писания относительно чудес, совершаемых сатаной и его приспешниками. Именно благодаря сатанинскому вмешательству волхвы фараона могли подражать работе Божьей. Апостол Павел говорит, что перед Вторым пришествием Христа будут наблюдаться подобные же проявления сатанинской силы. Пришествию Господа будут предшествовать действия сатаны "со всякою силою и знамениями и чудесами ложными, и со всяким неправедным обольщением погибающих" (2 Фес. 2:9, 10). Апостол Иоанн, описывая чудодейственную силу, которая проявится в последние дни, говорит: "И творит великие знамения, так что и огонь низводит с неба на землю пред людьми. И чудесами, которые дано было ему творить пред зверем, он обольщает живущих на земле" (Откр. 13:13, 14). Апостол не считает эти явления простым обманом. Бесы обольщают людей настоящими чудесами, а не одной лишь видимостью.

Князь тьмы, который столько времени оттачивал свои способности в деле обольщения человечества, умело искушает людей всех сословий, какое бы положение они ни занимали. Образованным и культурным людям он преподносит спиритизм в такой тонкой и интеллектуальной форме, что многие попадают в расставленные сети. Мудрость спиритизма апостол Иаков называет "земной, душевной, бесовской" (Иак. 3:15). Это, однако, великий обманщик скрывает, чтобы наилучшим образом осуществить свои планы под покровом тайны. Тот, кто пришел ко Христу в пустыню искушения как сияющий серафим, является к людям в наиболее привлекательном виде - как ангел света. Беседуя с человеком на возвышенные темы, он пленяет его разум; всевозможными захватывающими картинами разжигает его воображение и воздействует на чувства красочными описаниями любви и великодушия. Он окрыляет человеческий разум величественными образами, внушая людям огромное чувство самомнения, уверенности в собственной мудрости, чтобы в сердце своем они отвергли Предвечного. Могущественный враг, который вознес Спасителя мира на необыкновенно высокую гору и там показал Ему все царства земли и славу их, найдет надлежащие пути и средства, чтобы затуманить рассудок всех, кто не защищен Божественной силой.

И в наше время сатана искушает людей так же, как в свое время искушал Еву в Едеме, - применяя лесть, разжигая жажду запретных знаний, поощряя стремление к самовозвышению. Именно эти страсти и привели его самого к падению, и именно через них он рассчитывает погубить человечество. "Вы будете, как боги, - заявил он, - знающие добро и зло" (Быт. 3:5). Спиритизм учит, что "человек по природе своей - личность творческая, предназначение его заключается в том, чтобы неудержимо стремиться к вечному самосовершенствованию, чтобы таким путем достичь одного уровня с Божеством". И дальше: "Каждый должен судить только себя, а не другого". "Это суждение будет справедливым, ибо это суд над самим собой". "Престол находится внутри вас". Один из корифеев спиритизма, когда в нем пробудилось "духовное сознание", сказал: "Мои собратья-люди все были непавшими полубогами". А другой заявляет: "Любое справедливое и совершенное существо есть Христос".

Таким образом, вместо праведности и совершенства Безграничного Бога, который один достоин поклонения и почитания, вместо совершенной праведности Его Закона - истинного мерила человеческих устремлений - сатана предлагает поклоняться грешному, порочному естеству человека, считая его единственным правилом суждения и мерилом характера. Это на самом деле развитие, но не вверх, а вниз.

Основополагающий закон умственного и духовного развития гласит: на что человек взирает, в то он и преображается. Человек постепенно приноравливается к тем предметам, над которыми размышляет, уподобляясь тому, что любит и чему кланяется. И человек не в состоянии никогда подняться выше своего образца чистоты, благочестия и истины. Если наивысшим идеалом является собственное "я", то никогда человек не возвысится над своими слабостями. Напротив, он медленно, но верно будет опускаться все ниже и ниже. Только благодать Божья способна возвысить человека. Предоставленные самим себе, мы неизбежно будем катиться вниз.

Людям, любящим всевозможные удовольствия, похотливым и с развитой чувственностью спиритизм преподносится в менее утонченном обличье, чем людям с утонченным интеллектом; в более вульгарных его формах они находят то, что соответствует их наклонностям. Сатана изучает каждую слабость человеческой натуры; он подмечает грехи, к которым склонен каждый человек, и затем прикладывает все усилия к тому, чтобы обстоятельства, благоприятствующие проявлению дурных склонностей, не заставили себя долго ждать. Он искушает людей впадать в излишества, извращая естественные потребности, заставляя их невоздержанностью ослаблять свои физические, умственные и нравственные силы. Он погубил и продолжает губить тысячи жизней, искушая людей потворствовать своим страстям и доводить себя до скотского состояния. И, для того чтобы довести всю работу до завершения, он заявляет через спиритов, "что истинное знание возносит человека над всеми законами", что "все происходящее есть благо", что "Бог не осуждает", что "все совершаемые грехи невинны". Люди начинают верить, что их желания являются высшим законом, что свобода - это право исполнять любое желание и что человек несет ответственность только перед самим собой. Стоит ли тогда удивляться, что повсюду господствует безнравственность и порок? Многие с величайшим удовольствием принимают такие учения, которые предоставляют им свободу следовать желаниям плотского сердца. Таким образом, воздержанием жертвуют ради похоти, а умственные и духовные силы человека подчиняются низменным инстинктам, и торжествующий сатана улавливает в свои сети тысячи жертв, считающих себя последователями Христа.

Но не следует обманываться фальшивыми притязаниями спиритизма. Бог послал миру достаточно света, чтобы люди были в состоянии обнаружить западни дьявола. Как уже было показано, учение спиритизма в своей основе резко противоречит определенному и ясному учению Священного Писания. Библия учит, что мертвые ничего не знают и ни о чем не думают; что они не имеют более части в том, что делается под солнцем, и что им ничего не известно о радостях или переживаниях тех, кто когда-то был дорог им на земле.

Более того, Бог прямо запретил всякое общение с мнимыми духами умерших. У иудеев тоже были люди, которые, подобно современным спиритам, утверждали, будто поддерживают связь с умершими. Но о таких "духах друзей", как называли этих пришельцев из другого мира, Библия говорит как о "бесовских духах" (см. Числ. 25:1-8; Пс. 105:28; 1 Кор. 10:20; Откр. 16:14). Всякое общение с такими духами считалось мерзостью перед Богом и строго запрещалось под страхом смертной казни (см. Лев. 19:31; 20:27). Само слово "колдовство" в наши дни вызывает неприятные ассоциации. Утверждение о том, что люди могут поддерживать связь со злыми духами, воспринимается как средневековая выдумка. Но спиритизм, насчитывающий сотни тысяч и даже миллионы приверженцев, проник в научные круги, в церкви, в законодательные органы и даже в царские дворцы - этот гигантский обман есть не что иное, как замаскированное возрождение колдовства, осужденного и запрещенного еще в древности.

Даже если бы не существовало никакого другого доказательства подлинного характера спиритизма, для христианина должно быть достаточно того, что спириты не делают никакого различия между праведностью и грехом, между самыми благородными и чистыми апостолами Христа и самыми развратными слугами сатаны. Утверждая, что самые порочные люди пребывают на небе и занимают там высокое положение, сатана тем самым говорит миру: "Не имеет никакого значения, насколько вы грешны; верите ли вы в Бога и Библию или нет. Живите, как вам угодно, ваш дом - небо". По сути дела, проповедники спиритизма заявляют, что ""всякий, делающий зло, хорош пред очами Господа, и к таким Он благоволит", или: "где Бог правосудия?"" (Мал. 2:17). Однако Слово Божье говорит: "Горе тем, которые зло называют добром, и добро злом, тьму почитают светом, и свет тьмою" (Ис. 5:20).

Эти духи лжи, выдавая себя за апостолов, противоречат всему тому, что последние писали под влиянием Святого Духа. Они отрицают Божественное происхождение Библии, таким образом окончательно разрушая основание христианской надежды и устраняя свет, освещающий путь к Небу. Сатана заставляет людей верить, что Библия - это всего лишь вымысел или, в лучшем случае, книга, которая соответствовала младенческой поре в истории рода человеческого, но теперь к ней не следует относиться всерьез; а может быть, и вообще нужно забыть ее как устаревшую. А вместо Слова Божьего он предлагает всевозможные спиритические явления. Вот канал, который всецело под его контролем; с его помощью он может заставить мир верить чему угодно. Книгу, которой предстоит судить сатану и его последователей, он отодвигает в тень, именно туда, где он и желает ее видеть. Спасителя мира он представляет простым, обыкновенным человеком. И подобно тому, как стерегущая могилу Иисуса римская стража распространила ложь, внушенную ей священниками и старейшинами и опровергающую воскресение Христа, так и те, кто верит в спиритические явления, стараются доказать, что в жизни Спасителя не было ничего чудесного. И, отодвигая таким образом Иисуса на задний план, они привлекают внимание к собственным чудесам, далеко превосходящим, по их словам, дела Христа.

Верно то, что современный спиритизм видоизменяется и, скрывая те свои проявления, которые вызывают наибольшие возражения, рядится в христианские одежды. Но принципы его учения уже на протяжении многих лет проповедуются и популяризируются, и поэтому ничто не может скрыть его настоящего характера. Эти учения невозможно ни замаскировать, ни отрицать.

Но в своем нынешнем виде он еще опаснее, потому что облечен в более искусный и коварный обман, и ни в коем случае не заслуживает снисходительного отношения. Если в прошлом спиритизм отвергал Христа и Библию, то в настоящее время он как бы принимает и то, и другое. Но Библия истолковывается таким образом, чтобы это понравилось невозрожденному сердцу, в то время как ее торжественные и насущные истины оставляются без внимания. Любовь - одно из главных свойств Божьих - низведена до уровня слащавого сентиментализма, не делающего почти никакого различия между добром и злом. Справедливость Господа, предостережения относительно греха, требования соблюдать Его святой Закон - все это скрывается от людей. Народ учат относиться к Десятисловию как к мертвой букве. Приятные, чарующие сказки пленяют разум и побуждают людей отвергать Библию как основание своей веры. Христос отрицается, как и прежде, но сатана так ослепил человека, что он совершенно не замечает обмана.

Только немногие имеют правильное представление о коварной силе спиритизма и опасности его влияния. Обычно этим учением заинтересовываются случайно, только из любопытства. Люди не имеют реальной веры в него, и ужас наполняет их при одной только мысли подчиниться власти спиритов. Но, дерзнув вступить на запретную территорию могущественного губителя, они попадают под его власть, и он заставит служить ему помимо их воли. Однажды отдав свой разум в его распоряжение, они становятся его рабами и собственными силами уже не могут освободиться от колдовских чар. Ничто, кроме силы Божьей, дарованной в ответ на самую серьезную молитву веры, не освободит эти обманутые души.

Те, кто не борется с греховными чертами характера или же добровольно лелеет в себе любимый грех, сами навлекают на себя искушения сатаны и открывают ему дверь. Они отделяют себя от Бога, лишают себя защиты Его ангелов и, когда дьявол приступает к ним со своими обольщениями, становятся его легкой добычей. Те, кто отдает себя во власть сатаны, не имеют никакого представления о том, чем все это может кончиться. Подчинив их себе, искуситель использует их для совращения других людей.

Пророк Исайя говорит: "И когда скажут вам: "обратитесь к вызывателям умерших и к чародеям, к шептунам и чревовещателям", тогда отвечайте: не должен ли народ обращаться к своему Богу? спрашивают ли мертвых о живых? Обращайтесь к закону и откровению. Если они не говорят, как это слово, то нет в них света" (Ис. 8:19, 20). Если бы люди пожелали принять столь ясно изложенную на страницах Священного Писания истину относительно природы человека и состояния умерших, они бы тогда увидели, что спиритизм со всеми его притязаниями - это происки сатаны, действующего со всякой силой, и знамениями, и чудесами ложными. Но, вместо того чтобы отказаться от вседозволенности, дающей столько приятного плотскому сердцу, и оставить любимые грехи, многие отворачиваются от света и идут напролом, невзирая ни на какие предостережения, до тех пор пока не станут добычей сатаны, запутавшись в его сетях. Так как "они не приняли любви истины для своего спасения... за сие пошлет им Бог действие заблуждения, так что они будут верить лжи" (2 Фес. 2:10, 11).

Те, кто сопротивляется учению спиритизма, ведут борьбу не только с людьми, но и с сатаной и его ангелами. Они вступают в борьбу против "начальств, властей и духов злобы поднебесной". Сатана не уступит ни одной пяди земли, если только не будет отброшен силой небесных вестников. Народ Божий должен встречать его, подобно Спасителю, со словами: "Так написано". Сатана может и теперь цитировать Священное Писание, как и во дни Христа, и он будет извращать библейские учения, чтобы поддерживать свой обман. Те, кто желает выстоять в это опасное время, должны уяснить себе свидетельства Священного Писания.

Ко многим нечистые духи явятся под видом умерших родственников или друзей и будут внушать им самые коварные заблуждения. Они будут взывать к нашим самым нежным чувствам и будут совершать чудеса, чтобы подтвердить свои притязания. Мы должны быть готовы встретить их библейской истиной, утверждающей, что мертвые ничего не знают, а явившиеся в их обличье суть духи бесовские.

Нас ожидает "година искушения, которая придет на всю вселенную, чтоб испытать живущих на земле" (Откр. 3:10). Все те, чья вера не основывается на твердом фундаменте Слова Божьего, будут прельщены и побеждены. Сатана действует "со всяким неправедным обольщением", чтобы подчинить себе детей земли, и сила его обольщений будет непрестанно возрастать. Но он только тогда может достичь своей цели, когда люди добровольно поддаются его искушениям. Те, кто искренне стремится познать истину и послушанием очистить свою душу, тем самым делая все возможное, чтобы приготовиться к предстоящей борьбе, найдут надежную опору в Боге и истине. "И как ты сохранил слово терпения Моего, то и Я сохраню тебя", - гласит обетование Спасителя (Откр. 3:10). Он скорее пошлет на защиту Своего народа всех небесных ангелов, чем оставит хотя бы одну доверившуюся Ему душу во власти сатаны.

Пророк Исайя говорит о том, как страшно обманываются нечестивые, считающие, что суды Божьи их не настигнут. Они говорят: "Мы заключили союз со смертию, и с преисподнею сделали договор: когда всепоражающий бич будет проходить, он не дойдет до нас, - потому что ложь сделали мы убежищем для себя, и обманом прикроем себя" (Ис. 28:15). К описанным здесь людям относятся и те, кто, упорствуя в грехе, будут льстить себя надеждой, что нет никакого наказания для грешника; что все люди, как бы испорчены они ни были, будут взяты на небо и уподобятся ангелам Божьим. Но еще решительнее заключают союз со смертью и договор с преисподней те, кто отвергает истины, предлагаемые Небом для защиты праведника в день скорби, и вместо них принимают предлагаемую сатаной ложь: обманчивые притязания спиритизма.

Слепота нашего поколения поистине поразительна. Тысячи людей отвергают Слово Божье как недостойное доверия и со слепой доверчивостью принимают мистификации сатаны. Скептики и насмешники осуждают "слепой фанатизм" тех, кто борется за веру пророков и апостолов, высмеивают торжественные высказывания Библии о Христе, плане спасения и наказании нечестивцев. Они не устают демонстрировать свою жалость к тем, кто, по их мнению, столь ограничен, суеверен и одурманен, что признает требования Божьи и выполняет установления Его Закона. Они действуют с такой уверенностью, как будто бы и в самом деле заключили завет со смертью и договор с адом, как будто воздвигли неприступную крепость, защищающую их от Божьего возмездия. Ничто не в состоянии вызвать у них страх. Они с такой полнотой отдались искусителю, так тесно соединились с ним и так прониклись его духом, что у них нет ни силы, ни желания освободиться из его сетей.

Сатана давно готовится к своей заключительной попытке обольстить мир. Начало его работы было положено в Едеме, где он уверял Еву: "Нет, не умрете; но знает Бог, что в день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы будете, как боги, знающие добро и зло" (Быт. 3:4, 5). Он постепенно продвигался к шедевру обольщения -г- спиритизму. Ему еще не удалось в полной мере осуществить свои намерения, но и это будет достигнуто в оставшееся время. Пророк говорит: "И видел я выходящих из уст дракона и из уст зверя и из уст лжепророка трех духов нечистых, подобных жабам: это - бесовские духи, творящие знамения; они выходят к царям земли всей вселенной, чтобы собрать их на брань в оный великий день Бога Вседержителя" (Откр. 16:13, 14). За исключением тех, кого защищает сила Божья и вера в Его Слово, весь мир будет вовлечен в этот обман. Убаюканные им, люди отдадутся роковому чувству безопасности, и только излитие гнева Божьего пробудит их.

Господь говорит: "И поставлю суд мерилом и правду весами; и градом истребится убежище лжи, и воды потопят место укрывательства. И союз со смертию рушится, и договор ваш с преисподнею не устоит. Когда пойдет всепоражающий бич, вы будете попраны" (Ис. 28:17, 18).

г1лава

КНЯЗЬ МИРА СЕГО
Люцифер, "сын зари", "святой и непорочный", был первым среди осеняющих херувимов. Он находился рядом с великим Творцом, и непреходящие лучи славы, окружающие вечного Бога, озаряли его. "Так говорит Господь Бог: ты печать совершенства, полнота мудрости и венец красоты. Ты находился в Едеме, в саду Божием; твои одежды были украшены всякими драгоценными камнями... Ты был помазанным херувимом, чтоб осенять, и Я поставил тебя на то; ты был на святой горе Божией, ходил среди огнистых камней. Ты совершен был в путях твоих со дня сотворения твоего, доколе не нашлось в тебе беззакония" (Иез. 28:12-15).

Мне был показан сатана таким, каким он был прежде: счастливым, занимающим высокое положение ангелом. Потом я увидела его таким, каким он является сейчас. Его черты благородны, поскольку он ангел, хоть и падший. Однако его лицо искажено тревогой, беспокойством, ненавистью, коварством, хитростью, недовольством и прочим злом. Я особенно обратила внимание на его лицо, некогда бывшее таким благородным чело. Начиная от бровей шел низкий скошенный лоб. Я видела, что от такого долгого пребывания во зле все доброе, что было в нем прежде, выродилось, а все злые наклонности, наоборот, развились. В весьма проницательном взгляде светились коварство и хитрость. Он был крупного телосложения, однако потерявшая былую эластичность плоть бесформенно обвисала с его рук и лица. Когда он предстал моим глазам, его подбородок покоился на левой руке, и казалось, что он погружен в глубокую задумчивость. На лице застыла улыбка, при виде которой меня охватил ужас, - так много в ней было злобы и дьявольского коварства. Такая улыбка всегда появляется на его лице перед тем, как он овладеет своей новой жертвой. Когда же ему удается завлечь свою жертву в сети, эта усмешка становится еще более ужасной. (СПД)

Сатана действует в атмосфере: он отравляет атмосферу и наша жизнь зависит только от Бога - жизнь настоящая и вечная. Занимая настоящее положение, мы нуждаемся в полном пробуждении, полном посвящении, полном обращении, полном освящении и преданности Богу. Но мы сидим, как парализованные. Да пробудит нас небесный Бог!

Бог не сдерживает силы тьмы от осуществления их смертельных действий - загрязнения смертельными микробами воздуха, являющегося одним из источников жизни и питания. Такие действия влияют не только на жизнь растительного мира, но в первую очередь страдают от эпидемий люди... Все это - лишь капли из чаши гнева Божьего, изливающиеся на землю. Они представляют лишь слабое отражение того, что произойдет в недалеком будущем.

Голод увеличивается. Эпидемии будут уносить тысячи жизней. Опасности от действия сатанинских сил отовсюду будут окружать нас, но будут ограничены силой Божьей, которая проявится в тот момент.

У сатаны много способов поработить человека. Используя крепчайшие узы нежной любви к тем, кто является врагами креста Христова, он завоевывает тысячи сердец. Какими бы ни были эти связи любви - родственные ли, супружеские, дружеская или социальная, - последствия одни и те же: противники истины начинают давить на совесть, и подпадающие под их власть души не обладают достаточной смелостью и независимостью, чтобы следовать своему чувству долга.

Истина и слава Божья неотделимы; будучи сведущи в Библии, мы не можем прославлять Бога, высказывая ошибочные воззрения. Не важно, во что мы верим, важно правильно жить, утверждают многие. Но ведь именно наша вера и формирует нашу жизнь. Когда свет и истина находятся в нашем распоряжении, а мы пренебрегаем привилегией постигать их, тогда фактически мы отвергаем истину и предпочитаем тьму свету.

Враждебность сатаны к роду человеческому усиливается, потому что Христос помог людям обрести любовь и милость Бога. Он желает помешать Божьему плану искупления человека, бросить тень бесчестья на Бога, осквернив и обезобразив дело Его рук; огорчить небожителей и наполнить землю горем и запустением. И он указывает на все это зло как на естественный результат того, что Бог сотворил человека.

Сатана и злые ангелы объединились вместе с нечестивыми людьми. Все силы и энергия отступничества устремились на борьбу с Защитником правды.

Та же враждебность проявляется и в отношении последователей Христа. Всякий, кто, осознав омерзительность греха, начинает с помощью небесных сил бороться с искушением, неизбежно вызывает гнев сатаны и его приближенных. Ненависть к чистым принципам истины, обвинения и преследования ее защитников будут существовать до тех пор, пока существует грех и грешник. Между последователями Христа и слугами сатаны не может быть никакого согласия. Соблазн креста не прекратился и сегодня. "Да и все, желающие жить благочестиво во Христе Иисусе, будут гонимы" (2 Тим. 3:12).

Приближенные сатаны постоянно стараются укреплять его власть и упрочивать его царство, противостоящее Божьему правлению. Для этого они стремятся обольстить последователей Христа и заставить их изменить Богу. Подобно своему предводителю, они для достижения этой цели превратно толкуют и извращают Священное Писание. Подобно тому как сатана пытается оклеветать Бога, так и его приспешники стараются опорочить Божий народ. Тот же дух, который руководил убийцами Христа, поощряет и нечестивцев губить Его последователей. Все это предсказано в самом первом пророчестве: "И вражду положу между тобою и между женою, и между семенем твоим и между семенем ее". И эта вражда будет длиться до конца времени.

Сатана собирает для такой битвы все силы и бросает в бой все свое войско. Почему же он не встречает серьезного сопротивления? Почему воины Христа такие вялые и безразличные? Потому что они, в сущности, далеки от Христа, лишены Его Духа. Грех не кажется им таким же омерзительным и отталкивающим, каким он был для их Господа. Они не оказывают ему такого решительного и настойчивого сопротивления, как это делал Христос; они не сознают всю пагубность зла и коварство греха и полностью заблуждаются относительно князя тьмы. Происки сатаны не получают должного отпора потому, что еще очень мало известно о его силе и коварстве и о размахе той величайшей битвы, которая ведется против Христа и Его Церкви. Многие и очень многие заблуждаются относительно сатаны. Они не знают о том, что их враг - это могущественный военачальник, который, господствуя над злыми ангелами, при помощи тщательно обдуманных планов и искусной стратегии борется против Христа, чтобы воспрепятствовать спасению душ. Верующие и даже служители Евангелия очень мало говорят о происках сатаны, ограничиваясь редкими случайными упоминаниями. Они оставляют без внимания свидетельства его постоянной деятельности и успеха. Люди пренебрегают многочисленными предостережениями о его коварстве, и создается впечатление, что они вообще игнорируют его существование.

В то время как люди остаются в неведении о его коварных умыслах, этот бдительный враг буквально преследует их на каждом шагу. Он вторгается в семейную жизнь; его можно встретить на любой городской улице; без него не обходятся ни молитвенные собрания, ни государственные советы, ни судебные заседания; повсюду он производит замешательство, смущает и совращает людей, губит и душу, и тело, разрушая семьи и сея ненависть, вражду, дух соперничества, бунтарские настроения, смерть. А христиане воспринимают это как должное, полагая, что все это предначертано Богом.

Сатана постоянно пытается одолеть народ Божий, разрушая преграды, отделяющие его от мира. Древний Израиль впал в грех, когда осмелился вступить в запрещенные отношения с язычниками. Подобного обольщения не избежал и современный Израиль. "Для неверующих, у которых бог века сего ослепил умы, чтобы для них не воссиял свет благовествования о славе Христа, Который есть образ Бога невидимого" (2 Кор. 4:4). Каждый, кто не предан Христу всем сердцем, является слугой сатаны. Если в сердце человека не проник свет истины, он непременно тянется ко греху и склонен лелеять и оправдывать его. Человек с обновленным сердцем испытывает ненависть ко греху и решительно сопротивляется ему. Когда верующие люди предпочитают общество нечестивцев и безбожников, они подвергают себя опасности. При помощи изощренных, тайных уловок сатана закрывает им глаза на истинное положение вещей. И они, не видя, что такое общество приносит им только вред, начинают уподобляться миру по характеру, словам и поступкам, становятся слепы, все больше утрачивают способность отличать правду от лжи.

Принимая мирские обычаи, Церковь приближается к миру, но не приближает мир ко Христу. Снисходительное отношение ко греху неизбежно приведет к тому, что он будет казаться менее отвратительным. Тот, кто общается со слугами сатаны, вскоре перестанет бояться и их господина. Когда, выполняя свой долг, мы подвергаемся испытанию, как это произошло с Даниилом в царском дворе, то можно не сомневаться в том, что Господь защитит нас; но если мы сами идем навстречу искушению, то рано или поздно падем.

Искуситель часто с большим успехом действует через тех, кого меньше всего подозревают в рабстве греху. Талантливые и образованные люди, конечно, пользуются уважением и почетом, как будто эти их достоинства могут возместить отсутствие страха Божьего или же снискать благоволение Господа. Талант и культура сами по себе являются дарами Божьими, но если ими надеются возместить отсутствие благочестия, если эти качества, вместо того чтобы привлекать душу к Богу, отдаляют ее от Него, тогда они становятся проклятием и путами. Многие думают, что высокая культура и изысканные манеры свидетельствуют о принадлежности данного человека ко Христу. Это глубокое заблуждение. Подобные достоинства должны украшать каждого христианина, потому что они могут оказать сильное влияние в пользу истинной религии, но эти достоинства должны быть посвящены Богу, в противном случае они станут силой, действующей во зло. Случается иногда, что способнейший человек высокой культуры, который не позволяет себе совершать то, что в обществе считается аморальным, становится отточенным орудием в руках сатаны. Обманчивое влияние и пример такого человека делают его более опасным врагом Христа в сравнении с необразованными и некультурными Его противниками.

Хотя сатана постоянно стремится ослепить разум людей, христиане всегда должны помнить о том, что они ведут борьбу "не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесных" (Еф. 6:12). Через многие века до нас дошло вдохновенное предостережение: "Трезвитесь, бодрствуйте, потому что противник ваш диавол ходит, как рыкающий лев, ища кого поглотить" (1 Петр. 5:8). "Облекитесь во всеоружие Божие, чтобы вам можно было стать против козней диавольских" (Еф. 6:11).

Со дней Адама и до нашего времени враг человечества не устает угнетать, губить и уничтожать. Теперь он готовится к своей последней битве с Церковью. Все, кто будет следовать за Иисусом, вступят в бой с этим неутомимым врагом. Чем больше христианин будет стремиться подражать Божественному Образцу, тем более вероятно, что сам он станет мишенью для сатаны. Все, кто трудится во имя Господа, разоблачая хитрости дьявола и являя народу Христа, могут присоединиться к свидетельству апостола Павла, утверждавшего, что служение Богу сопряжено с великим смирением, "многими слезами и искушениями".

Сатана приступал ко Христу с самыми лукавыми и сильными искушениями, но неизменно терпел поражение. Иисус сражался для нашего же блага: одержанные Им победы помогли и нам стать победителями. Христос протягивает руку всем, кто обращается к Нему за помощью. Искуситель не в состоянии победить человека, если тот не желает подчиняться ему. Он не властен над волей человека, не может заставить его согрешить. Он может причинить любую боль человеку, но не может осквернить его. Вдохновленные победой Христа, Его последователи должны мужественно и отважно бороться против греха и сатаны.

Сатана повелел своим ангелам расставить сети в первую очередь для тех, которые ожидают Второго пришествия Христа и соблюдают все заповеди Божьи. Он сказал своим ангелам, что все церкви заснули и он намерен с помощью ложных чудес еще более укрепить свое влияние с тем, чтобы удержать их в этом беспечном состоянии. "Но, - продолжает он, - в этом нам мешает секта субботников, которых мы ненавидим. Они неустанно действуют против нас и отнимают у нас наших подданных, заставляя их соблюдать ненавистный нам закон Божий. Идите и плените заботами тех, кто имеет земли и деньги. Если это вам удастся, то они будут в нашей власти. Пусть они исповедуют что хотят, лишь бы они более заботились о земном богатстве, чем об успехе Царства Божьего или распространении истины, которую мы так ненавидим. Представьте им мир в самом привлекательном свете, с тем, чтобы они любили и боготворили его. Мы должны удержать в своих руках все средства, которые сможем контролировать. Чем больше средств последователи Христа будут посвящать Ему на служение, тем больший ущерб они причинят нашему царству, отнимая наших подданных. Поскольку они повсюду устраивают свои собрания, мы находимся в опасности. Будьте в таких случаях особенно бдительны. Старайтесь производить в их рядах всевозможные смуты и беспорядки. Устраняйте их взаимную любовь и сделайте их проповедников робкими и малодушными, потому что мы их ненавидим. Влияйте на имеющих средства с помощью всевозможных благовидных доводов, чтобы они удерживали их для себя. Установите свой контроль над их денежной казной и повергните их проповедников в бедствие и нищету. Это ослабит их мужество и усердие. Сделайте любостяжание и любовь к земному богатству главными чертами их характера. Пока в них будут преобладать эти качества, спасение и благодать Божья будут находиться далеко от них. Окружите их лестью и всевозможными соблазнами и они непременно будут нашими. Больше того, они уже не будут своей ненавистной жизнью указывать путь к небу. Если увидите доброхотно дающих, то сделайте их скупыми, чтобы они меньше давали".

Сатана хорошо продумывает и осуществляет свои планы. Когда служители Божьи назначают собрания, он и его ангелы приходят к ним, чтобы препятствовать в работе. Сатана постоянно старается вызвать недобрые побуждения в народе Божьем. На одних он действует одним способом, на других - другим и при этом использует их дурные наклонности и недостатки для того, чтобы еще больше разжечь в их сердцах низменные, плотские чувства. Если они проявляют эгоизм и корыстолюбие, то он становится на их сторону и всеми силами старается развить в них эти грехи. Благодать Божия и свет истины могут некоторое время задерживать их алчные, эгоистичные чувства, но если они не одержат над ними полной победы, тогда приходит к ним сатана и отнимает у них всякое благородное побуждение и они начинают думать, что от них требуют слишком многого. Они устают делать добро и забывают великую жертву, которую принес Иисус, чтобы избавить их от власти тьмы и вечной погибели.

Сатана хорошо знает, что ему уже мало остается времени и потому всеми силами старается сделать людей еще более алчными и эгоистичными. Он радуется, видя их погрязшими в эгоизме, скупости и любостяжании. Если бы у таковых открылись глаза, то они бы увидели, с каким злорадством сатана радуется своей победе над ними и как он смеется над безрассудством тех, кто прислушивается к его нашептываниям и идет в его сети.

Сатана и его ангелы отмечают все эгоистичные и недобрые поступки людей и затем показывают Иисусу и Его святым ангелам, говоря с укором: "Вот каковы последователи Христа, а. еще думают попасть в небо". Сатана сравнивает их поведение с требованиями Библии, с которыми оно расходится и насмехаясь над святыми ангелами, говорит: "Вот так они следуют за Христом и верят в Его Слово! Вот таковы плоды искупительной жертвы Христа!" Ангелам Божьим неприятно слушать эти слова и они с грустью отворачиваются от этой сцены. Бог требует от Своего народа быть деятельными и проявлять постоянное усердие и когда они устают делать добро, Он устает поддерживать их. Я видела, что Господь очень недоволен даже самым малейшим проявлением эгоизма со стороны Своего народа, за который Иисус не пожалел отдать Свою драгоценную жизнь. Все эгоистичные, жадные люди просеются по дороге. Подобно Иуде, который продал своего Господа, они продадут добрые принципы и благородные побуждения за какую-нибудь ничтожную земную выгоду. Все таковые будут просеяны из народа Божьего. Желающие достичь Царства Небесного должны всеми силами развивать и укреплять принципы неба. Вместо того, чтобы замыкаться в эгоизме, они должны наполнять свои сердца духом милосердия и любви. Нужно пользоваться каждой возможностью, чтобы помогать друг другу и таким образом возвеличивать и прославлять принципы неба. Мне был показан Иисус, как Образец совершенства. Он не проявлял в Своей жизни никакого эгоизма и весь Его жизненный путь был отмечен бескорыстным служением людям.

г1лава

ЛОВУШКИ И ЗАБЛУЖДЕНИЯ
Мы приближаемся к концу истории мира и сатана действует как никогда прежде. Он старается действовать как руководитель христианского мира. С непостижимой, изумительной интенсивностью он проявляет свои ложные чудеса. Сатана представлен в Писании как рыкающий лев, ищущий, кого бы поглотить. Его желание - включить в свою конфедерацию весь мир. Скрывая свою уродливость под маской христианства, он притворно принимает свойства христианина и претендует на роль Самого Иисуса Христа.

Слово Божье провозглашает, что когда это соответствует целям сатаны, он, под маской христианства, через своих агентов будет проявлять такую огромную силу, чтобы прельстить, если возможно и избранных. (Мф. 24:24).

Так как духи будут заявлять о своей вере в Библию и твердить об уважении к церковным учреждениям, их будут воспринимать как проявляющих божественную силу.

Сильнейшим оплотом порока в нашем мире является не чудовищная жизнь распутного грешника или опустившегося падшего человека, а жизнь, которая кажется добродетельной, честной и благородной, но в которой таится единственный грех, где потворствуют только одному пороку... Гениальность, таланты, доброта и даже благородные и великодушные дела могут, таким образом, стать приманкой для сатаны, чтобы вовлечь души в пропасть смерти

Учение о том, что люди свободны от соблюдения Божьих заповедей, уже ослабило нравственный долг и открыло путь пороку. Беззаконие, расточительность и испорченность потоком низвергаются на нас. Сатана уверенно чувствует себя во многих семьях. Его знамя развевается даже над домами так называемых христиан, где воцарились зависть, подозрительность, лицемерие, отчужденность, соперничество, вражда, предательство, потворство злой похоти. Вся система религиозных принципов и учений, которая должна быть фундаментом и основой общественной жизни, представляет собой зыбкую массу, готовую рассыпаться в любой момент. Самые отъявленные преступники, отребье общества, попадая в тюрьму за свои преступления, часто пользуются незаслуженным вниманием - им делают подарки, как будто они совершили нечто героическое. Огромное внимание уделяется их жизни и злодеяниям. В печати появляются отвратительные подробности греха - таким путем и другие приобщаются к мошенничеству и насилию, а сатана не может нарадоваться успеху своих адских планов. Низость порока, беспричинные, бессмысленные убийства, невоздержанность и беззаконие в любой форме и степени должны побудить всех, в ком есть страх Божий, задуматься над вопросом: как остановить этот поток зла?

Судьи продажны. Жажда наживы и любовь к низменным удовольствиям руководят людьми, обладающими властью. Невоздержанность омрачила разум многих, так что сатана приобрел почти полную власть над ними. Защитники справедливости превратились во взяточников, людей низкой морали. Пьянство, разгул, зависть, низость - все это живет среди тех, кто поставлен быть "блюстителем законов". "И правда стала вдали, ибо истина преткнулась на площади, и честность не может войти"

Поскольку Писание раскрывает людям требования четвертой заповеди, и они начинают понимать необходимость ее соблюдения, то для того, чтобы освободить их от этой нежелательной для них заповеди, популярные учители заявляют, что Закон Божий вообще не нужен. Таким путем они одновременно отбрасывают и Закон, и субботу. По мере расширения движения за изменение субботы отвержение Закона будет практически всеобщим с целью избежать выполнения четвертой заповеди. Поучения религиозных наставников открыли дверь безбожию, спиритизму и презрительному отношению к святому Закону Божьему, и на этих людях лежит страшная ответственность за то беззаконие, которое существует в христианском мире.

Подмешав яду в пищу, мы можем сделать его незаметным, но это не уничтожит его смертоносных свойств. Напротив, он становится еще более опасен, так как доброкачественная на вид пища не вызовет никаких подозрений. Одна из хитрых уловок сатаны заключается в том, чтобы смешать ложь с истиной именно в такой пропорции, чтобы придать ей правдоподобие. Сторонники соблюдения воскресного дня могут выступать в защиту реформ, в которых нуждается народ, и принципов, которые вполне согласуются с Библией, но поскольку одновременно выдвигается требование, противоречащее Закону Божьему, рабы Божьи не могут объединяться с ними. Ничто не может оправдать тех, кто подменяет заповеди Божьи человеческими предписаниями.
Два великих заблуждения - бессмертие души и святость воскресного дня - отдают людей во власть сатаны. В то время как первое из них закладывает основание для спиритизма, второе сближает протестантов с Римом. Протестанты Соединенных Штатов первыми протянут через пропасть руку спиритизму; затем они перешагнут через бездну, чтобы пожать руку римской власти; и под влиянием этого тройственного союза наша страна пойдет по пути Рима в попрании свободы совести.
Так как современный спиритизм больше и глубже научился подражать формальному христианству, это придает его обольщениям еще большую силу. Сам сатана подстраивается под современные порядки и нравы: он принимает вид ангела света. Посредством спиритизма будут совершаться чудеса, исцеления больных, а также происходить многие другие неоспоримые сверхъестественные явления. И так как духи будут заявлять о своей вере в Библию и твердить об уважении к церковным институтам, их работа будет восприниматься как проявление Божественной силы.

Посредством спиритизма сатана выставляет себя благодетелем человеческого рода, исцеляя болезни людей и как бы предлагая миру новую, более возвышенную систему религиозной веры, но в то же самое время он действует как разрушитель. Его обольщения ведут тысячи людей к погибели. Невоздержанность лишает людей здравого рассудка, что влечет за собой распущенность, кровопролитие и другие ужасы. Сатана находит особенное удовольствие в войне, поскольку она разжигает в душе человека самые низменные страсти, а затем уносит в вечность свои жертвы, оскверненные пороком и запятнанные кровью. Его цель состоит в том, чтобы натравливать народы друг на друга, поскольку таким образом он может отвлечь сознание людей от приготовления к пришествию Христа.

Чтобы собрать жатву погибающих душ, сатана действует также и через природные стихии. Он изучил тайны природы и прилагает все силы, чтобы овладеть ее стихиями, насколько это допускает Господь. Когда ему было разрешено мучить Иова, с какой необычной быстротой исчезали стада, дома, слуги, дети - одно несчастье следовало за другим! Только Бог оберегает Свое творение и защищает его от губителя. Но христианский мир с презрением отверг Закон Иеговы, и Господь совершит то, о чем предупреждал: Он лишит землю Своего благословения и перестанет охранять тех, кто восстал против Его Закона и учения и толкает к этому других. Все, кого Бог не охраняет особенным образом, находятся во власти сатаны. Одним он дарует благополучие, способствуя их процветанию в собственных интересах, а другим причиняет много неприятностей и горя, внушая, что причиной всех их страданий является Господь.

Представляясь людям как великий врач, который желает и может исцелить все их недуги, он принесет болезни и бедствия, и многолюдные города превратятся в опустевшие груды развалин. Он и теперь уже занят этой работой. Несчастные случаи, бедствия на воде и на суше, страшные опустошительные пожары, свирепые ураганы, ужасные бури с градом и шквальным ветром; наводнения, циклоны, землетрясения и гигантские волны "цунами" - в разных местах и формах он проявляет свою силу. Он уничтожает урожай, голод и бедствия следуют за ним. Он заражает воздух смертоносной заразой, и тысячи погибают от эпидемий. Подобные губительные бедствия будут становиться все более частыми и разрушительными. Смерть настигнет и животных, и людей. "Сетует, уныла земля; поникла, уныла вселенная; поникли возвышавшиеся над народом земли. И земля осквернена под живущими на ней; ибо они преступили законы, изменили устав, нарушили вечный завет" (Ис. 24:4, 5).

Затем великий обманщик постарается убедить людей в том, что именно те, кто служит Богу, стали причиной этих бедствий. Грешники, разгневавшие Господа, обвинят во всех своих несчастьях тех, кто своим верным отношением к Божьим заповедям всегда служили упреком для нарушителей. Будет объявлено, что люди, пренебрегающие воскресным днем, оскорбляют Бога; что этот грех и вызвал бедствия, которые не прекратятся до тех пор, пока повсеместно не установят празднование воскресенья; и что соблюдающие четвертую заповедь тем самым уничтожают в людях почтительное отношение к воскресному дню, смущая народ и лишая его Божьих благословений.

В этой великой борьбе с народом Божьим сатана будет действовать так же, как и в начале восстания на небе. Сначала он заявил, что стремится лишь упрочить Божественное правление, между тем втайне делал все возможное, чтобы низвергнуть его. При этом он обвинял верных ангелов в том, к чему стремился сам. Подобные ухищрения характерны и для истории римской церкви. Она объявила себя наместницей Неба и в то же время стремилась вознестись выше Бога и изменить Его Закон. Во время господства Рима погибшие мученической смертью за свою верность Евангелию были объявлены еретиками и преступниками; их обвинили в связях с сатаной, были употреблены всевозможные средства, чтобы заклеймить их позором и выставить перед людьми и даже перед ними самими самыми отъявленными злодеями. Так будет и в наше время. Стремясь уничтожить тех, кто чтит Закон Божий, сатана подстроит так, чтобы этих людей осудили как нарушителей закона, как людей, бесчестящих Бога и навлекающих суды на мир.

Бог никогда не принуждает волю и совесть человека, сатана же, наоборот, постоянно прибегает к насилию и жестокости, чтобы подчинить своей власти тех, кого он не может соблазнить иным путем. Используя страх и силу, он пытается поработить совесть человека и добиться таким путем уважения и преклонения. Для этого он действует через религиозные и гражданские власти, побуждая их издавать законы, противоречащие Закону Божьему.

Сатана является отцом всякой лжи; он ослепляет и совращает мир тем, что поручает своим ангелам выдавать себя за апостолов и говорить такие слова, которые создавали бы в народе убеждение, что они (т. е. апостолы) противоречат тому, что они писали под вдохновением Святого Духа, будучи на земле. Эти лживые ангелы тьмы создают видимость, будто апостолы искажают свое собственное учение и затем объявляют его неверным. Таким образом, во всех исповедующих имя Христа и, во всем мире сатана сеет сомнение относительно истинности божественного Слова. Эта святая книга стоит у него на пути и разрушает все его планы. Поэтому, он побуждает людей сомневаться в ее божественном происхождении. Он приводит пример неверующего Томаса Пайна, который будто бы после своей смерти взят на небо и с тех пор вместе с апостолами, которых он ненавидел на земле, проповедует миру.

Сатана дает каждому из своих ангелов определенную работу и учит их быть хитрыми, ловкими и изобретательными. Он поручает некоторым из них принять вид апостолов и говорить за них, тогда как другим он велит играть роль неверующих и нечестивых людей, которые умерли в богохульстве и теперь, якобы, достигли высокой степени благочестия. Между самыми святыми апостолами и самыми порочными людьми исчезает всякая разница: и те и другие призваны отстаивать одни и те же ложные взгляды. Безразлично, кто говорит от имени сатаны, лишь бы было выполнено его намерение.

Посредством своей силы и ложных чудес сатана расшатывает основание христианской веры и заслоняет солнце, которое должно освещать их узкий путь, ведущий к небу. Он стремится убедить мир в том, что Библия не написана под руководством Духа Божьего, что она не лучше всякой другой исторической книги и предлагает заменить ее так называемыми откровениями духа.

Здесь он имеет полную свободу действий и может заставить мир верить так, как он хочет. Книгу, которая может осудить его и его последователей, он оставляет в тени, чтобы на нее никто не обращал внимания. Спасителя мира он старается представить людям как самого обыкновенного человека. И как римские стражи, охранявшие гроб с телом Иисуса, распространяли ложную весть, которую им вложили в уста их первосвященники и старейшины, так и бедные, обманутые последователи мнимых духовных откровений будут твердить, о том, что в рождении, смерти и воскресении нашего Спасителя нет ничего чудесного. Вытеснив Иисуса на задний план, они обращают внимание всего мира на самих себя, на свои знамения и ложные чудеса, которые они ставят значительно выше дел Христа. Таким образом, мир попадает в расставленные сети и убаюканный обещаниями сатаны, в своей беспечности не замечает ужасного обмана, пока на него не изольются семь последних язв. Сатана радуется, видя, что его план исполняется успешным образом и что весь мир находится в его сетях.

Сатана проводит усиленную работу в наших городах. Его действия видны в смятениях, войнах, существующих противоречиях между трудом и капиталом, в лицемерии, проникшем в церкви... Похоть плоти, гордость очей, проявление эгоизма, злоупотребление властью, жестокость и насилие,- все это используется для того, чтобы заставить людей объединиться в конфедерации и союзы и таким образом обречь себя на гибель в последний день великого суда.

В течение всей христианской эпохи великий враг человеческого счастья делал субботу предметом своих жесточайших нападений. "Я буду работать наперекор намерениям Божьим. Я поручу моим последователям устранить памятник Божий, седьмой день субботу,- заявляет сатана. Таким образом я покажу миру, что освященный и благословенный Богом день можно изменить. Я изглажу его из памяти людей. Вместо этого дня я установлю другой, который совершенно не связан с Господом, день, который не может быть знамением между Богом и Его народом. Я заставлю тех, кто примет этот день, придать ему такую же святость, которую Бог поместил на седьмой день".

Мы должны больше остерегаться опасности внутри церкви, чем извне. Церковь сама создает себе намного более серьезные препятствия к получению силы и достижению своей благородной цели, чем со стороны мира. Неверующие люди вправе ожидать, что христиане, исполняющие заповеди Божьи и имеющие веру Иисуса, более, чем кто-либо другой, будут стараться своей безупречной жизнью, своим благочестивым примером и своим животворным влиянием возвысить и содействовать развитию того дела, причастниками которого они являются. Но как часто именно те, кто ставит себя в ряды защитников истины, создают особенно большие препятствия к ее распространению! Когда проявляется неверие, выражаются сомнения, лелеется тьма,- все это ободряет злых ангелов, чтобы присутствовать там и открывает путь для осуществления планов сатаны.

Святые должны хорошо усвоить истину настоящего времени, которую они могут почерпнуть из Священного Писания. Они должны знать состояние умерших, потому что к ним будут приходить бесовские духи и, выдавая себя за дорогих друзей и родственников, будут говорить им о том, что суббота отменена, а также стараться внушать им учения, которые противоречат Писанию.

Эти духи лжи, выдавая себя за апостолов, противоречат всему тому, что последние писали под влиянием Святого Духа. Они отрицают божественное происхождение Библии, таким путем окончательно разрушая основание христианской надежды и устраняя свет, освещающий путь к небу.
Двумя великими заблуждениями - бессмертием души и святостью воскресного дня - сатана вводит людей в заблуждение. В то время как первое из них закладывает основание для спиритизма, второе создает живейшую связь с Римом.

Восстанут люди, которые будут выдавать себя за Христа, присваивая себе имя и поклонение, принадлежащие только Спасителю мира. Они будут совершать удивительные чудеса исцеления и утверждать, что получили откровение с неба, но эти откровения будут противоречить свидетельству Священного Писания...

Но народ Божий не удастся обмануть. Учение лжехриста противоречит Священному Писанию. Он благословляет тех, кто поклоняется зверю и его образу, именно тех, о ком Библия говорит, что над ними будет излит гнев Божий без всякой милости

Верно одно: те Адвентисты седьмого дня, которые встают под знамя сатаны, сначала откажутся от веры в предостережения и обличения, содержащиеся в Свидетельствах Духа Божьего.
Самый последний обман сатаны заключается в том, чтобы лишить Свидетельства Духа Божьего силы и влияния. "Без откровения свыше народ необуздан, а соблюдающий закон блажен" (Пр. 29:18).
Сатана будет работать остроумно, различными методами и через различных людей, чтобы разрушить в остатке народа Божьего доверие к истинным Свидетельствам.

Враг приложит все свои искусные усилия к тому, чтобы поколебать веру нашего народа в Свидетельства... Все это как раз соответствует планам сатаны, и те, которые готовили народ к тому, чтобы они не обращали внимания на предостережения и обличения Свидетельств Духа Божьего, увидят, как волна всякого рода заблуждений войдет в их жизнь.

Намерения сатаны заключаются в следующем: ослабить веру народа Божьего в Свидетельства. Затем следует скептицизм в отношении жизненно-важных пунктов нашей веры, столбов нашего положения; далее возникает сомнение относительно Священного Писания, и дальше путь идет вниз к погибели. Когда Свидетельства, которым однажды верили, подвергают сомнению и оставляют их, то сатана знает, что обманутые не остановятся на этом; он увеличивает свои усилия, пока не приведет их к открытому возмущению; их положение становится неисправимым - жизнь таковых людей заканчивается погибелью.

Суды Божьи не приходят на людей непосредственно от Господа, но только в том случае, когда они лишатся Его охраны. Он исправляет, увещевает и указывает исключительно безопасный путь; но если люди, будучи предметом Его особой заботы, будут следовать своим собственным курсом, независимо от Духа Божьего,- после неоднократных предостережений, если они будут продолжать следовать своим собственным путем,- тогда Бог не поручает Своим ангелам противодействовать, когда сатана решительно нападает на них.

Все бедствия на море и на суше, все страдания и смерть, как уверенная гибель его жертв, совершаются силой сатаны.
Бог употребляет Своих врагов как орудия для наказания тех, которые, следуя своим собственным пагубным путем, неправильно представляли истину Божью, недооценивали и обесчестили ее.

Дух Божий уже отнимается от земли, ибо Его оскорбляют, отвергают и извращают. И как только Дух Божий отнимается, начинаются жестокие действия сатаны на море и на суше.

Время благодати для нечестивых закончилось. Дух Божий, которому они упорно сопротивлялись, наконец оставил их. Лишенные покрова божественной благодати, они оказались во власти злого врага.-

г1лава

ПОДДЕЛКА ПРИШЕСТВИЯ
Сатана использует каждую возможность, чтобы отвлечь людей от верности Богу. Он вместе со своими павшими ангелами является на земле в образе людей, стараясь обмануть их. Ангелы Божьи также являются в виде людей и используют каждое возможное для них средство, чтобы воспрепятствовать намерениям врага.

Сегодня злые ангелы в образе людей могут говорить с теми, кто знает истину. Они будут ложно истолковывать заявления вестников Божьих... Разве Адвентисты седьмого дня забыли предостережения, данные в шестой главе послания к Ефесянам? Мы заняты в борьбе против сил тьмы. Если мы не будем в тесном единстве следовать за нашим Вождем, сатана одержит над нами победу.

Злые ангелы в виде верующих будут трудиться в наших рядах, чтобы проявился сильный дух неверия. Но пусть даже это не разочарует вас, но дарует искреннему сердцу помощь от Господа в борьбе против этих сатанинских сил. Эти злые силы собираются в наших собраниях не для того, чтобы получить благословение, а чтобы противодействовать влиянию Духа Божьего.

Апостол Иоанн слышал в видении громкий голос, говорящий: "Горе живущим на земле и на море, потому что к вам сошел диавол в сильной ярости, зная, что немного ему остается времени!" (Откр. 12:12). Как ужасна действительность, вызвавшая это восклицание! Гнев сатаны с приближением времени его конца все усиливается, обольщения и разрушения, которые он несет, достигнут своей кульминации во время скорби.

Вскоре мы увидим на небе ужасные сверхъестественные явления - знак власти демонов, творящих чудеса. Дьявольские духи выйдут к царям земли и ко всему миру, чтобы утвердить их в заблуждении и убедить соединиться с сатаной в его последней борьбе против небесного правления. Им удастся обмануть и вождей, и их подданных. Восстанут люди, которые будут выдавать себя за Христа, присваивая себе имя и поклонение, принадлежащие только Спасителю мира. Они будут совершать удивительные чудеса исцеления и утверждать, что получили откровения с неба, но эти откровения будут противоречить свидетельству Священного Писания.

Заключительным актом великой драмы обольщения станет попытка сатаны выдать себя за Христа. Церковь давно заявляет, что ожидает пришествия Спасителя как исполнения своих надежд. Теперь великий обманщик создает видимость пришествия Христа. В различных частях мира сатана будет появляться среди людей в виде величественного существа, окруженного ослепительным блеском, напоминая собой Сына Божьего, описанного Иоанном в Откровении (Откр. 1:13-15). Слава, окружающая его, превзойдет все, когда-либо виденное человеком. Торжественные возгласы наполнят воздух: "Христос пришел! Христос пришел!" В величайшем восхищении люди падают пред ним; он поднимает руки и благословляет их, как это делал и Христос, будучи на земле. Голос у него мягкий и приглушенный и вместе с тем мелодичный. Словами, полными нежности и сострадания, он повторяет некоторые из тех благодатных небесных истин, сказанных когда-то Христом; он исцеляет болезни людей и затем, подражая Христу, объявляет, что перенес субботу на воскресенье, и повелевает всем святить день, благословленный им. Он заявляет, что все, продолжающие упорно святить седьмой день, хулят его имя, отказываясь слушать ангелов, несущих им свет и истину. Какой сильный и почти непреодолимый обман! И, подобно самарянам, обманутым Симеоном-волхвом, многие, от мала до велика, будут внимать этому колдовству и скажут: "Сей есть великая сила Божия" (Деян. 8:10).

Но народ Божий не удастся обмануть. Учение лжехриста противоречит Священному Писанию. Он благословляет тех, кто поклоняется зверю и его образу, именно тех, о ком Библия говорит, что над ними будет излит гнев Божий без всякой милости.

Более того, сатане не позволено подражать способу пришествия Христа. Спаситель предостерегал Свой народ от подобного обмана, ясно указывая на то, как будет происходить Его пришествие: "Ибо восстанут лжехристы и лжепророки и дадут великие знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных... Итак, если скажут вам: "вот, Он в пустыне", - не выходите; "вот, Он в потаенных комнатах", - не верьте; ибо, как молния исходит от востока и видна бывает даже до запада, так будет пришествие Сына Человеческого" (Мф. 24:24-27; см. также Мф. 24:31; 25:31; Откр. 1:7; 1 Фес. 4:16, 17). Такое пришествие подделать невозможно. О нем станет известно повсюду, его увидит весь мир.

Только усердно исследующие Писания, те, кто принял любовь истины, будут защищены от силы обольщения, которая пленит весь мир. С помощью Слова Божьего они разоблачат обманщика. Все будут испытаны. Искушения выявят истинных христиан. Стоит ли теперь народ Божий так твердо в Его Слове, чтобы не поддаваться этому соблазну? Будет ли он в это критическое время придерживаться Библии и только Библии? Сатана будет делать все возможное, чтобы помешать приготовлению к этому дню. Он будет создавать разные препятствия, чтобы люди были поглощены земным богатством, чтобы несли тяжелое, изнурительное бремя, чтобы их сердца были отягощены заботами жизни и время испытания пришло для них, как тать.

Сатана выдает себя за Христа
Враг приготовляется, чтобы своей чудодейственной силой обмануть весь мир. Он явится как ангел света, выдавая себя за Иисуса Христа.

Если теперь так легко вводят людей в заблуждение, как они устоят, когда сатана будет творить чудеса и выдавать себя за Христа? Кто будет непреклонен перед его ложными сценами, когда он объявит себя, что он Христос, примет Его вид и будет открыто совершать дела Христа?

Инициатива сражения перейдет в руки сатаны, который будет выдавать себя за Христа. Он постарается все исказить и представить в ложном свете с тем, чтобы прельстить, если возможно и избранных.

В настоящее время злые силы работают, чтобы предоставить последнюю великую сцену в драме веков,- сатана явится в образе Христа и будет действовать со всяким обольщением среди соединенных в тайных обществах.

Сатана претендует, что он явился в ответ на молитвы святых
Сатана видит, что он почти проиграл свое дело. Он не смог увлечь за собой весь мир. Поэтому он предпринимает последнее отчаянное усилие, чтобы победить верных обманом. Он совершит это дело, выдавая себя за Христа, облекшись в царские одежды и точно подражая описанию в видении Иоанна. Он имеет силу совершить это. Он явится своим обманутым последователям,- христианскому миру, который не принял любви истины, но предался неправедному обольщению (нарушению закона),- подобно Христу, грядущему во Второй раз.

Он провозглашает себя, что он Христос,- и он верит, что является Христом, - прекрасное, величественное существо, с нежным голосом и приятными словами. Его слава превзойдет все, когда-либо виденное человеком. Затем его обманутые последователи соединятся в громком, победоносном восклицании: "Христос пришел! Христос пришел! Он поднял свои руки, как делал это на земле и благословил нас..."
Святые взирают на эту сцену с изумлением. Неужели они также будут обмануты? Неужели они поклонятся сатане? Ангелы Божий окружили их. Слышится ясный, твердый, музыкальный голос: "Взирайте ввысь!"
Перед молящимися была единственная цель - заключительное, вечное спасение их душ. Эта цель была постоянно перед ними - что бессмертная жизнь обещана всем претерпевшим до конца. О, какими искренними и пылкими были их желания! Перед их взором предстоял суд и вечность. Взор их веры был сосредоточен на сверкающем престоле, перед которым стояли святые, облеченные в белые одежды. Это удерживало их от склонности ко греху...

Еще одно усилие и последний замысел сатаны был исчерпан. Он услышал этот непрерывный вопль ко Христу, чтобы Он пришел и избавил их. В этом заключалась последняя стратегия сатаны,- выдать себя за Христа и внушить им, что на их молитвы пришел ответ.

Как отличить подделку от подлинного пришествия Христа?
Сатане не позволено подражать способу Второго пришествия Христа.
Сатана... придет, выдавая себя за Иисуса Христа, проявляя могущественные чудеса; и люди падут и поклонятся ему как Иисусу Христу. Нам будет повелено поклониться этому существу, которое мир прославит как Христа. Что мы будем делать?.. Скажите им, что Христос предостерег нас против такого врага, худшего из всех человеческих врагов, но при этом называющего себя Богом; и что при пришествии Христа явится сила и слава, сопровождаемая бесчисленным сонмом ангелов и когда Он придет, мы узнаем Его голос.

Сатана стремится извлечь всякое преимущество... Маскируясь под ангела света, он будет ходить по земле как чудотворец. Прекрасным языком он будет представлять возвышенные сентиментальные мысли; добрые слова и добрые дела,- вот его действия. Вот таким образом он представит себя как Христа. Но в одном будет резкое отличие от Христа - сатана отвратит людей от закона Божьего. Но несмотря на это, он хорошо будет подражать праведности, что если бы было только возможно, он прельстил бы и избранных. Коронованные лица, президенты, высокопоставленные лица,- преклонятся перед его ложными теориями.

Будут совершаться чудеса
Некоторые будут искушены принимать эти чудеса как исходящие от Бога. Больные будут исцеляться и другие чудеса будут совершаться на наших глазах. Готовы ли мы к испытанию, которое ожидает нас, когда ложные чудеса сатаны проявятся в еще большей силе?

Люди, находящиеся под влиянием злых духов, будут совершать чудеса. Путем заклинаний они нашлют на людей болезни, а затем излечат их, побуждая других свидетельствовать, что бывшие больные чудесным образом исцелены. Так сатана действовал неоднократно.

Вскоре появятся удивительные явления, тесно связанные с сатаной. Слово Божье заявляет, что сатана будет творить чудеса. Он нашлет на людей болезни, а затем вдруг избавит от них своей сатанинской силой. Затем они будут считаться исцеленными. Эти действия видимого исцеления поставят Адвентистов седьмого дня перед великими испытаниями.

Сатана может посредством ряда обманчивых действий производить чудеса, которые будут казаться истинными. Благодаря вот таким чудесам он надеялся поставить и Израиль под сомнение во время выхода из Египта.

Сатана низводит с неба огонь
Нам не следует доверять утверждениям людей. Они могут, согласно предостережения Христа, хвалиться чудесными исцелениями. Разве это удивительно, когда за их спиной стоит великий обманщик, способный низвести даже огонь с неба пред людьми?

Чтобы пленить мир, сатана будет совершать ложные чудеса; он даже будет низводить огонь с неба в присутствии людей. Он действует посредством чудес и эта чудотворная сила направлена на то, чтобы пленить весь мир.

Сатана придет, чтобы, если возможно прельстить и избранных. Он выдаст себя за Христа и явится в роли великого медика-миссионера. Он будет низводить огонь с небес в присутствии людей, чтобы доказать, что он - Бог.

В Слове Божьем упоминается о том, что враг будет действовать через своих агентов, отступивших от веры, являющих чудеса, даже низводящих огонь на землю перед людьми.
"И творит великие знамения, так что огонь низводит с неба на землю перед людьми. И чудесами, которые дано было ему творить пред зверем, он обольщает живущих на земле" (Откр. 13:13-14). Апостол не считает эти явления простым обманом. Бесы обольщают людей настоящими чудесами, а не подделкой.

Сатана будет обожествлен
В этом веке антихрист появится в образе Христа и тогда закон Божий станет недействительным среди нашей земли. Восстание против святого закона Божьего вполне созреет. Истинным зачинщиком этого восстания является сатана, принявший вид ангела света. Люди будут им обмануты и примут его за Бога; но в этот момент Всемогущий проявит Свою силу и над церквами признавшими авторитет великого обманщика будет явлен приговор: "За то в один день придут на нее казни, смерть и плач и голод, и будет сожжена огнем, потому что силен Господь Бог, судящий ее" (Откр. 18:8)
По мере приближения пришествия Господа нашего Иисуса Христа - все более будет проявляться преисподняя сила. Сатана не только явится как человек, но он выдаст себя за Иисуса Христа и мир, отвергший истину, примет его как Царя царей и Господа господствующих.

Чудеса не являются доказательством
Идите к Господу сами, молитесь о Божественном просвещении, чтобы вы могли знать, что есть истина, чтобы когда проявится сила, творящая чудеса и враг приидет под видом ангела света,- вы смогли различить подлинные действия Бога и поддельную работу сил тьмы.
Метод работы Христа заключался в провозглашении слова и в чудесном освобождении страждущих от их болезней. Но мне сказано, чтобы теперь не применять этот метод, так как с помощью чудес сатана постарается проявить свою силу. В настоящее время служители Господа не могут действовать при помощи чудес, так как появятся ложные чудеса, исцеления под видом божественных.
Народ Божий не должен искать для себя безопасности в совершении чудес, потому что сатана будет повторять совершаемые чудеса.

Чудеса не могут заменить Библию
Если даже те, через которых совершается исцеление, стараются на основании этих проявлений [170] извинить свое пренебрежительное отношение к закону Божьему и продолжают оставаться в беззаконии, хотя и обладают величайшей силой, но это все еще не означает, что они обладают великой силой Божьей. Наоборот, они обладают чудотворной силой великого обманщика.

Никакие чудеса не смогут заменить Библию. Истину необходимо исследовать как скрытое сокровище. Чудесное освещение не может произойти, минуя Слово Божье или занять его место. Ухватитесь за Слово Божье, примите его вполне и оно умудрит вас во спасение.

Вскоре мы столкнемся с последним великим обманом. Антихрист будет творить перед нашими глазами свои чудеса. Его фальшивка будет настолько похожа на правду, что только с помощью Священного Писания можно будет отличить истину от подделки. Каждое чудо и каждое утверждение необходимо проверять библейским свидетельством.

Почти всемирный обман
Сегодня есть нужда в серьезном ревностном труде мужчин и женщин, стремящихся спасти души, потому что сатана как сильный генерал вышел на поле битвы и в это последнее остающееся время он действует всевозможными методами, чтобы закрыть дверь истины, которую Бог желает открыть Своему народу. Он вовлек в свои ряды весь мир и лишь немногие остаются верными Божьим требованиям - Это лишь те, кто всегда противостояли ему, и даже таких он пытается победить.

Согласно коварным замыслам сатаны, появится вид мертвых, и многие соединятся с любящими и делающими неправду. Я предостерегаю наш народ, что даже среди нас некоторые отвратятся от веры и будут внимать духам обольстителям и учениям бесовским и чрез них истина будет в поношении.

Будут совершаться чудеса. Служители, законодатели, доктора, которые допустят, чтобы эта ложь покорила их дух различения,- соединившись с обманщиками окажутся обманутыми. Они будут находиться в состоянии духовного опьянения.

г1лава

ИСПЫТАНИЕ
"Обращайтесь к закону и откровению. Если они не говорят, как это слово, то нет в них света" (Ис. 8:20). Пророк направляет народ Божий к Писаниям как к надежной защите от влияния лженаставников и бесовских обольщений. Сатана использует любые средства, чтобы помешать людям познавать Библию, ибо ясные утверждения этой Книги раскрывают его обман. При каждом возрождении работы Божьей князь зла начинает действовать более активно; в настоящее время он мобилизует все свои силы, чтобы победить Христа и Его последователей. Вскоре мы столкнемся с последним великим обманом. Антихрист будет перед нашими глазами творить свои чудеса. Подделка будет так похожа на проявление силы Божьей, что только с помощью Священного Писания можно будет отличить истину от лжи. Каждое чудо и каждое утверждение нужно испытывать библейским свидетельством.

Повинующиеся заповедям Божьим встретят сопротивление и насмешки. Они смогут выстоять только в Боге. Чтобы перенести предстоящие испытания, они должны постичь волю Божью, открытую в Его Слове, - только тогда они смогут должным образом почитать Его, если будут правильно понимать Его характер, принципы Его правления, намерения и действовать соответственно. Только закалившие свой ум библейскими истинами устоят в последней великой борьбе. Каждому придется решить вопрос: должен ли я повиноваться Богу более, нежели людям? Решающий час испытания уже очень близок. Утверждены ли наши ноги на скале незыблемого Слова Божьего? Готовы ли мы твердо защищать заповеди Божьи и веру Иисуса?

Никакие мнения ученых, выводы науки, символы веры и соборные постановления, которые так же многочисленны и противоречивы, как и церкви, которые стоят за ними, ни голос большинства - ничто не может считаться доказательством или опровержением какого-нибудь пункта религиозной веры. Прежде чем принимать какое-нибудь учение или предписание, мы должны потребовать ясного доказательства из Слова Божьего: "Так говорит Господь".

Сатана непрестанно стремится привлечь наше внимание к человеку, а не к Богу. Он побуждает людей смотреть на епископов, пасторов, профессоров богословия как на наставников, вместо того чтобы, изучая Писание, самому узнать, в чем состоит его долг. И, управляя таким путем сознанием руководителей, дьявол через них может влиять на людей по своему усмотрению.

Несмотря на то, что Библия изобилует предостережениями против лжеучений, многие с готовностью вверяют свои души духовенству. Тысячи современных христиан не могут привести иных доводов в защиту исповедуемых ими пунктов вероучения, кроме того, что так их наставляли руководители Церкви. Они почти не обращают внимания на учение Спасителя и безраздельно доверяют словам служителей. Но разве эти служители не могут ошибаться? Как можно доверять наши души им, если Слово Божье не подтверждает, что они светоносцы? Чтобы сойти с проторенного пути, требуется нравственное мужество, а его отсутствие вынуждает многих следовать за учеными мужами; не желая самостоятельно изучать Писание, они оказываются надежно скованными цепями заблуждения. Они понимают, что на страницах Библии ясно раскрыта истина для настоящего времени, они чувствуют силу Святого Духа, сопровождающую ее провозглашение, и, несмотря на все это, допускают, чтобы духовенство заслоняло от них свет.

"Есть пути, которые кажутся человеку прямыми, но конец их путь к смерти" (Пр. 16:25). Заблуждение или грех нельзя оправдать неведением, если существует возможность узнать волю Божью. Путешественник приходит к перекрестку, откуда расходятся дороги в разные стороны, и указатель подсказывает ему, куда ведет каждая из них. Если же он не обратит внимания на это, то выберет себе дорогу, которая ему больше нравится, но, будучи совершенно искренним, он, вероятнее всего, окажется на неверном пути.

Бог дал нам Свое Слово, чтобы мы могли познакомиться с Его учением и узнать Его требования к нам. Когда книжник подошел к Иисусу с вопросом: "Что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?", Спаситель обратил его внимание на Священное Писание, говоря: "Как написано в законе? Как читаешь?" Незнание непростительно ни юноше, ни старцу и не избавляет их от наказания за нарушение Закона Божьего, потому что в их руках находится верное свидетельство этого Закона, его принципов и требований.

Мы должны в духе ученичества, смиренно получать знания от великого Я ЕСМЬ. В противном случае злые ангелы настолько ослепят наш ум и ожесточат наше сердце, что истина не убедит нас.
В Священном Писании немало мест, которые ученые мужи облекли в непроницаемую тайну или же посчитали их малозначащими, однако они полны утешения и наставления для того, кто обучается в школе Христа.

Все, кто ценит вечные интересы, должны стоять на страже против скептицизма. Самые главные столпы истины будут подвергаться нападкам. Невозможно избежать насмешек, различных лжемудрствований, коварных и губительных учений современного безбожия. Для каждого из нас у сатаны наготове искушения. Малограмотным он предлагает остроты или непристойные шутки; образованным подбрасывает научные возражения и философские теории, но и то, и другое должно вызвать недоверие или пренебрежение к Священному Писанию. Даже неопытная молодежь считает себя вправе сомневаться в основополагающих принципах христианства. И каким бы наивным ни представлялось это неверие юношества, оно оказывает определенное влияние. Многие таким образом начинают подшучивать над верой своих отцов и оскорблять Дух благодати (см. Евр. 10:29). Жизнь многих людей, которая могла бы прославлять Господа и быть благословением для мира, отравлена зловонным дыханием безбожия. Все те, кто доверяется высокомерным человеческим умозаключениям, считая, что возможно познать Божественные тайны и прийти к истине без помощи мудрости Божьей, запутываются в сетях сатаны.

Мы не можем терять ни мгновения. Вокруг нас совершаются величайшие события; мы живем на земле, околдованной сатаной. Стражи Божьи! Пробудитесь от сна, ибо враг рыщет неподалеку и готов в любой момент напасть на нас и сделать своей добычей, если вы устанете и задремлете.

Когда придет время испытания, обнаружатся все те, кто сделал Слово Божье правилом своей жизни. Летом не видна разница между вечнозелеными и обычными растениями, но когда наступают холода и зимние бури, вечнозеленые деревья не меняются, а остальные лишаются своей листвы. Так и сегодня нельзя отличить истинного христианина от мнимого. Но вот-вот наступит время, когда эта разница будет явной. Но как только начнется борьба, и фанатизм и религиозная нетерпимость вновь проявятся во всю свою мощь, как только возобновятся гонения, полуобращенные, неискренние христиане заколеблются и отрекутся от своей веры, но истинный христианин будет стоять твердо, как скала; его вера укрепится еще больше, надежда станет еще светлее, чем во дни благополучия.

Мир ожидает ужасный конец! Земные державы объединятся в борьбе против заповедей Божьих и с помощью законов будут заставлять "всех - малых и великих, богатых и нищих, свободных и рабов" (см. Откр. 13:16) - придерживаться обычаев церкви, соблюдая лжесубботу. Те, кто откажется повиноваться, подвергнутся наказаниям со стороны гражданских властей и в конце концов будут объявлены достойными смерти. С другой стороны, Закон Божий, предписывающий покоиться в день субботний, требует послушания и предупреждает о гневе Божьем всех, кто нарушает его.

Все предельно ясно: всякий, кто будет попирать Закон Божий и повиноваться человеческому постановлению, примет начертание зверя; он получит знак верности той власти, которую предпочтет Богу. Небесное предостережение гласит: "Кто поклоняется зверю и образу его и принимает начертание на чело свое или на руку свою, тот будет пить вино ярости Божией, вино цельное, приготовленное в чаше гнева Его" (Откр. 14:9, 10).

Эта весть будет распространяться не столько с человеческой мудростью, сколько глубоким убеждением Духа Божьего. Доказательства уже были даны. Семя было посеяно, и теперь оно взойдет и принесет плоды. Книги, распространенные миссионерами, уже оказали свое влияние, однако многим людям, на которых истина произвела впечатление, что-то помешало до конца понять и принять ее. Теперь же лучи света проникают повсюду, истина ясно открыта, и искренние дети Божьи разрывают узы, связывающие их. Родственные связи, обязанности перед Церковью будут бессильны остановить их. Истина станет драгоценнее всего остального. Несмотря на сплоченные силы противников истины, большое число обращенных перейдет на сторону Господа.

г1лава

САТАНА И СУББОТА
Суббота станет великим испытанием верности, потому что она является главным вопросом истины, который подвергается нападкам. Когда наступит решающий час, тогда между теми, кто служит Богу, и теми, кто не служит Ему, будет сделано четкое разграничение. В то время как соблюдение лжесубботы по государственному закону и вопреки четвертой заповеди будет открытой клятвой верности богоборческой власти, соблюдение истинной субботы в знак повиновения Закону Божьему будет свидетельством верности Творцу. Люди, принявшие знак покорности земным властям, получат начертание зверя, а те, кто избрал знамение верности Божественной власти, получат печать Божью.

До этого времени тех, кто проповедовал истины, содержащиеся в трехангельской вести, считали просто паникерами. Их предупреждения о том, что в Соединенных Штатах вновь воцарится веронетерпимость, а Церковь и государство объединятся в преследовании соблюдающих заповеди Божьи, были названы беспочвенными и нелепыми. Самоуверенно заявлялось, что эта страна была защитницей религиозной свободы и навсегда останется таковой. Но по мере того как вопрос об обязательном праздновании воскресного дня обсуждается все шире, событие, в котором сомневались и в которое не верили, становится реальным, и третья ангельская весть оказывает влияние, о котором раньше нельзя было и мечтать.

Цель сатаны - уничтожить всех детей Божьих, соблюдающих субботу
Великий обманщик говорит:...Наша главная задача состоит в том, чтобы заставить замолчать секту субботников... Мы добьемся издания закона, согласно которому будут подлежать уничтожению все те, кто не подчинится нашему авторитету.

Сатана стремится стереть их с лица земли с тем, чтобы его власть над миром была признана полной и окончательной.

Церковь остатка должна пройти через великие испытания и страдания. Соблюдающие заповеди Божьи и веру Иисуса, почувствуют на себе ярость дракона и его воинств. Сатана считает мир - как своих подчиненных; он уже приобрел контроль над отступившими церквами; осталось лишь небольшое общество, противодействующее его превосходству. Если бы он мог стереть их с лица земли, его торжество было бы совершенным. Но как и в прошлые времена, он влиял на язычников, чтобы истребить Израиля, так и в ближайшем будущем он возбудит нечестивые силы земли, чтобы истребить народ Божий.

Вскоре будет проповедана и трехангельская весть. Когда наступит время мощно провозгласить ее, Господь будет действовать через смиренные души, управляя разумом тех, кто посвятил себя служению Ему. Работники будут приготовлены к этому труду скорее через помазание Духом Божьим, нежели специальным образованием. Движимые священным усердием, мужи веры и молитвы станут возвещать то, что вложил в их уста Господь. Грехи Вавилона будут разоблачены. Ужасные последствия навязывания церковных постановлений силой гражданской власти, наступление спиритизма, незаметное, но быстрое распространение папства - все будет разоблачено. Эти торжественные предостережения взволнуют тысячи и тысячи людей, никогда еще не слышавших ничего подобного. С изумлением они узнают, что Вавилон - это церковь, которая пала вследствие своих заблуждений и грехов и по причине отвержения истины, посланной Небом. Когда люди обратятся к своим прежним учителям с вопросом: "Так ли это?", то служители будут рассказывать им небылицы, предрекая благополучие, чтобы успокоить их страхи и проснувшуюся совесть. Но многие не удовлетворятся только человеческим авторитетом, потребуют ясного доказательства: "Так говорит Господь". И тогда известные служители церкви, подобно фарисеям древности, исполнятся гневом на тех, кто усомнился в их авторитете, и осудят весть третьего ангела как сатанинскую. Они станут подстрекать толпу, любящую грех, злословить и гнать вестников Божьих.

По мере того как эта борьба ширится и народ все более задумывается о попранном Законе Божьем, не теряет времени даром и сатана. Сила, которая исходит от этой вести, приводит в ярость ее противников. Духовенство проявит почти сверхчеловеческие усилия, чтобы скрыть от своей паствы свет. Любыми средствами они постараются замять эти насущные вопросы. Церковь обратится за помощью к государственной власти, паписты и протестанты объединятся в борьбе с истиной. Когда движение за обязательное празднование воскресного дня укрепится, тогда против соблюдающих заповеди будет применена сила закона. Одним будут угрожать денежным штрафом, тюремным заключением, других станут подкупать высокими должностями и всевозможными наградами и преимуществами, чтобы только заставить их отречься от своей веры. Но они будут непреклонны: "Докажите при помощи Слова Божьего наше заблуждение". Эти же слова произнес Лютер в подобных обстоятельствах. Те, кого отдадут под суд, столь убедительно выступят в защиту истины, что некоторые из слышавших их тоже решатся соблюдать все заповеди Божьи. Таким образом, свет засияет тысячам, которые в других обстоятельствах ничего не узнали бы об этих истинах.

Сознательное повиновение Слову Божьему будет расцениваться как мятеж. Ослепленные сатаной, родители будут жестоко и сурово относиться к своим верующим детям; господа - притеснять своих слуг, соблюдающих заповеди. Родные люди станут чужими друг для друга, детей лишат наследства и родительского крова. Слова апостола Павла: "Все, желающие жить благочестиво во Христе Иисусе, будут гонимы" (2 Тим. 3:12) исполнятся буквально. Так как защитники истины откажутся почитать воскресный день вместо субботы, некоторые из них будут брошены в темницы, другие - осуждены на изгнание; с третьими будут обращаться, как с рабами. В настоящее время это кажется невозможным, но, когда сдерживающая сила Духа Божьего оставит людей, и они попадут во власть сатаны, ненавидящего Божественные предписания, многое изменится. Когда в сердце человека нет места страху Божьему и любви к Господу, оно может очень ожесточиться. Как только приблизится буря, многие, уверовавшие в трехангельскую весть, но не освятившиеся через послушание истине, откажутся от своих взглядов и пополнят ряды ее врагов. Соединившись с миром и исполнившись его духом, они смотрят на вещи почти так же, как мир, и, когда наступят испытания, они будут готовы избрать легкий путь. Одаренные обаятельные люди, которые когда-то тоже радовались истине, всеми силами будут стараться прельстить других и ввести их в заблуждение. Такие люди станут злейшими врагами своих прежних братьев. Когда соблюдающие субботу будут преданы суду за свою веру, эти отступники сделаются самыми действенными орудиями сатаны, клевещущими на них и обвиняющими их. Своими ложными доносами и домыслами они восстановят правителей против своих прежних братьев.

Когда сопротивление достигнет наивысшей точки, слуги Божьи будут вновь озадачены, полагая, что это они вызвали кризис. Но совесть и Слово Божье уверят их, что поступали они правильно, и хотя испытания не прекратятся, они смогут перенести их. Борьба будет становиться все напряженнее и острее, но в критических обстоятельствах их вера и мужество возрастут. Они засвидетельствуют: "Мы не смеем искажать Слово Божье и делить Его святой Закон, называя одну часть важной, а другую - необязательной, чтобы угодить миру. Господь, Которому мы служим, силен спасти нас. Христос победил земные силы, и нам ли бояться этого, уже побежденного мира?"

Гонения, в какой бы форме они ни проявлялись, - это развитие принципа, который будет существовать до тех пор, пока существует сатана и пока христианство имеет живую силу. Ни один человек не может служить Богу, не вызывая противодействия духов преисподней. Злые ангелы будут осаждать такого человека, встревоженные тем, что у них похищают добычу. Злые люди, обличаемые его примером, присоединятся к бесам и всевозможными прельщениями будут пытаться разлучить его с Богом. А когда это не удастся, они попробуют силой подавить голос совести.

Враг подстрекает своих подручных всячески препятствовать работе Божьей, но государственные мужи, чтящие Господа и находящиеся под влиянием святых ангелов, выдвигают неопровержимые аргументы против их проектов. Таким образом, немногочисленные поборники истины сдерживают могучий поток зла. Сопротивление приспешников сатаны будет приостановлено, чтобы трехангельская весть могла совершить свою работу. Последнее предостережение привлечет к себе внимание тех руководителей, через которых теперь трудится Господь, и некоторые из них воспримут его и во время скорби перейдут на сторону народа Божьего.

г1лава

СУДЫ БОЖЬИ
Суды Божьи не приходят на людей непосредственно от Господа, но только в том случае, когда они лишатся Его охраны. Он исправляет, увещевает и указывает исключительно безопасный путь; но если люди, будучи предметом Его особой заботы, будут следовать своим собственным курсом, независимо от Духа Божьего,- после неоднократных предостережений, если они будут продолжать следовать своим собственным путем,- тогда Бог не поручает Своим ангелам противодействовать, когда сатана решительно нападает на них.

Все бедствия на море и на суше, все страдания и смерть, как уверенная гибель его жертв, совершаются силой сатаны.
Бог употребляет Своих врагов как орудия для наказания тех, которые, следуя своим собственным пагубным путем, неправильно представляли истину Божью, недооценивали и обесчестили ее.

Дух Божий уже отнимается от земли, ибо Его оскорбляют, отвергают и извращают. И как только Дух Божий отнимается, начинаются жестокие действия сатаны на море и на суше. Время благодати для нечестивых закончится. Дух Божий, которому они упорно сопротивлялись, наконец оставит их. Лишенные покрова божественной благодати, они окажутся во власти злого врага.

Когда завершится проповедь вести третьего ангела, милость Божья оставит грешных жителей земли. Народ Божий совершил свое дело: он получил "поздний дождь", "отраду от лица Господа", и приготовился к грядущему часу испытания. Ангелы быстро перемещаются по небу. Ангел, возвратившийся с земли, объявляет, что его дело окончено, мир подвергнут последнему испытанию, и все, кто оказался верен Божественным заповедям, получил "печать Божию". Тогда Иисус прекращает Свое посредническое служение в небесном святилище. Он поднимает руки и говорит громким голосом: "Совершилось!" И все небесное воинство снимает свои венцы при Его торжественном заявлении: "Неправедный пусть еще делает неправду; нечистый пусть еще сквернится; праведный да творит правду еще, и святый да освящается еще" (Откр. 22:11). Участь каждого решена - к жизни или же к смерти. Христос совершил дело примирения для Своего народа и изгладил его грехи. Число Его подданных умножилось; "царство же и власть, и величие царственное во всей поднебесной" будет дано наследникам спасения, и Иисус должен царствовать как Царь царей и Господь господствующих.

Когда Христос оставит святилище, земля погрузится во тьму. В то ужасное время праведники должны будут жить перед лицом святого Господа без Ходатая. Ничто не будет сдерживать нечестивых, и сатана получит неограниченную власть над нераскаявшимися. Долготерпению Божьему пришел конец. Мир отверг Его благодать, презрел Его любовь и попрал Его Закон. Время благодати для нечестивых закончилось.

Сатана тогда ввергнет жителей земли в последнюю великую скорбь. Как только ангелы Божьи перестанут удерживать свирепые ветры человеческих страстей, разыграются все враждебные стихии. Весь мир подвергнется более страшным разрушениям, чем Иерусалим в древности.

Один-единственный ангел, уничтоживший всех первенцев Египта, наполнил всю землю плачем. Когда Давид сделал перепись народа и согрешил этим перед Богом, в наказание за этот грех один ангел произвел ужасное опустошение. Святые ангелы по воле Божьей губили нечестивых - так же будут поступать и бесы, когда Бог допустит это. Темные силы уже наготове и ожидают только Божественного позволения, чтобы опустошить всю землю.
Чтущих Закон Божий будут обвинять в том, что они навели суды Божьи на мир, на них будут смотреть как на виновников ужасных стихийных бедствий, вражды, кровопролития, которые наполнят всю землю страданием. Сила, сопровождающая последнее предостережение, приведет нечестивых в ярость, и их гнев разгорится против всех, принявших эту весть, а сатана будет еще больше раздувать дух ненависти и преследования.

Когда вокруг субботы разгорится борьба во всем христианском мире и религиозная власть объединится с государственной, чтобы навязать соблюдение воскресенья, упорный отказ ничтожного меньшинства подчиниться всенародному требованию сделает его предметом всеобщего отвращения. И будет объявлено, что этой кучке людей, сопротивляющихся постановлениям Церкви и закону государства, не должно быть снисхождения, что лучше пострадать им, нежели ввергнуть все народы в смуту и беззаконие.

Как сатана возбудил в свое время Исава идти против Иакова, так он будет подстрекать и нечестивых уничтожить народ Божий во время скорби. Как он обвинил Иакова, так он будет обвинять и народ Божий. Он считает жителей земли своими подданными, но небольшая группа людей, соблюдающих заповеди Божьи, не подчиняется его власти. Если бы только ему удалось уничтожить их, его победа тогда была бы полной. Он видит, что святые ангелы охраняют их, и, следовательно, их грехи прощены, но он не знает того, что их судьбы уже решены в небесном святилище. Ему доподлинно известны все их грехи, ведь он сам искушал людей, и он представляет их перед Богом в самом неприглядном свете, утверждая, что они должны быть лишены милости Божьей наравне с ним. Сатана заявляет, что, если Господь справедлив, Он не может простить их грехов, а его вместе с другими бесами уничтожить. Он заявляет на них права как на свою добычу и требует, чтобы их отдали ему для расправы.

Поскольку сатана обвиняет народ Божий в грехах, Бог позволяет ему подвергнуть людей самым суровым испытаниям. Их доверие Богу, их вера и твердость будут испытаны. Оглядываясь на прошлое, они теряют надежду, ибо во всей своей жизни они найдут мало хорошего. Они вполне сознают свою слабость и свое недостоинство. Сатана старается запугать их мыслью о безнадежности их положения, о невозможности избавиться от скверны пороков. Он надеется уничтожить их веру, чтобы они поддались его искушениям и изменили Богу.

Хотя дети Божьи и будут окружены врагами, стремящимися погубить их, все же к отчаянию их приведет не страх перед гонениями за истину, но опасение, что, может быть, остался какой-либо непрощенный грех, и поэтому не может быть надежд на обетование Спасителя: "Я сохраню тебя от годины искушения, которая придет на всю вселенную" (Откр. 3:10). Будь они уверены в прощении, ни муки, ни смерть не могли бы запугать их, но если они окажутся недостойными и пороки влекут их к гибели, тогда святое имя Бога будет в поношении.

Сатана внушает многим, что Бог не обращает внимания на неверность в малом, однако Его отношение к Иакову показывает, что Господь никоим образом не оправдывает и не терпит зла. Те, кто пытается оправдать или скрыть свои грехи и, следовательно, оставляет их отмеченными в небесных книгах как неисповеданные и непрощенные, будут побеждены сатаной. Чем выше их положение, тем более тяжкими являются их преступления в очах Божьих и тем больше вероятность успеха их врага. Те, кто откладывает свое приготовление ко дню Господнему, не смогут сделать этого во время скорби или в последующее время. Они обречены.

Христиане, не приготовившиеся к последнему ужасному сражению станут в отчаянии исповедовать свои грехи, а нечестивые будут только насмехаться над их скорбью. Их исповедание будет похожим на исповедание Исава или Иуды. С таким исповеданием они оплакивают не сами грехи, а последствия своих грехов. Они не испытывают ни истинного сожаления, ни отвращения ко греху. Они признают свои грехи только под страхом наказания, но, подобно фараону в древности, они вновь бросят вызов Небу, если только минует угроза наказания.

Скоро настанет время скорби, "какого еще не бывало". Тогда нам понадобится опыт, какого мы теперь еще не имеем и для приобретения которого многие слишком ленивы. Часто ожидание бывает страшнее действительности, но это не относится к предстоящему кризису. Даже самое живое воображение не может нарисовать картину этих тяжких переживаний, которые выпадут на долю народа Божьего. В это время испытания каждая душа должна будет самостоятельно стоять перед Богом.

О строгости возмездия, ожидающего виновного, можно судить по тому, как неохотно Господь прибегает к правосудию. Народ, который Он долготерпит и не уничтожает, пока тот не наполнит меру своего беззакония в очах Божьих, в конце концов выпьет чашу гнева, не смешанного с милостью.

Когда Христос окончит Свое посредническое служение в небесном святилище, тогда беспощадный гнев Божий будет излит на тех, "кто поклоняется зверю и образу его и принимает начертание" (Откр. 14:9,10). Суды, которые постигнут мир перед окончательным освобождением народа Божьего, будут еще более ужасны, чем язвы, посланные на Египет перед освобождением Израиля. Иоанн так описывает это страшное наказание: "...сделались жестокие и отвратительные гнойные раны на людях, имеющих начертание зверя и поклоняющихся образу его". Море сделалось, как кровь "мертвеца, и все одушевленное умерло в море". "Реки и источники вод" сделались кровью. Хотя эти бедствия ужасны, Бог совершенно справедлив. Ангел Божий заявляет: "Праведен Ты, Господи... потому что так судил; за то, что они пролили кровь святых и пророков, Ты дал им пить кровь: они достойны того" (Откр. 16:2-б). Осудив народ Божий на смерть, они стали виновниками пролития его крови, как если бы это было совершено их руками.

Пророк так описывает состояние людей в то ужасное время: "Сетует земля; ибо истреблен хлеб... Все дерева и поле посохли; потому и веселье у сынов человеческих исчезло". "Истлели зерна под глыбами своими... Как стонет скот, уныло ходят стада волов, ибо нет для них пажити... потому что иссохли потоки вод, и огонь истребил пастбища пустыни". "Песни чертога в тот день обратятся в рыдание, говорит Господь Бог; много будет трупов, на всяком месте будут бросать их молча" (Иоил. 1.10- 12, 77-20; Ам. 8:3).

Однако эти язвы поразят не всех, иначе жители земли были бы полностью истреблены. Это будет самым ужасным наказанием, когда-либо ожидавшим смертных. Все суды, постигавшие людей, до окончания времени испытания были соединены с милостью. Кровь Христа, взывая к Богу, щадила грешника от полной меры возмездия за его грехи, но при окончательном суде будет излит гнев Божий, не смешанный с милостью.
В тот день многие пожелают найти убежище в милости Божьей, которую они долго отвергали. "Вот, наступают дни, говорит Господь Бог, когда Я пошлю на землю голод, - не голод хлеба, не жажду воды, но жажду слышания слов Господних. И будут ходить от моря до моря и скитаться от севера к востоку, ища слова Господня, и не найдут его" (Ам. 8:11, 12).

Народ Божий тоже не избежит страданий, но, перенося гонения и притеснения, терпя лишения и голод, он не будет оставлен на погибель. Бог, Который позаботился об Илии, не пройдет мимо ни одного Своего дитяти, которое жертвует собой. Тот, Кто сосчитал волосы на их голове, позаботится о них; и во время голода они будут насыщены. В то время как нечестивых ждет смерть от голода и язв, ангелы будут охранять праведников и заботиться об их нуждах. Тому, кто ходит в правде, дано обетование: "Хлеб будет дан ему; вода у него не иссякнет". "Бедные и нищие ищут воды, и нет ее; язык их сохнет от жажды: Я, Господь, услышу их, Я, Бог Израилев, не оставлю их" (Ис. 33:16; 41:17).

С человеческой точки зрения будет казаться, что дети Божьи вскоре должны запечатлеть свое свидетельство кровью, как это и сделали прежде мученики. Они и сами начнут опасаться, что Господь оставил их на произвол врагам. Это будет время страшного отчаяния. День и ночь они будут взывать к Богу об избавлении. Беззаконники ликуют и насмешливо кричат: "Где же теперь ваша вера? Почему же Бог не освобождает вас от наших рук, если вы на самом деле Его народ?" Но ожидающие вспомнят при этом Иисуса, умиравшего на Голгофском кресте, и насмешливые возгласы священников и начальников: "Других спасал, а Себя Самого не может спасти! если Он Царь Израилев, пусть теперь сойдет с креста, и уверуем в Него" (Мф. 27:42). Подобно Иакову, все они борются с Богом. И на их лицах видна напряженная внутренняя борьба. Лица у всех бледные. Однако они продолжают серьезно молиться.

г1лава

ИЗБАВЛЕНИЕ
Когда чтущие заповеди Божьи лишатся всякой защиты гражданских законов, в различных странах одновременно начнется движение, направленное на их уничтожение. И когда приблизится назначенное в указе время, люди будут составлять заговор, чтобы истребить ненавистную секту. Будет решено однажды ночью нанести решительный удар, который бы навсегда заставил умолкнуть обличающий, протестующий голос.

Народ Божий - кто в тюремных камерах, кто в потаенных убежищах лесов и гор - все еще взывает к Божественной защите, а повсюду вооруженные толпы, подстрекаемые бесами, повсеместно готовятся к массовым убийствам. И в этот час наибольшей опасности Бог Израилев вмешивается, чтобы избавить Своих избранных. Он говорит: "А у вас будут песни, как в ночь священного праздника, и веселие сердца, как у идущего... на гору Господню, к твердыне Израилевой. И возгремит Господь величественным гласом Своим, и явит тяготеющую мышцу Свою в сильном гневе и в пламени поедающего огня, в буре и в наводнении и в каменном граде" (Ис. 30:29, 30).

С торжествующими криками, издевками и проклятиями озлобленные толпы готовы напасть на свою добычу, но вот густой мрак, темнее самой темной ночи, покрывает землю. Затем на небе появляется сияющая славой Божьего престола радуга: кажется, что она окружает собой каждую группу молящихся. Свирепые толпы цепенеют от ужаса. Смолкают насмешливые возгласы. Люди забыли о том, что их так разъярило. С ужасным предчувствием надвигающейся опасности они смотрят на символ Божьего завета и желают укрыться от этого всепроникающего сияния.

Дети Божьи слышат ясный, мелодичный голос, говорящий: "Восклонитесь!" И, подняв глаза, они видят радугу обетования. Темные, грозные тучи, покрывавшие небосвод, рассеиваются, и они, подобно Стефану, смотрят в самое небо и видят Божью славу и Сына Человеческого, сидящего на престоле. На Его Божественном теле они видят следы Его унижения и слышат, как Он просит Отца и святых ангелов: "Отче! которых Ты дал Мне, хочу, чтобы там, где Я, и они были со Мною" (Ин. 17:24). И снова слышится победоносный мелодичный голос: "Идут! Идут святые, невинные и незапятнанные! Они сохранили Мое Слово терпения; они будут ходить среди ангелов". И с бледных, дрожащих уст тех, кто был непоколебим в своей вере, срывается победный крик.

В полночь Бог явит Свою силу для освобождения Своего народа. Засияет солнце ослепительным блеском. Чудеса и знамения быстро следуют одно за другим. Безбожники с ужасом и с изумлением смотрят на все это, между тем как праведники следят за признаками своего избавления с торжествующей радостью. Кажется, что все в природе изменило свое обычное течение. Реки остановились. Темные, тяжелые тучи, надвигаясь, сталкиваются между собой. Посредине разгневанного неба виднеется полоса неописуемой славы; оттуда слышится голос Божий, подобный голосу множества вод, "говорящий: совершилось!" (Откр. 16:17).

От этого голоса содрогаются небо и земля. Происходит великое землетрясение, "какого не бывало с тех пор, как люди на земле. Такое землетрясение! Так великое!" (Откр. 16:18). Небо, кажется, открывается и закрывается. От престола Божьего видны проблески славы Божьей. Горы качаются, как тростник, колеблемый ветром, и обломки скал разлетаются во все стороны. Слышен как бы рев приближающейся бури. Разъяренное море волнуется. Нарастает гул страшного урагана, напоминающий голос демонов, совершающих свою губительную работу. Вся земля вздымается и опускается, как волны морские. Ее поверхность трескается, обнажая саму преисподнюю. Горные цепи оседают. Обитаемые острова исчезают. Разъяренные волны поглощают прибрежные города, ставшие рассадниками нечестия, подобно Содому. И Вавилон великий "воспомянут пред Богом, чтобы дать ему чашу вина ярости гнева Его". Огромные каменные градины, каждая "величиною в талант", совершают свое дело истребления (ст. 19, 21). Самые высокомерные города земли уничтожены. Великолепные дворцы, на сооружение которых великие мира сего отдали немалое богатство, чтобы прославить свое имя, теперь на их же глазах превращаются в руины. Тюремные стены рушатся, и народ Божий, заключенный в темницы за веру, выходит на свободу.

Могилы откроются, и "многие из спящих в прахе земли пробудятся, одни для жизни вечной, другие на вечное поругание и посрамление" (Дан. 12:2). И все, умершие в вере в весть третьего ангела, выходят прославленными из могил, чтобы услышать Божий завет мира с теми, кто соблюдал Его Закон. Воскреснут "и те, которые пронзили Его" (Откр. 1:7), которые издевались и насмехались над предсмертными муками Христа, а также и самые яростные противники Его истины и Его народа, чтобы видеть Его славу и почести, которых будут удостоены все верные и послушные.

Густые облака все еще покрывают небо, но временами пробивается солнце, похожее на карающий глаз Иеговы. Небо пронизывают грозные молнии, окутывающие землю, словно огненным саваном. Перекрывая устрашающие громовые раскаты, раздаются таинственные, страшные голоса, предвещающие участь нечестивых. Не все понимают их смысл, но лжеучители ясно сознают, что они означают. Те, кто еще совсем недавно был так беспечен, дерзок и высокомерен, кто проявлял столько жестокости к соблюдающим заповеди Божьи, теперь охвачены страхом и дрожат от ужаса. Их вопли заглушают шум разбушевавшихся стихий. Демоны признают Божественность Христа и трепещут перед Его силой, между тем как люди взывают о милости и ползают по земле в безотчетном страхе.

Пророки древности, взирая в святых видениях надень Господень, говорили: "Рыдайте; ибо день Господа близок, идет как разрушительная сила от Всемогущего" (Ис. 13:6). "Иди в скалу, и сокройся в землю от страха Господа и от славы величия Его. Поникнут гордые взгляды человека, и высокое людское унизится; и один Господь будет высок в тот день. Ибо грядет день Господа Саваофа на все гордое и высокомерное и на все превознесенное, - и оно будет унижено" (Ис. 2:10-12). "В тот день человек бросит кротам и летучим мышам серебряных своих идолов и золотых своих идолов, которых сделал себе для поклонения им, чтобы войти в ущелия скал и в расселины гор от страха Господа и от славы величия Его, когда Он восстанет сокрушить землю" (Ис. 2:20, 21).

Через просвет в тучах сияет звезда, и блеск ее на фоне кромешной тьмы кажется особенно ярким. Она вселяет надежду и радость в верных детей Божьих, а нарушители Закона Божьего видят в ней предвестницу Божьего гнева. Те, кто пожертвовал всем ради Христа, теперь находятся в безопасности, как бы в тайном убежище Божьем. Они были испытаны и засвидетельствовали перед всем миром и перед отвергающими истину свою верность Тому, Кто умер за них. Чудесная перемена происходит с теми, кто даже перед лицом смерти остался честным и порядочным. Они вдруг освобождаются от мрачной и ужасной тирании людей, превратившихся в бесов. Их еще недавно бледные, встревоженные, изможденные лица теперь светятся восхищением, верой и любовью. Их голоса сливаются в звуках победоносной песни: "Бог нам прибежище и сила, скорый помощник в бедах. Посему не убоимся, хотя бы поколебалась земля, и горы двинулись в сердце морей. Пусть шумят, воздымаются воды их, трясутся горы от волнения их" (Пс. 45:2-4).

В то время как эти слова святого упования возносятся к Богу, облака рассеиваются, открывая звездное небо, несказанно прекрасное в сравнении с мрачными тучами по краям горизонта. Из приоткрытых врат сияет слава небесного города. Затем на небе появляется рука, держащая две сложенные вместе каменные скрижали. Пророк говорит: "И небеса провозгласят правду Его; ибо судия сей есть Бог" (Пс. 49:6). Тот святой Закон - Праведность Божья, - который был провозглашен среди грома и пламени на Синайской горе как правило жизни, теперь предстает перед людьми как мерило суда. Рука открывает скрижали, и все видят Десять Заповедей, написанные словно огненным пером. Эти слова настолько ясны, что каждый может прочесть их. Память обостряется, мрак суеверия и заблуждения в умах людей рассеивается, и десять Божьих заповедей, кратких, понятных и могущественных, открываются взору всех жителей земли.

Невозможно описать ужас и отчаяние тех, кто попирал святые требования Божьи. Бог дал им Свой Закон; они могли сравнить с ним свой характер и обнаружить таким путем свои пороки, пока была еще возможность покаяться и исправиться, но, стремясь снискать расположение и одобрение мира, они пренебрегли Божественными предписаниями и научили других грешить. Они пытались заставить народ Божий осквернить субботу. Теперь их осуждает тот самый Закон, который они презрели. С ужасающей отчетливостью они понимают, что им нет оправдания. Они сами выбрали, кому хотят служить и поклоняться. "И тогда снова увидите различие между праведником и нечестивым, между служащим Богу и не служащим Ему" (Мал. 3:18).

Враги Закона Божьего - от церковных служителей до простых обывателей - имеют теперь совершенно новое представление об истине и своих обязанностях. Слишком поздно они понимают, что суббота четвертой заповеди является печатью живого Бога. Слишком поздно они увидели сущность лжесубботы и тот зыбкий фундамент, на котором она зиждется. Они обнаруживают, что боролись против Бога. Религиозные учители вели души к погибели, убеждая, что направляют их к вратам рая. Только в день последнего суда откроется, как велика ответственность людей, совершающих духовное служение, и как тяжелы последствия их неверности. Только в вечности мы узнаем истинную цену каждой потерянной души. Ужасен будет жребий тех, которым Бог скажет: "Отойди от Меня, лукавый раб!"

С неба слышится голос Божий, объявляющий день и час пришествия Христа и заключающий вечный завет с верными христианами. Подобно могущественным раскатам грома, Его слова разносятся по всей земле. Израиль Божий, устремив вверх взоры, вслушивается в каждое слово. Их лица освещены Его славой и сияют, как лицо Моисея, когда тот сошел с горы Синай. Нечестивые не могут смотреть на них. И когда объявляются блаженными те, кто чтил Бога, соблюдая Его святую субботу, раздается громкий победный возглас.

Вскоре на востоке появляется небольшое темное облако величиной вполовину человеческой ладони. Это облако, окружающее Спасителя, издали кажется окутанным мглой. Народ Божий знает, что это знамение Сына Человеческого. В торжественном безмолвии они следят за тем, как оно приближается к земле, становясь все светлее и прекраснее, пока наконец не превращается в огромное белое облако, в основании которого - слава, подобная всепоглощающему огню, и над облаком - радуга завета. Иисус нисходит как могущественный Победитель. Теперь Он не "Муж скорбей", пьющий горькую чашу позора и скорби - это Победитель на небе и на земле, Судия живых и мертвых, "Верный и Истинный, Который праведно судит и воинствует"; "и воинства небесные следовали за Ним" (Откр. 19:11, 14). Бесчисленное множество святых ангелов, поющих прекраснейшие небесные гимны, сопровождают Иисуса. Все небо кажется заполнено святящимися существами; их "тьмы тем и тысячи тысяч". Человеческое перо не в состоянии описать это зрелище; смертный разум не может постигнуть его величия и красоты. "Покрыло небеса величие Его, и славою Его наполнилась земля. Блеск ее - как солнечный свет" (Авв. 3:3, 4). Когда живое облако опускается еще ниже, все видят Князя жизни. Терновый венец теперь не обезображивает Его святое чело, на Нем покоится диадема славы. Его лицо сияет ослепительным блеском полуденного солнца. "На одежде и на бедре Его написано имя: Царь царей и Господь господствующих" (Откр. 19:16).

В Его присутствии "лица у всех бледные", и ужас вечного отчаяния овладевает теми, кто отверг Его милость. "Тает сердце, колена трясутся... и лица у всех потемнели" (Иер. 30:6; Наум. 2:10). Праведные с трепетом восклицают: "Кто может устоять?" При этих словах песни ангелов смолкают, и наступает страшное молчание. Затем слышится голос Иисуса: "Довольно благодати Моей для вас". Лица праведных светлеют, и радость наполняет каждое сердце. Ангелы берут на тон выше и снова начинают петь, приближаясь к земле.

Царь царей опускается на облака, окруженный пылающим огнем. Небеса сворачиваются, как свиток; земля дрожит, и каждая гора, всякий остров сдвигаются с места. "Грядет Бог наш, и не в безмолвии: пред Ним огонь поедающий, и вокруг Него сильная буря. Он призывает свыше небо и землю, судить народ Свой" (Пс. 49:3, 4).

"И цари земные и вельможи, и богатые и тысяченачальники и сильные, и всякий раб и всякий свободный скрылись в пещеры и в ущелья гор, и говорят горам и камням: падите на нас и сокройте нас от лица Сидящего на престоле и от гнева Агнца; ибо пришел великий день гнева Его, и кто может устоять?" (Откр. 6:15-17).
Издевательства и насмешки стихают. Лживые уста смолкают. Бряцание оружия, воинственные крики и шум сражения затихают...

Слышны только молитвы, рыдания и вопли. С насмешливых некогда уст срывается крик: "Пришел великий день гнева, и кто может устоять?" Нечестивые умоляют, чтобы каменные глыбы рухнули на них, лишь бы не видеть лица Того, Кого они презрели и отвергли.

Им знаком этот голос, пробуждающий мертвых. Сколько раз, полный грусти и нежности, он призывал их к раскаянию. Сколько раз он звучал трогательно и умоляюще - голос Друга, Брата и Искупителя! Для отвергших Его милость никакой другой голос не звучит так осуждающе, так обвиняюще, как этот, который столько времени взывал к ним: "Обратитесь, обратитесь от злых путей ваших; для чего умирать вам?" (Иез. 33:11). О, если бы им был незнаком этот голос! Иисус говорит: "Я звал, и вы не послушались; простирал руку Мою, и не было внимающего; и вы отвергли все Мои советы, и обличений Моих не приняли" (см. Пр. 1:24, 25). Этот голос пробуждает в их памяти отвергнутые предостережения, неуслышанные призывы, преимущества, которыми они не воспользовались, - все, что с радостью стерли бы они из своей памяти.

Среди колеблющейся земли, вспышек молний и ударов грома голос Сына Божьего зовет спящих во прахе святых. Он смотрит на могилы праведников и затем, подняв руку к небу, восклицает: "Пробудитесь, пробудитесь, пробудитесь, спящие в прахе, встаньте!" И во всех концах земли мертвые услышат этот голос и услышавшие оживут. Вся земля содрогнется от поступи огромнейшей армии воскресших из каждого народа, племени, колена и языка. Они выходят из могильного плена, облеченные в бессмертную славу, восклицая: "Смерть! где твое жало? ад! где твоя победа?" (1 Кор. 15:55). И тогда голоса "не вкусивших смерти" праведников и воскресших святых сольются в продолжительных радостных победоносных восклицаниях.

Внешность тех, кто выходит из могил, такая же, как и до смертного часа. Среди воскресших Адам отличается огромным ростом и величественной осанкой, только немного уступая Сыну Божьему. Он резко отличается от людей последующих поколений, даже в этом одном видно, насколько выродился человеческий род. Но печать вечной юности, свежести и красоты лежит на внешности всех воскресших. Вначале человек был сотворен по подобию Бога не только в своем характере, но и во всех внешних чертах. Грех обезобразил и почти уничтожил Божественный образ в человеке, но Христос пришел, чтобы восстановить утраченное. Он изменит наши грешные тела по подобию Своего славного тела. Смертное, тленное тело человека, лишенное красоты, некогда оскверненное грехом, станет совершенным, прекрасным и бессмертным. Все пороки и физические изъяны останутся в могиле. Снова получив право на древо жизни в давно утерянном Едеме, искупленные будут расти (см. Мал. 4:2) и развиваться до полноты совершенства и славы, которые человек имел в начале. Последние оставшиеся следы проклятия и греха сотрутся, и верные во Христе однажды явятся "в красоте нашего Господа", отражая разумом, душой и телом совершенный образ своего Господа. О, чудесное искупление! Как много о нем рассуждали, так долго на него уповали; с такой радостной надеждой ожидали, но так до конца и не понимали.

Живущие праведники изменятся "вдруг во мгновение ока". Они были прославлены при звуке Божьего голоса, а теперь, став бессмертными, они вместе с воскресшими святыми восхищаются навстречу Господу по воздуху. Ангелы "соберут избранных Его от четырех ветров, от края небес до края их". Святые ангелы на руках принесут матерям их малюток. Друзья, давно разлученные смертью, встретятся, чтобы больше никогда не расставаться, и с радостным ликованием все вместе поднимаются к граду Божьему.

Наследники Божьи сошли с чердаков, вышли из укрытий, тюремных камер, спустились с эшафотов, гор, появились из пустынь, подземелий и морских глубин. На земле они терпели "недостатки, скорби, озлобления". Миллионы с позором сошли в могилу, потому что решительно отказались подчиниться обольщениям сатаны. Человеческими судами они признаны отъявленными преступниками. Но теперь "Судия... есть Бог" (Пс. 49:6). Теперь земные решения пересматриваются. "Господь Бог... снимет поношение с народа Своего" (Ис. 25:8). "И назовут их народом святым, искупленным от Господа". Он постановил, что "им вместо пепла дастся украшение, вместо плача - елей радости, вместо унылого духа - славная одежда" (Ис. 62:12; 61:3). Это уже не измученные, страдающие, рассеянные и преследуемые люди. Теперь они всегда будут вместе с Господом. Они стоят перед престолом, облеченные в одежды, более великолепные, чем те, что носили самые великие мира сего. Они увенчаны такими чудесными венцами, которые никогда не украшали чела земных монархов. Дни плача и стенаний прошли навсегда. Царь славы отер слезы со всех лиц, и нет никаких причин для скорбей.

г1лава

СКОВАННЫЙ САТАНА
Когда голос Божий возвратит Его народ из плена, произойдет страшное пробуждение тех, кто все потерял в великой жизненной борьбе. Во время испытания, они, ослепленные сатанинскими обольщениями, оправдывали свой греховный образ жизни. Богатые гордились своим превосходством над лишенными таких преимуществ, но они разбогатели, нарушая Закон Божий. Они пренебрегали своим долгом кормить голодных, одевать нагих, действовать справедливо и любить дела милосердия. Они стремились возвысить себя и добиться почитания от людей таких же смертных, как они. Теперь они потеряли все, что делало их великими, и остались бедными и беззащитными. С ужасом они смотрят на уничтожение идолов, которых предпочли своему Творцу. Продав свои души за земные богатства и наслаждения, они не стремились обогатиться в Боге и в результате потерпели полное крушение. Их внутреннее довольство сменилось горечью и досадой. Все их сокровища обратились в прах. Накопленное за целую жизнь уничтожено в одно мгновение. Богатые рыдают над развалинами своих великолепных особняков, над развеянными по ветру золоту и серебру. Внезапно они перестают рыдать, сознавая, что сами должны погибнуть вместе со своими идолами.

Нечестивые сожалеют не о том, что они проявляли греховное пренебрежение к Богу и ближним, а о том, что Бог одержал победу. Они рыдают о последствиях своих грехов, но не раскаиваются в своем нечестии. Будь это возможно, они использовали бы любое средство, чтобы победить.

Теперь мир видит, что те, над кем они издевались и насмехались и даже хотели стереть с лица земли, остались невредимыми после язв, бурь и землетрясений. Тот, Кто для нарушителей Его Закона есть огонь пожирающий, для Своего народа является безопасным убежищем.

Духовному служителю, пожертвовавшему истиной ради человеческой благосклонности, теперь открывается суть его учений. Всевидящее Око наблюдало за ним, когда он стоял на кафедре, шел по улице, общался с людьми. Теперь все это обнаруживается. Каждое его чувство, каждая написанная строка, каждое произнесенное слово, каждый поступок, вводивший людей в заблуждение, были посеянным семенем, и теперь в окружающих его жалких, погибших душах он видит созревшую жатву.

Люди понимают, что их обманули. Они обвиняют друг друга в своей гибели, но самые горькие обвинения выпадают на долю духовных пастырей. Эти неверные пастыри предрекали лишь приятное, уча своих слушателей считать Закон Божий недействительным и притеснять тех, кто свято чтил его. Теперь в отчаянии эти учители сознаются пред всеми, что обманывали людей. Ярость охватывает толпы людей. "Мы погибли, - кричат они, - погибли из-за вас", и они набрасываются на лжепастырей. Те же люди, которые больше всех восхищались своими пастырями, осыпают их самыми ужасными проклятиями. Те же руки, которые некогда увенчивали их лаврами, теперь поднимаются, чтобы убить их. И мечи, которые были приготовлены для уничтожения народа Божьего, теперь обращаются против врагов. Повсюду происходят борьба и кровопролития.

Шесть тысяч лет продолжалась великая борьба. Сын Божий и небесные посланники, преодолевая сопротивление лукавого, предостерегали, просвещали, спасали детей земли. Теперь каждый сделал для себя выбор; нечестивые окончательно соединились с сатаной в его борьбе против Бога. Настало время восстановить авторитет попранного Закона Божьего. Теперь Бог вступает в борьбу не только с сатаной, но и с людьми. "У Господа состязание с народами"; "нечестивых Он предаст мечу".

"На челах людей скорбящих, воздыхающих о всех мерзостях, совершающихся среди него", будет поставлен невидимый знак избавления. Затем выйдет ангел смерти, представленный в видении Иезекииля людьми со смертоносным оружием, которым дано повеление: "Старика, юношу и девицу, и младенца и жен бейте до смерти, но не троньте ни одного человека, на котором знак, и начните от святилища Моего". Пророк говорит: "Начали они с тех старейшин, которые были пред Домом" (Иез. 9:4-б). В первую очередь будут уничтожены те, кто считали себя духовными наставниками народа. Неверные стражи падут первыми, им не будет пощады. Мужчины, женщины, девицы и маленькие дети погибнут все вместе.

При Втором пришествии Христа нечестивые будут стерты с лица земли, истреблены духом уст Его и уничтожены сиянием славы Его. Христос возьмет к Себе Свой народ в град Божий, и земля обезлюдеет. "Вот, Господь опустошает землю и делает ее бесплодною; изменяет вид ее и рассевает живущих на ней". "Земля опустошена вконец и совершенно разграблена; ибо Господь изрек слово сие". "Ибо они преступили законы, изменили устав, нарушили вечный завет". "За то проклятие поедает землю, и несут наказание живущие на ней; зато сожжены обитатели земли" (Ис. 24:1, 3, 5, 6).

Вся земля выглядит заброшенной пустыней. Всюду развалины разрушенных землетрясением городов и селений; вырванные с корнем деревья; каменные глыбы, выброшенные морем или отколовшиеся от скал, а в тех местах, где горы были рассечены до основания, зияют огромные впадины и пещеры.

Происходит событие, на которое в прообразе указывает последнее торжественное служение судного дня. После того, как заканчивалось служение во Святом святых и грехи Израиля удалялись из святилища кровью жертвы за грех, тогда пред лицо Господа приводили козла отпущения, и в присутствии всего собрания первосвященник исповедовал над ним "все беззакония сынов Израилевых и все преступления их и все грехи их, и возлагал их на голову козла" (см. Лев. 16:21). Подобным же образом, когда окончится дело искупления в небесном святилище, тогда в присутствии Господа, небесных ангелов и сонма искупленных грехи народа Божьего будут возложены на сатану; его объявят виновником всего зла, к которому он подстрекал детей Божьих. Как козел отпущения отсылался в необитаемую пустыню, так и сатана будет изгнан на опустевшую землю, в необитаемую, мрачную пустыню.

Автор Книги Откровение предсказывает изгнание сатаны и состояние хаоса и запустения, в котором окажется земля, сообщая, что такое состояние будет длиться тысячу лет. После описания Второго пришествия Христа и истребления нечестивых в пророчестве сказано: "И увидел я Ангела, сходящего с неба, который имел ключ от бездны и большую цепь в руке своей. Он взял дракона, змия древнего, который есть диавол и сатана, и сковал его на тысячу лет, и низверг его в бездну, и заключил его, и положил над ним печать, дабы не прельщал уже народы, доколе не окончится тысяча лет; после же сего ему должно быть освобожденным на малое время" (Откр. 20:1-3).

Из других мест Писания явствует, что выражение "бездна" означает погруженную во мрак и хаос землю. О состоянии земли "в начале" Библия говорит, что она была "безвидна и пуста, и тьма над бездною" (Быт. 1:2). В пророчестве сказано, что, по крайней мере, частично земля вернется в это состояние. Взирая на великий день Божий, пророк Иеремия говорил: "Смотрю на землю - и вот, она разорена и пуста, - на небеса, и нет на них света. Смотрю на горы - и вот, они дрожат, и все холмы колеблются. Смотрю - и вот, нет человека, и все птицы небесные разлетелись. Смотрю - и вот, Кармил - пустыня, и все города его разрушены от лица Господа, от ярости гнева Его" (Иер. 4:23-26).

Здесь в течение тысячи лет будут жить сатана и бесы. Прикованный к земле, он не сможет проникнуть в другие миры, чтобы искушать их непавших обитателей и досаждать им. В этом смысле сатана окажется скован, потому что не останется никого, над кем бы он мог проявлять свою силу. Он будет полностью лишен возможности обольщать и губить людей, что в течение долгих столетий было его единственной радостью.

Пророк Исайя, взирая на низложение сатаны, восклицал: "Как упал ты с неба, денница, сын зари! разбился о землю, попиравший народы. А говорил в сердце своем: "взойду на небо, выше звезд Божиих вознесу престол мой... буду подобен Всевышнему". Но ты низвержен в ад, в глубины преисподней. Видящие тебя всматриваются в тебя, размышляют о тебе: "тот ли это человек, который колебал землю, потрясал царства, вселенную сделал пустынею, и разрушал города ее, пленников своих не отпускал домой?"" (Ис. 14:12-17).

На протяжении шести тысяч лет восстание сатаны "колебало землю". Он "вселенную сделал пустынею и разрушал города ее". И он "пленников своих не отпускал на свободу". В течение шести тысяч лет он принимал в свою темницу детей Божьих, и они навсегда остались бы его пленниками, но Христос разбил эти оковы и вернул узникам свободу.

Сатана не будет иметь власти даже над нечестивыми; он останется наедине с бесами, чтобы на себе испытать последствия проклятия, причиненного грехом. "Все цари народов, все лежат с честию, каждый в своей усыпальнице, а ты повержен вне гробницы своей, как презренная ветвь... не соединишься с ними в могиле; ибо ты разорил землю твою, убил народ твой" (Ис. 14:18-20).

В течение тысячи лет сатана будет бродить по опустошенной земле, созерцая плоды своего восстания против Закона Божьего. Он будет сильно страдать в это время. С момента падения ему было некогда задуматься над своими деяниями, но теперь, лишенный своей силы, он будет иметь возможность подумать о том, что он совершил с того дня, когда впервые восстал против небесного правления, и с трепетом и ужасом ожидать страшного будущего, когда он должен будет пострадать за все причиненное им зло и понести наказание за все грехи, к которым толкнул людей.

Пленение сатаны сильно обрадует народ Божий. Пророк говорит: "И будет в тот день, когда Господь устроит тебя от скорби твоей, и от страха и от тяжкого рабства, которому ты порабощен был, ты произнесешь победную песнь на царя Вавилонского", который здесь изображает сатану, "и скажешь: как не стало мучителя... Сокрушил Господь жезл нечестивых, скипетр владык, поражавший народы в ярости ударами неотвратимыми, во гневе господствовавший над племенами с неудержимым преследованием" (Ис. 14:3-6).

г1лава

СУД БОЖИЙ
В течение тысячи лет, между первым и вторым воскресением будет происходить суд над нечестивыми. Апостол Павел указывает, что этот суд начнется после Второго пришествия Господа: "Посему не судите никак прежде времени, пока не приидет Господь, Который и осветит скрытое во мраке и обнаружит сердечные намерения" (1 Кор. 4:5). Даниил говорит, что когда пришел Ветхий днями, "суд дан был святым Всевышнего" (Дан. 7:22). В это время праведные сделаются царями и священниками Богу. Иоанн говорит в Откровении: "И увидел я престолы и сидящих на них, которым дано было судить". "Они будут священниками Бога и Христа и будут царствовать с Ним тысячу лет" (Откр. 20:4, 6). Это и будет то время, которое предсказал апостол Павел: "Святые будут судить мир" (1 Кор. 6:2). Вместе со Христом они будут судить нечестивых, сравнивая их поступки с Книгой Закона, Библией, и решая дело каждого в соответствии с тем, что он делал, живя в теле. И вынесенный приговор напишут против имени каждого в книге смерти.

Христос и Его народ будут судить сатану и злых ангелов. Павел говорит: "Разве не знаете, что мы будем судить ангелов?" (Ст. 3). И апостол Иуда заявляет: "И ангелов, не сохранивших своего достоинства, но оставивших свое жилище, соблюдает в вечных узах, под мраком, на суд великого дня" (Иуд. 6).

По окончании тысячи лет произойдет второе воскресение. Тогда встанут нечестивые, воскреснут из мертвых и предстанут пред Богом, чтоб выслушать свой приговор. Иоанн, автор Откровения, описав воскресение праведных, говорит: "Прочие же из умерших не ожили, доколе не окончится тысяча лет". И пророк Исайя говорит о нечестивых: "И будут собраны вместе, как узники, в ров, и будут заключены в темницу, и после многих дней будут наказаны" (Откр. 20:5; Ис. 24:22).

Когда окончится тысяча лет, Христос снова придет на землю в сопровождении сонма искупленных и верениц ангелов. Когда Он нисходит в потрясающем величии, то повелевает всем умершим нечестивым воскреснуть, чтобы принять свою участь. Они выходят из могил В великом множестве, бесчисленные, как песок морской. Как резко отличаются они от тех, кто воскрес при первом воскресении! Праведники облечены в бессмертную юность и красоту! Нечестивые несут на себе следы болезней и смерти.

Глаза всех в этой громадной толпе обращены на славу Сына Божьего. Множество нечестивых единодушно восклицают: "Благословен Грядущий во имя Господне!" Но не любовь к Иисусу вынуждает их произнести эти слова. Сила истины вырывает из их уст эти невольные слова. Нечестивые выходят из могил с той же враждебностью ко Христу и с тем же самым духом возмущения и непримирения, с которыми они сошли туда. У них не будет больше времени благодати, чтобы исправить пороки прошлой жизни. Этот испытательный срок ничего не изменил бы. Жизнь, проведенная в беззаконии, не смирила их сердец. И если бы время благодати было даровано им вновь, они провели бы его, как прежде, уклоняясь от выполнения требований Бога и восставая против Него.

затем в ослепительном великолепии с неба сходит Новый Иерусалим, он опускается на место, очищенное и приготовленное для него. И Христос вместе со Своим народом и ангелами входит во Святой город.
Теперь сатана готовится к последней великой битве за власть во Вселенной. Лишенный силы и возможности обольщать людей, князь зла находился в жалком и отчаянном состоянии, но теперь, после воскресения нечестивых, он видит, что на его стороне огромное множество. Его надежды оживают, и он решает не сдаваться в великой борьбе. Он поведет все армии погибших под своим знаменем и с их помощью попытается осуществить свои мечты. Нечестивые - его пленники. Отвергнув Христа, они признали власть главаря мятежников и готовы повиноваться его приказам и указаниям. Однако, верный своему коварству, он не открывает своего настоящего лица. От выдает себя за полноправного владыку этого мира, у которого незаконным образом отобрано его владение. Он представляется как освободитель своим обманутым подданным, заверяя, что это его силой они выведены из могил, и теперь он намерен освободить их от самой ужасной тирании. В отсутствие Христа сатана творит чудеса, чтобы доказать правомерность своих притязаний. Слабых он делает сильными, воодушевляя всех своим духом и энергией. Он предлагает им пойти на стан святых и приступом овладеть градом Божьим. Со злорадным торжеством он указывает на несметные миллионы воскресших из мертвых и заявляет, что, будучи их предводителем, он силен низложить город и вернуть себе свой престол и царство.

В этой несметной толпе есть множество долгожителей допотопного мира, людей исполинского телосложения и могучего интеллекта, которые, попав под власть падших ангелов, посвятили все свои знания и дарования самовозвышению. Это люди создали шедевры искусства, перед их гением преклонялся мир, но своей жестокостью и чудовищными изобретениями они осквернили землю, исказили образ Божий и заставили Господа стереть их с лица земли. Здесь цари и полководцы, побеждавшие целые народы, храбрые мужи, не знавшие поражения ни в одном сражении; гордые и надменные воины, при одном приближении которых трепетали царства. Смерть не изменила их. Выйдя из могил, они продолжают думать о том, что волновало их перед смертью. Ими управляет та же страсть к завоеваниям, которая обуревала их в прошлом.

Сатана советуется со своими ангелами, а также и с царями, завоевателями и сильными мира сего. Сознавая свою силу и численное превосходство, они заявляют, что армия за стенами города мала по сравнению с их силами, и ее можно одолеть. Они составляют планы овладения богатством и славой Нового Иерусалима. И все тотчас же начинают готовиться к битве. Искусные оружейники сооружают боевые средства. Военачальники, прославившиеся своими победами, выстраивают воинов.

Наконец отдается приказ к наступлению, и несметные полчища трогаются с места. С тех пор как начались войны на земле, у земных завоевателей не было такой армии, представляющей собой объединенные силы всех времен. Сатана, самый могущественный воитель, идет впереди, а его ангелы объединяют силы для этой последней схватки. В его рядах - цари и воины, и все множество людей разделены на отдельные полки, и у каждого из них свой предводитель. В полном боевом порядке сомкнутые ряды движутся вперед по искореженной, вздыбленной земле к граду Божьему. По повелению Иисуса ворота Нового Иерусалима закрываются, и сатанинские полчища окружают город, готовясь к нападению.

Теперь враги Христа снова видят Его. Высоко над городом, на основании из ослепительного золота утвержден престол, высокий и превознесенный. На нем сидит Сын Божий, а вокруг Него - подданные Его Царства. Ни одно перо не в состоянии описать и ни один язык не в состоянии выразить могущество и величие Христа. Слава Вечного Отца окружает Сына. Свет Его присутствия наполняет собой град Божий, проникает через ворота, освещая своим сиянием всю землю.

У самого престола стоят те, кто когда-то ревностно служил сатане, но кто, подобно головне, выхваченной из огня, с глубоким, искренним посвящением пошел за своим Спасителем. А за ними стоят те, кто среди обмана и неверия достиг христианского совершенства, кто чтил Закон Божий, тогда как весь христианский мир объявил его ненужным; и дальше - миллионы мучеников за веру из всех народов и веков. А внизу стоит "великое множество людей, которого никто не мог перечесть, из всех племен и колен, и народов и языков... пред престолом и пред Агнцем в белых одеждах и с пальмовыми ветвями в руках своих" (Откр. 7:9). Их борьба окончена, победа одержана. Они прошли жизненное поприще так, что удостоились награды. Пальмовые ветви в их руках - символ их победы, а белые одеяния олицетворяют незапятнанную праведность Христа, которая теперь стала и их праведностью.

Из уст искупленных раздается песнь хвалы, которая отзывается эхом под небесными сводами: "Спасение Богу нашему, сидящему на престоле, и Агнцу!" (Откр. 7:10). Голоса ангелов и серафимов сливаются с восторженным хором спасенных. Когда искупленные увидят силу и злобу сатаны, они, как никогда раньше, поймут, что только сила Христова могла сделать их победителями. Во всем этом ослепительном множестве искупленных не встретится никто, кто бы мог приписать свое спасение себе, сказать, что победа достигнута его собственной добродетелью и силой. Ни слова не говорится о том, что они сделали и перенесли. Лейтмотивом каждой песни и гимна будут слова: "Спасение Богу нашему и Агнцу".

Собравшиеся обитатели земли и неба окончательно признают и коронуют своим Владыкой Сына Божьего. И теперь, облеченный наивысшим величием и силой, Царь царей произносит приговор над восставшими против Его правления и совершает справедливый суд над теми, кто нарушал Его Закон и угнетал Его народ. Пророк Божий говорит: "И увидел я великий белый престол и Сидящего на нем, от лица Которого бежало небо и земля, и не нашлось им места. И увидел я мертвых, малых и великих, стоящих пред Богом, и книги раскрыты были, и иная книга раскрыта, которая есть книга жизни; и судимы были мертвые по написанному в книгах, сообразно с делами своими" (Откр. 20:11, 12).

Как только откроются книги и Иисус устремит Свой взгляд на нечестивых, они вспомнят все грехи, которые когда-либо совершили. Они увидят, в какой момент жизни сошли с пути чистоты и святости и как гордость и своеволие привели их к нарушению Закона Божьего. Словно написанные огненным пером, перед ними предстанут те обольстительные искушения, которым они уступали через греховное самоугождение; неправильно использованные благословения; презрительное отношение к вестникам Божьим; отвергнутые ими предостережения; волны Божественной милости, разбившиеся об их упрямые непокаявшиеся сердца.

Над престолом возвышается крест, и, как бы в панораме, сменяя друг друга, проходят сцены искушения и падения Адама и последующие события великого плана спасения. Скромное рождение Спасителя; Его юность, прошедшая в послушании и простоте; Его крещение в Иордане; пост и искушение в пустыне; Его служение, открывшее людям самые ценные благословения Неба; дни, насыщенные делами любви и милосердия; ночи молитвы и бодрствования среди одиночества гор; заговоры, вызванные завистью, ненавистью и злобой в награду за Его благодеяния; таинственная, страшная мука в Гефсимании, когда над Ним тяготело непосильное бремя грехов всего мира; вот Он предан Иудой в руки кровожадной толпы; вот страшные события той ужасной ночи, когда Его, Узника, не оказывающего сопротивления, оставленного самыми близкими учениками, вели по улицам Иерусалима, грубо толкая вперед; Сын Божий, приведенный толпой со злорадным торжеством к Анне и судимый в первосвященническом дворце; в судилище Пилата, перед трусливым и жестоким Иродом, где Он осмеян, поруган, мучим и осужден на смерть, - все это ярко представлено в панораме.

Затем трепещущей толпе открываются последние сцены - терпеливый Страдалец идет на Голгофу; Царь Неба висит на кресте; надменные священники и глумящаяся чернь издеваются над Его предсмертными муками; сверхъестественная тьма; содрогающаяся земля, грохот рассевшихся скал, отверстые могилы, ознаменовавшие собой момент смерти Искупителя мира.
Это страшное зрелище предстает во всей своей подлинности. Сатана, его ангелы и приверженцы не могут отвести глаз от картины своих собственных деяний. И каждый участник этих событий вспоминает ту роль, которую он сыграл. Ирод, по приказу которого были убиты невинные младенцы Вифлеема, чтобы таким путем погубить Царя Израильского; подлая Иродиада, на совести которой лежит кровь Иоанна Крестителя; слабовольный, приспосабливающийся к обстоятельствам и времени Пилат; глумящиеся солдаты; священники, начальники и обезумевшая толпа, кричащая: "Кровь Его на нас и на детях наших", - все они видят чудовищность своей вины. Они напрасно пытаются укрыться от Божественного величия и славы Его лица, превосходящего Своим сиянием славу солнца; в это же время искупленные бросают свои венцы к ногам Спасителя и восклицают: "Он умер за меня!"

Среди сонма искупленных есть и апостолы Христа. Здесь героический Павел, пламенный Петр; любящий и любимый Иоанн и их преданные собратья, а вместе с ними огромное множество мучеников; за стенами же города находятся те, кто преследовал, заточал в темницу, убивал их, - люди, исполненные всевозможных пороков и мерзостей. Здесь Нерон - это жестокое и развратное чудовище. Он видит теперь радость и счастье тех, над кем некогда издевался и в чьих страшных мучениях находил сатанинское наслаждение. Его мать также здесь - она видит плоды своего воспитания: ведь, унаследовав от нее определенные черты характера, находясь под ее тлетворным влиянием и руководствуясь ее примером, ее сын совершил преступления, которые заставили содрогнуться мир. [668]
Здесь папские служители и прелаты, которые мнили себя посланниками Христа, дыбой, темницами, кострами делая все возможное, чтобы поработить совесть Его народа. Здесь высокомерные папы, которые ставили себя выше Бога и присвоили себе право изменять Закон Всевышнего. Эти так называемые отцы церкви должны будут давать отчет Господу, от Которого они с радостью убежали бы. Слишком поздно они убеждаются, что Всеведущий Бог - Ревнитель Своего Закона и что Он ни в коем случае на оправдывает виновного. Они видят теперь, что Христос на стороне страдальцев, и сознают всю силу Его слов: "Так как вы сделали это одному из сих братьев Моих меньших, то сделали Мне" (Мф. 25:40).

Все нечестивые, обвиняемые в измене Небесному правлению, теперь предстают перед судом Божьим. У них нет защитника; для них нет оправдания, и им выносится смертный приговор.
Теперь всем становится очевидно, что последствиями греха являются не высшая степень свободы и вечная жизнь, а рабство, разрушение и смерть. Нечестивые видят, чего они лишились вследствие своего упрямства и непослушания. Они с презрением отнеслись к превосходящей и вечной славе, предложенной им, но какой желанной она теперь кажется им! "Все это, - восклицает погибший грешник, - я мог бы иметь, но я предпочел все это отвергнуть". "О, роковое ослепление! Я променял мир, счастье и честь на отчаяние, страдание и позор!" Все понимают, что их справедливо не допустили на Небо. Своей жизнью они заявляли: "Мы не хотим, чтобы Этот Человек Иисус правил нами".

Как зачарованные нечестивцы смотрят на воцарение Сына Божьего. Они видят в Его руках скрижали Божественного закона, заповеди, которые они презирали и нарушали. Они слышат голоса искупленных, полные изумления, восторга и обожания, и когда чарующие звуки музыки доносятся до толпы, стоящей за воротами города, все единогласно восклицают: "Велики и чудны дела Твои, Господи Боже Вседержитель! праведны и истинны пути Твои, Царь святых!" (Откр. 15:3) и, простершись ниц, поклоняются Князю жизни.

При виде славы и величия Христа сатана словно парализован и поражен молнией. Тот, кто некогда был осеняющим херувимом, вспоминает, откуда он ниспал. Светлый серафим, "сын зари", как он изменился! Как он пал! Он навсегда исключен из совета, где когда-то пользовался уважением. Он видит, что теперь другой стоит перед Отцом, покрывая Его славу. Он видит, как ангел величественной осанки, могучего вида и приятной наружности возлагает на голову Христа венец, и знает, что эта высокая честь принадлежала бы ему, Люциферу.

На память ему приходят обитель его невинности и чистоты, внутренний мир и удовлетворение, которыми он обладал, пока не начал роптать против Бога и завидовать Христу. С какой поразительной отчетливостью он вспоминает свои обвинения, восстание, всевозможные хитрые уловки, к которым он прибегал, чтобы завоевать симпатию и поддержку ангелов, - тогда Бог еще мог даровать ему свое прощение, но он наотрез отказался раскаяться. Перед его мысленным взором проходит все, что он совершил: вражда между людьми; ужасные смертоубийства; возникновение и падение царств; государственные перевороты и длинная цепь восстаний, конфликтов и революций. Он вспоминает свои постоянные попытки противодействовать работе Христа и все глубже топить человека в пучине греха. Он видит, что его адские заговоры оказались бессильными уничтожить тех, кто всецело доверялся Иисусу. И, оглядываясь на свое царство, плоды своих трудов, сатана видит только поражение и гибель. Он заставил это множество народа поверить, что град Божий будет легкой добычей, но он знает, что это ложь. Неоднократно в этой великой борьбе он терпел поражение и вынужден был отступать. И ему также хорошо известны сила и величие Вечного.

Великий мятежник всегда ставил перед собой цель оправдаться и возложить ответственность за свое восстание на Божественное правление. Для этого он напрягал все силы своего могучего интеллекта. Работая обдуманно, систематически и имея удивительный успех, он побуждал огромное множество людей принимать его точку зрения относительно этой великой, вековечной борьбы. На протяжении долгих тысячелетий этот великий мастер заговоров подменял истину ложью. Но теперь настало время, когда его восстанию должен быть положен конец, а его намерения и характер должны быть раскрыты перед всеми. Этот великий обманщик полностью разоблачает себя последней попыткой лишить Христа престола, уничтожить Его народ и завладеть градом Божьим. И все объединившиеся с ним видят полнейший провал его замыслов. Сатанинские козни против правления Божьего становятся очевидны последователям Христа и верным ангелам. И все испытывают отвращение к нему.

Сатана видит, что его упорное непослушание сделало невозможным его пребывание на Небе. Он долгое время упражнял свои силы в борьбе против Бога; чистота, мир и царящая на Небе гармония были бы для него мучительной пыткой. Его обвинения против милосердия и справедливости Божьей теперь умолкают. Упрек, который он осмелился бросить Иегове, обратился против него самого. Теперь сатана преклоняется перед Богом и признает справедливость вынесенного ему приговора.
"Кто не убоится Тебя, Господи, и не прославит имени Твоего? ибо Ты един свят. Все народы придут и поклонятся пред Тобою, ибо открылись суды Твои" (Откр. 15:4). Все вопросы истины и заблуждения, бывшие предметом долгих споров, теперь становятся ясными. Взору всех сотворенных разумных существ открываются последствия восстания, результаты отвержения Божественных предписаний. Вся Вселенная видит, к чему приводит правление сатаны и к чему - правление Божье. Сатана осужден своими же делами. Божья мудрость, Его справедливость и доброта полностью реабилитированы. Все понимают, что во всех Своих действиях в этом великом противоборстве двух сил Бог преследовал цель вечного блага для Своего народа, а также и для всех сотворенных Им миров. "Да славят Тебя, Господи, все дела Твои, и да благословляют Тебя святые Твои" (Пс. 144:10).

История греха во всю вечность будет свидетельствовать о том, что счастье всех сотворенных Господом существ неотделимо от соблюдения Закона Божьего. Ознакомившись с фактами великой борьбы, вся Вселенная, и верные Богу, и мятежники единодушно признают: "Праведны и истинны пути Твои, Царь святых".

Всей Вселенной ясно показана великая жертва, принесенная Отцом и Сыном ради человека. Пришел час, когда Христос занимает подобающее Ему по праву положение. Он прославлен превыше всех начальств, властей и всякого имени. Ради предлежащей Ему радости - привести многих сыновей в славу - Он претерпел крест и пренебрег посрамлением. И хотя Он пережил непостижимые мучения и позор, все это ничто в сравнении с той радостью и славой, которую Он теперь имеет. Он смотрит на искупленных, на Свой образ, восстановленный в них, на каждое сердце, носящее совершенную печать Божества, на каждое лицо, уподобленное своему Царю. Он с удовлетворением видит в них плоды подвига, который совершила Его душа. Затем все праведные и нечестивые слышат Его слова: "Вот искупленные Моей Кровью! За них Я страдал, за них Я умер, чтобы они были вместе со Мной во веки и веки". И искупленные, стоящие у престола в белых одеждах, возносят хвалебный гимн: "Достоин Агнец закланный принять силу и богатство, и премудрость и крепость, и честь и славу и благословение" (Откр. 5:12).

г1лава

УНИЧТОЖЕНИЕ ДЬЯВОЛА
Хотя сатана и был вынужден признать справедливость Бога и верховную власть Христа, но сущность его остается неизменной. Дух возмущения, подобно могущественному потоку снова овладевает им и прорывается наружу. Придя в бешенство, он решает не сдаваться в великой борьбе. Настал момент последней отчаянной схватки с Небесным Царем. Он бросается в гущу своих подданных, старается воодушевить их своей яростью и убедить немедленно вступить в бой. Но из всех несметных миллионов, вовлеченных им в восстание, никто больше не признает его верховной власти. Его владычеству пришел конец. Нечестивые исполнены той же самой ненависти к Богу, что и сатана, но они видят, что дело их безнадежно и они не смогут превозмочь Иегову. Воспламенившись гневом против сатаны и его сообщников, с демоническим бешенством они набрасываются на них.

Господь говорит: "Так как ты ум твой ставишь наравне с умом Божиим, вот, Я приведу на тебя иноземцев, лютейших из народов, и они обнажат мечи свои против красы твоей мудрости и помрачат блеск твой; низведут тебя в могилу". "Я низвергнул тебя, как нечистого, с горы Божией, изгнал тебя, херувим осеняющий, из среды огнистых камней... Я повергну тебя на землю, пред царями отдам тебя на позор... Я превращу тебя в пепел на земле пред глазами всех, видящих тебя... ты сделаешься ужасом; и не будет тебя во веки" (Иез. 28:6-8, 16-19).

"Ибо всякая обувь воина во время брани и одежда, обагренная кровию, будут отданы на сожжение, в пищу огню". "Ибо гнев Господа на все народы, и ярость Его на все воинство их. Он предал их заклятию, отдал их на заклание". "Дождем прольет Он на нечестивых горящие угли, огонь и серу; и палящий ветер - их доля из чаши" (Ис. 9:5, 34:2; Пс. 10:6). Огонь нисходит с неба от Бога. Земля разверзается, и скрытое в ее глубинах оружие поднимается на поверхность. Из всех бездн и провалов вырывается всепоглощающее пламя. Даже скалы - и те горят. Пришел "день, пылающий как печь". "Стихии же, разгоревшись, разрушатся, земля и все делана ней сгорят" (Мал. 4:1; 2 Петр. 3:10). Вся поверхность земли кажется одной расплавленной массой, огромным кипящим огнедышащим морем. Наступил день суда и гибели для нечестивых, "день мщения у Господа, год возмездия за Сион" (Ис. 34:8).

Нечестивые получают свое возмездие на земле (см. Пр. 11:31). Они будут, "как солома, и попалит их грядущий день, говорит Господь Саваоф" (Мал. 4:1). Одни уничтожаются мгновенно, а другие страдают многие дни. Все будут наказаны сообразно делам своим. Грехи праведных возложены на сатану, и поэтому он должен страдать не только за свое непослушание, но и за все грехи, к которым он подстрекал народ Божий. Он будет наказан гораздо строже прельщенных им. После того как погибнут все жертвы его обмана, он все еще будет мучиться и страдать. В очищающем огне нечестивые будут окончательно уничтожены - корень и ветви; сатана - корень, а его последователи - ветви. Свершилось полное возмездие за нарушение закона; требования справедливости удовлетворены; видя все это, и небо, и земля признают праведность Иеговы.

Навсегда положен конец разрушительной работе сатаны. В течение шести тысяч лет он действовал по своему произволу, наполняя землю горем, и причинял страдания всей Вселенной. Все творение стенало и мучилось от боли. Теперь творение Божье навеки избавлено от его присутствия и искушений. "Вся земля отдыхает, покоится, восклицает от радости" (Ис. 14:7). Вся непавшая Вселенная возносит хвалу и ликует. Слышен "голос многочисленного народа, как бы шум вод многих, как бы голос громов сильных, говорящих: аллилуйя! ибо воцарился Господь Бог Вседержитель" (Откр. 19:6).

Когда землю охватывает истребляющий огонь, праведные находятся в Святом граде в полной безопасности. Над участниками первого воскресения вторая смерть не имеет власти. Если для нечестивых Бог есть огонь поедающий, то для Своего народа Он "Солнце и Щит" (см. Откр. 20:6; Пс. 83:12).

"И увидел я новое небо и новую землю; ибо прежнее небо и прежняя земля миновали" (Откр. 21:1). Огонь, истребивший нечестивых, одновременно очищает землю. Удален всякий след проклятия. Никакой вечно пылающий ад не будет напоминать искупленным о страшных последствиях греха.

г1лава

ВЕЧНОСТЬ
Огонь, истребивший нечестивых, одновременно очищает землю. Удален всякий след проклятия. Никакой вечно пылающий ад не будет напоминать искупленным о страшных последствиях греха.
Навеки останется только одно: следы распятия на теле нашего Искупителя. Раны на Его окровавленном челе, на боку, на руках и ногах будут единственным напоминанием о жестокости греха. Взирая на славу Христа, пророк говорит: "От руки Его лучи, и здесь тайник Его силы!" (Лев. 3:4). Его пронзенные руки и бок, откуда текла алая струя, примирившая человека с Богом, - это слава Спасителя, здесь - "тайник Его силы". "Сильный, чтобы спасать" через жертву искупления, Он может произвести суд над теми, кто презрел милость Божью. Знаки унижения - это Его наивысшее достоинство, и в течение бесконечных веков Голгофские раны будут прославлять Его и проповедовать о Его силе.

"А ты, башня стада, холм дщери Сиона! к тебе придет и возвратится прежнее владычество" (Мих. 4:8). Настал долгожданный час, которого ожидали все святые мужи с тех пор, как пламенный меч преградил первой чете путь в Едем, - время "для искупления удела Его" (Еф. 1:14). Великий план искупления вновь возвращает человеку землю, которая вначале была дана ему во владение, но которую он уступил сатане и которая столько времени находилась во власти этого могущественного врага. Все утраченное грехом возвращается. "Ибо так говорит Господь... образовавший землю и создавший ее; Он утвердил ее; не напрасно сотворил ее: Он образовал ее для жительства" (Ис. 45:18). Исполняется первоначальное намерение Бога, какое Он имел при сотворении земли, когда она становится вечным жилищем искупленных. "Праведники наследуют землю, и будут жить на ней вовек" (Пс. 36:29).

Из опасения, что будущее наследие святых покажется слишком материальным и приземленным, многие пытались дать лишь духовное толкование грядущей реальности и, таким образом, свести на нет те истины, которые позволяют нам смотреть на нашу будущую отчизну как на свой дом. Христос обещал Своим ученикам, что Он идет приготовить обители для них в доме Отца. Те, кто принимает учение Слова Божьего, не будут находиться в полном неведении о небесных обителях. И все же: "Не видел того глаз, не слышало ухо, и не приходило то на сердце человеку, что приготовил Бог любящим Его" (1 Кор. 2:9). Человеческий язык не способен описать награду праведных. Она станет понятной только тем, кто увидит ее. Ограниченный разум не в состоянии постичь славу Божьего рая.

В Библии наследие спасенных названо "отечеством" (см. Евр. 11:14-16). Там Небесный Пастырь водит Своих овец к источникам живой воды. Там дерево жизни ежемесячно приносит свои плоды, и листья его служат благу народов. Там текут вечные потоки, чистые, как кристалл, и растущие около них деревья бросают свою тень на тропинки, приготовленные для искупленных Господа. Там просторные долины мягко переходят в прекрасные холмы и горы Божьи вздымают свои величественные вершины. И там в мирных долинах, на берегах живых потоков народ Божий - эти усталые скитальцы и путники - наконец обретут свою Родину.

На Небе не может быть мучений и боли. Там не будет больше ни слез, ни похоронных процессий, ни горестных рыданий. "И смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет; ибо прежнее прошло" (Откр. 21:4). "И ни один из жителей не скажет: "я болен"; народу, живущему там, будут отпущены согрешения" (Ис. 33:24).

Там Новый Иерусалим, столица прославленной новой земли, венец "славы в руке Господа и царская диадема - на длани Бога твоего". "Светило его подобно драгоценнейшему камню, как бы камню яспису кристалловидному". "Спасенные народы будут ходить во свете его, и цари земные принесут в него славу и честь свою". Господь говорит: "И буду радоваться об Иерусалиме и веселиться о народе Моем". "Се, скиния Бога с человеками, и Он будет обитать с ними; они будут Его народом, и Сам Бог с ними будет Богом их" (Ис. 62:3; Откр. 21:11, 24; Ис. 65:19; Откр. 21:3).

В граде Божьем "не будет ночи". Там никто не будет нуждаться в отдыхе или жаждать его. Исполнение воли Божьей и прославление Его имени не вызовет усталости. Мы всегда будем ощущать свежесть бесконечного утра. "И не будут иметь нужды ни в светильнике, ни в свете солнечном, ибо Господь Бог освещает их" (Откр. 22:5). Солнечные лучи заменит приятное мягкое сияние, во много раз превосходящее полуденный блеск нашего светила. Слава Бога и Агнца немеркнущим светом наполняет Святой город. Искупленные ходят в славе вечного дня, хотя она исходит не от солнца.

"Храма же я не видел в нем; ибо Господь Бог Вседержитель - храм его, и Агнец" (Откр. 21:22). Народ Божий получит преимущество открытого, свободного общения с Отцом и Сыном. "Теперь мы видим как бы сквозь тусклое стекло, гадательно" (1 Кор. 13:12). Мы видим образ Божий, отраженный, как в зеркале, в творениях природы и в Его отношениях с людьми, но тогда мы увидим Его лицом к лицу, между нами не будет промежуточной завесы. Мы будем стоять в Его присутствии и видеть славу Его лица.

Там искупленные познают, подобно тому как и они познаны. Нежные чувства любви и участия, которые Сам Бог насадил в душе человека, будут выражены там самым прекрасным образом и получат дальнейшее развитие. Чистое общение со святыми существами, гармоничная жизнь в обществе блаженных ангелов и верных всех веков, которые омыли одежды свои и убелили их Кровью Агнца, святые узы, связывающие воедино "всякое отечество на небесах и на земле" (Еф. 3:15), - все это будет составлять блаженство искупленных.

Там бессмертный разум с неувядающим восторгом будет созерцать чудеса творческой силы и тайны искупительной любви. Там не будет жестокого врага-обольстителя, искушающего забыть Бога. Станут развиваться все способности, умения и навыки; умножится каждый талант. Приобретаемые знания не приведут к умственному переутомлению или истощению жизненных сил. Там можно будет осуществлять самые грандиозные проекты; претворять в жизнь самые возвышенные стремления, самые смелые планы; но и после этого будут новые вершины, которые следует взять; новые чудеса, которые будут вызывать восхищение; новые истины, которые нужно постигать; новые объекты исследования, требующие приложения сил, ума, души и тела.

Перед искупленным народом Божьим откроются для изучения все сокровища Вселенной. Освобожденные от уз смерти, они направят полет неутомимой мысли к далеким мирам, которые глубоко скорбели при виде человеческого горя и радостными гимнами приветствовали спасение каждой души. С невыразимым восторгом дети земли приобщатся к радости и мудрости непавших существ. Те поделятся с ними сокровищами своих знаний и мудрости, приобретенными в течение многих веков созерцания дел Божьих. Незамутненным взором они будут созерцать славу творения - солнц, звезд и небесных систем, вращающихся в установленном порядке вокруг престола Божьего. На всем творении, от самого малого до самого великого, начертано имя Творца, и все открывает в себе богатства Его силы.

И уходящие в вечность годы будут открывать все более глубокие и славные истины о Боге и Христе. И по мере умножения познания будут увеличиваться любовь, благоговение и счастье. Чем больше люди будут познавать Бога, тем больше они будут восхищаться Им. И когда Иисус откроет перед ними богатства искупления и удивительные достижения великой борьбы с сатаной, сердца искупленных воспламенятся еще более пылкой любовью, и с еще большим восторгом они заиграют на золотых арфах, и несметные тысячи голосов присоединятся к могучему хору славословия.

"И всякое создание, находящееся на небе и на земле, и под землею и на море, и все, что в них, слышал я, говорило: Сидящему на престоле и Агнцу благословение и честь, и слава и держава во веки веков" (Откр. 5:13).

Великая борьба окончена. Греха и грешников больше нет. Вся Вселенная чиста. В бесчисленных творениях бьется один пульс согласия и радости. Во все концы безбрежного пространства текут потоки жизни, света и радости от Того, Кто сотворил все. От мельчайшего атома до величайшей галактики - все одушевленное и неодушевленное в своей неомраченной красоте и совершенной радости провозглашает: "Бог есть любовь".