Обетования для последних дней	 
Е. Г. Уайт 
	
Оглавление

Предисловие
Божьи обетования
...пожилым людям
...однажды отступившим от Бога
...потерявшим своих близких
...обремененным
...детям
...христианам
...церкви
...верным
...семье
...отцам
...робким
...Божьему народу
...Божьим работникам
...руководителям
...одиноким
...служителям
...миссионерам
...матерям
...послушным
...родителям
...преследуемым
...бедным
...больным
...грешникам
...опечаленным
...страдающим
...учителям
...искушаемым
...испытуемым
...скорбящим
...женщинам
...обеспокоенным
...молодежи 	 
	
г1лава

Предисловие
Обетование, или обещание, — что это такое? Какой смысл несет в себе это слово? Словарь русского языка С. И. Ожегова дает этому слову следующее определение: "Добровольное обязательство что-нибудь сделать".
Предлагаемая книга именно об этом: обещания даны, и они обязательно будут выполнены. Сомнению места быть не должно, потому что все заверения, собранные в этой книге, даны Богом, и даны Им добровольно. Он Сам есть Гарант того, что все обещанное исполнится.
Дорогой читатель!
«Изгладить из Слова Божьего Его обетования означает то же самое, что погасить на небе солнце. Ничто другое, кроме обетовании, не может так поддерживать нас...
На нашем пути Бог насаждает цветы обетовании, чтобы украсить ими нашу жизнь... Он устроил дорогу к небесам такой приятной. Когда мы изучаем Божьи обетования, то находим в них утешение, надежду и радость, потому что они являются Словами Безграничного» (Моя жизнь сегодня, с. 338).
«Оглядываясь назад и вспоминая пережитое, неужели вы не сможете найти нечто приятное? Разве обетования Божьи, подобно душистым цветам, не растут вдоль вашего пути ? Неужели вы не хотите, чтобы их красота и благоухание наполнили ваше сердце радостью?» (Путь ко Христу, с. 117).
«Неужели ты не можешь довериться своему Небесному Отцу?.. Я умоляю тебя: снова ухватись дрожащей верой за Божьи обетования, непоколебимо верь им всем своим естеством, ибо они не подведут тебя, просто не могут подвести» (Свидетельства, т. 2, с.497).
Искренне ваши, Дж. Р. и Филлис Бэйли
Божьи обетования
«Бог знает наши нужды и все предусмотрел для их удовлетворения. У Господа есть сокровищница даров для Его детей, и Он может наделять этими дарами в нужное время при любых обстоятельствах. Тогда почему мы не доверяем Ему? Он дал Своим детям драгоценные обетования, попросив нас об одном — хранить Ему верность и следовать Его принципам. Нет бремени, которое было бы для Него слишком тяжелым, нет тьмы, которую Он не мог бы рассеять, нет слабости, которую Он не мог бы обратить в силу, нет тревог, которые Он не мог бы успокоить, нет чаяния, которое Он не мог бы поддержать и осуществить» (Чтобы я мог познать Его, с. 224).
«Нам нужно тщательно, всесторонне изучать Божьи обетования, одно за другим, чтобы постичь их глубину, чтобы смягчиться, утешиться, ободриться и укрепиться. Бог все предусмотрел для удовлетворения нужды каждого. Люди одинокие, терпящие лишения, люди богатые, больные, теряющие своих близких — все могут получить своевременную помощь, если обратятся к предназначенным для них обетованиям и доверятся им. Бог рассыпал Свои драгоценные благословения на протяжении всего сурового жизненного пути, и нам нужно принять Его утешение и знаки любви с благодарным сердцем» (там же, с. 213).
«Подобно тому как родители поощряют свое дитя обращаться к ним во всякое время, так и Господь поощряет нас приносить к Нему наши нужды и тревоги, нашу признательность и любовь. Каждое Его обетование непреложно» (Библейский Комментарий АСД, т.6, с. 1116).
«Да будут эти блаженные обетования неразрывно связаны с верой и помещены в залах нашей памяти. Ни одно из них не подведет. Все, что Бог обещал, Он сделает» (Свидетельства, т. 5, с.630).
«Враг никогда не сможет вырвать из руки Христа того, кто просто доверяется Его обетованиям» (Библейский Комментарий АСД, т. 7, с. 959).
«Изгладить из Слова Божьего Его обетования означает то же самое, что погасить на небе солнце. Ничто другое, кроме обетовании, не может так поддерживать нас. Бог записал в Своем Слове обетования, чтобы побудить нас довериться Ему.. На нашем пути Бог насаждает цветы обетовании, чтобы украсить ими нашу жизнь. Но многие отказываются собирать эти цветы, предпочитая им терновник и колючки. Они плачут и сетуют на каждом шагу, хотя могли бы радоваться в Господе, потому что Он устроил дорогу к небесам такой приятной. Когда мы изучаем Божьи обетования, то находим в них утешение, надежду и радость, потому что они являются Словами Безграничного» (Моя жизнь сегодня, с. 338).
«Небеса богаты благословениями, и мы имеем право получать щедрые Божьи дары. Нам следует искать Господа и днем, и ночью, чтобы точно знать, как мы должны поступать и что именно делать» (Моя жизнь сегодня, с. 62).
«Сделайте обетования Божьи своей собственностью, тогда в момент испытаний и скорбей вы сможете найти в них радость и источник небесного утешения» (Моя жизнь сегодня, с. 28).
«Мы не должны верить потому только, что чувствуем или имеем доказательства того, что Бог слышит нас. Мы должны довериться Божьим обетованиям и приступать к нашим делам, веря, что Бог в точности выполнит обещанное и что благословения, о которых мы молимся, будут посланы именно тогда, когда мы более всего нуждаемся в них. Сердце Божье внимает каждому молению, возносимому с верой. Однако вера наша несовершенна. Нам следует понять, что наш Небесный Отец силен оказать нам большую помощь, чем родители своим детям. Почему бы не довериться Ему?» (Чтобы я мог познать Его, с. 230).
«Если мы, проявляя живую веру, посвятим себя Богу, тогда исполнятся Его обетования, записанные в Его Слове, ибо для этого нет иного ограничения, кроме недостатка нашей веры» (Моя жизнь сегодня, с. 14).
«Обетования Божьи обильны и щедры, и нет нужды зависеть от поддержки людей. Бог рядом с теми, кто Его призывает, чтобы помочь и поддержать» (Свидетельства для проповедников, с. 381).
«Мы должны познать Бога, испытав Его обетования. Ангелы записывают каждую искреннюю и серьезную молитву. Лучше отказаться от эгоистических удовольствий, чем пренебречь общением с Богом» (Великая борьба, с. 622).
«Помыслите о Христе. С верой взирайте на Него, уповая на Его обетования. Сохраняйте ваш разум доверчивым. Он будет вашей опорой. Положитесь на Него... Доверьтесь Тому, Чья рука никогда не ослабеет» (Избранные вести, т. 2, с. 265).
«Все возможно верующему, и все, чего только мы ни попросим в молитве, получим, если нисколько не усомнимся. Наша вера проникнет сквозь самую темную тучу и осветит лучами надежды изнемогающую, отчаивающуюся душу Именно отсутствие такой веры и живого упования приводит человека к недоумению, растерянности, страхам и недобрым подозрениям. Бог соделает великое для Своих детей, когда они будут всецело доверять Ему» (Свидетельства, т. 2, с. 14,0).

г1лава

Обетования пожилым людям
«Теперь, когда вы уже не так активны, когда немощи одолевают вас, Господь ожидает от вас одного — полного доверия Ему. Вверьте сохранность вашей души неизменному Создателю. Его милость непреложна, Его завет вечен. Блажен человек, который уповает на Господа Бога своего, вечно хранящего истину Доверьтесь Его обетованиям и не сомневайтесь в них... Он пошлет вам благодать, чтобы поддержать вашу доверчивость, победить страхи и тревоги, Он согреет ваше сердце Своим участием и укрепит вашу слабую душу. Еще недолго нам оставаться в этом мире странниками и пришельцами, ищущими лучшего отечества. Наш дом на небе. Так вверьте свою душу заботе Бога. Сложите у Его ног всякое бремя» (Избранные вести, т. 2, с. 231, 232).
«Разве в вашей жизни не было светлых радостных мгновений, когда ваше сердце восторженно билось под воздействием Духа Божьего? Оглядываясь назад и вспоминая пережитое, неужели вы не сможете найти нечто приятное? Разве обетования Божьи, подобно душистым цветам, не растут вдоль вашего пути? Неужели вы не хотите, чтобы их красота и благоухание наполнили ваше сердце радостью?» (Путь ко Христу, с. 117).
«Благодарите Бога за светлые минуты, которые Он подарил нам. Будем же в своей памяти связывать воедино все доказательства Его любви, чтобы постоянно взирать на них» (Путь ко Христу, с. 118).
«Просите Бога совершить для вас то, что вы сами не можете совершить для себя. Расскажите Иисусу все. Откройте тайны вашего сердца, ибо Его око видит сокровенные уголки человеческой души и Он читает ваши мысли как открытую книгу. Когда вы просите о ниспослании вам какого-либо благословения, верьте, что вы получите его, и тогда действительно оно будет послано вам. Всем сердцем примите Его дары, ибо Иисус умер, драгоценности неба стали вашей собственностью и вы наконец обрели дом, где будете пребывать с небесными ангелами в Царстве Бога» (Моя жизнь сегодня, с. 16).
«Если вы найдете слова и время для молитвы, то будьте уверены, что Бог найдет время и слова, чтобы ответить вам» (там же, с. 16).
«Молитва движет рукой Всемогущего. Тот, Кто управляет звездными мирами в небесных сферах, Слову Которого повинуются волны великой бездны, — Тот же бесконечный Создатель будет трудиться ради блага Своих детей, если они с верой призовут Его» (Свидетельства, т. 5, с. 453).
«Я спросила ангела, почему в Израиле нет больше веры и силы. Он ответил: "Вы слишком поспешно отпускаете руку Господа. Настойчиво возносите свои моления к престолу Бога и не сдавайтесь. Проявите твердую веру, ибо обетования Божьи непреложны. Верьте, что получите просимое, и будет вам"» (Ранние произведения, с. 73).
«Да владычествует в сердцах ваших мир Божий... и будьте дружелюбны» (Кол. 3:15). Забывая о наших собственных трудностях и бедах, давайте благодарить Бога за возможность жить для славы Его имени. Пусть свежие благословения каждого нового дня пробуждают хвалу в наших сердцах за эти знаки Его любви и заботы. Когда открываете утром глаза, благодарите Бога за то, что Он хранил вас на протяжении ночи. Благодарите Его за мир в вашем сердце. Утром, в полдень и вечером пусть благодарение, как сладкий аромат, возносится к небесам» (Служение исцеления, с. 253).
«Те, кто думает прийти к Богу только в старости, упускают возможность испытать в своей жизни подлинное счастье, счастье, которое невозможно найти в удовольствиях этого мира. Те, кто долгое время тесно общался с Богом, кто с юности черпал свое счастье из чистого небесного источника, приготовились войти в семью Божью» (Моя жизнь сегодня, с. 156).
«Там, где никто кроме Бога нас не видит, никто не слышит, мы можем свободно излить все свои просьбы, все свои заветные желания перед милосердным Небесным Отцом. В уединении, когда душа утихнет перед Богом, в нашем сердце заговорит голос, который всегда отвечал на зов человеческой нужды» (Правила счастливой жизни, с. 84).
«Он (Бог) желает, чтобы мы поняли, как серьезно и нежно Его сердце привязано к нам. Он приглашает нас прийти к Нему и доверить наши беды Его состраданию, наши печали — Его любви, наши раны — Его врачующим рукам, наши слабости — Его силе, нашу опустошенность — Его полноте. Приходящий к Нему никогда не будет разочарован» (Правила счастливой жизни, с. 84,85).
«Оказавшись в стесненных обстоятельствах, нам нужно положиться на Бога. В каждой тяжелой ситуации нам следует искать помощи у Того, у Кого в распоряжении неисчерпаемые ресурсы» (Служение исцеления, с. 23).

г1лава

Обетования однажды отступившим от Бога
«Господь полон сочувствия к страдальцам. Какие грехи настолько велики, чтобы Господь не мог простить их? Он милостив и бесконечно более стремится простить, нежели осудить. Он благ и не выискивает в нас согрешений. "Он знает состав наш, помнит, что мы — персть" (Пс. 102:14). В Своем безграничном сострадании и милосердии Он прощает наше отступничество, горячо любя нас, грешников» (Избранные вести, т. 2, с. 231).
«Любовь Божья продолжает изливаться и на того, кто предпочел жить без Бога. Бог использует все возможности, чтобы повлиять на такого человека и обратно вернуть его в Отчий дом... Милосердие и сострадание Божественной любви, эти золотые цепи, ограждают каждую душу, находящуюся в опасности» (Наглядные уроки Христа, с. 202).
«Не ушли ли вы уже слишком далеко от Бога?.. Вставайте и идите к вашему Отцу. Он увидит вас уже тогда, когда вы будете еще далеко. Уже тогда, когда вы в раскаянии сделаете только первый шаг в Его сторону. Он заключит вас в Свои объятия бесконечной любви. Его слух чуток к воплю измученной души. Самый первый порыв сердца к Богу известен Ему. Не бывает ни одной молитвы, как бы робко она ни была произнесена, ни одной слезы, как бы тайно она ни была пролита, ни одного движения к Богу, каким бы слабым оно ни было, без того чтобы Дух Божий не поспешил им навстречу. Еще до того, как молитва будет произнесена или стремление вашего сердца будет осознано вами, Христос ниспосылает еще большую благодать навстречу той благодати, которая уже действует в душе человека» (Наглядные уроки Христа, с. 205, 206).
«Каким бы ни было ваше прошлое, какими бы ни были ваши разочарования в настоящем, если вы придете ко Христу такими, какие вы есть, слабые, беспомощные и отчаявшиеся, наш сострадательный Спаситель встретит вас, когда вы будете еще далеко, заключит вас в Свои объятия бесконечной любви и облечет в одежду праведности (Правила счастливой жизни, с. 9).
«Как пастух любит своих овец и не знает отдыха и покоя, пока не найдет пропавшую — пусть и одну — овцу, так же, только в бесконечно большей степени, Бог любит каждую заблудшую душу Люди могут отвергать Его любовь, они могут уйти от Него, они могут избрать себе иного хозяина, и тем не менее они принадлежат Богу, и Он жаждет возвратить Свое» (Наглядные уроки Христа, с. 187).
«Небеса тоскуют по заблудшим, которые ушли далеко от стада, ожидая их возвращения» (В небесных обителях, с. 10).
«Он (Бог) скорее пошлет всех ангелов славы, дабы они стеной стали вокруг Его верных душ, чем допустит, чтобы они были обмануты и введены в заблуждение ложными чудесами сатаны» (Ранние произведения, с. 88).
«Ангелы — вестники славы небесной — дарят свою любовь людям и неустанно заботятся о падших и грешных душах. Небесные существа стремятся привлечь наши сердца, они приносят в этот мрачный мир свет небесных обителей. Чутко и терпеливо они стараются побудить человеческий дух для того, чтобы вернуть падшим утраченную связь со Христом, более тесную, чем те могут себе представить» (Желание веков, с. 21).
«Не слушай нашептываний врага, который предлагает тебе сначала самому стать лучше, а потом прийти к Богу. Если ты будешь ждать такого момента, то никогда не придешь к Нему. Когда сатана указывает тебе на твои грязные одежды, повторяй обетование Спасителя: "Приходящего ко Мне не изгоню вон" (Ин. 6:37). Скажи врагу, что Кровь Иисуса Христа очищает от всякого греха» (Пророки и цари, с. 320).
«Ныне, именно ныне Он (Бог) призывает тебя вернуться к Нему без промедления, и Он милостиво простит твои грехи и уврачует твою духовную немощь» (Свидетельства, т. 1, с. 431).
«Когда буря преследования обрушится на нас, истинные овцы услышат голос истинного Пастыря. Тогда будут приложены самоотверженные усилия для спасения погибших, и многие, отставшие от стада, возвратятся, чтобы следовать за великим Пастырем» (Христианское служение, с. 166).
«Господь выше всего ценит святость Своего народа, и Он допускает в жизни отдельных личностей, семей и церквей неудачи, чтобы Его дети могли видеть грозящую опасность и смирять свои сердца перед Ним в покаянии. Он отнесется к отступившим с нежностью. Он простит их и облечет их в одежды Христовой праведности. Он почтит их Своим присутствием» (Сыновья и дочери Бога, с. 260).
«Служение небесных ангелов состоит в том, чтобы, находясь рядом, поддерживать тех, кто переносит испытания, искушения, страдания. Они трудятся долго и неустанно для спасения душ, за которые умер Христос» (Сыновья и дочери Бога, с. 36).
«Ангелы, желая сделать для вас то, что вы не можете сделать для себя, ожидают вашего сотрудничества. Они ожидают вашего отклика на призыв Христа» (Сыновья и дочери Бога, с. 36).

г1лава

Обетования потерявшим своих близких
«Мы пьем из той же чаши печали, но наша скорбь смягчена радостью, покоем и миром в Иисусе. Он все делает правильно. Нашему Небесному Отцу не доставляет радости наказывать и огорчать сынов человеческих... В этой тьме, которая временами кажется непроницаемой, воссияет свет. "Господь дал, Господь и взял; да будет имя Господне благословенно!" (Иов 1:21). Пусть в вашем сердце звучат эти слова. Свет милости озарит вас даже в самый мрачный час» (В небесных обителях, с. 272).
«"Любящим Бога... все содействует ко благу" (Рим. 8:28). Будь ваши глаза открыты, вы увидели бы Небесного Отца, с любовью склонившегося над вами; сумей вы расслышать Его голос, вы поняли бы, что Он исполнен сочувствия к вам, изнемогшему в страдании и горе. Укрепитесь Его силой; в этом покой для вас» (В небесных обителях, с. 272). (Написано отцу, похоронившему свою единственную дочь.)
«Почившие в Иисусе будут вызваны из темниц... в славное нетление... Когда наших друзей опускают в могилу, они кажутся нам красивыми. Может быть, вам довелось хоронить отца или мать. Они выйдут из могилы иными, без морщин, но все же облик останется знакомым, и мы узнаем их... Мы желаем готовиться встречать дорогих нашему сердцу, когда они встанут в утро воскресения» (В небесных обителях, с. 353).
«Полностью положитесь на Иисуса. Он никогда не покинет и не оставит вас... Однажды мы увидим Его, как Он есть, и познаем, подобно как мы познаны. Позвольте миру Христову наполнить ваше сердце. Доверьтесь Иисусу безоговорочно, потому что Он верен Своему обещанию. Вложите вашу бедную трепещущую руку в Его крепкую ладонь, и пусть Он поддерживает, укрепляет, ободряет и утешает вас» (Избранные вести, т. 2, с. 254).
«Бог предусмотрел бальзам для каждой раны. Есть бальзам в Галааде и есть Врачеватель... Просите у Господа мудрости в каждой бедственной ситуации. В каждом испытании, в каждой скорби умоляйте Иисуса показать вам выход, тогда ваши глаза откроются и вы сможете увидеть лекарство и применить к себе целительное обетование, которое записано в Его Слове. Враг не сможет повергнуть вас в печаль и неверие, и вы будете иметь веру, надежду и мужество в Господе» (Избранные вести, т. 2, с. 273, 274).
«Что бы мы делали без Спасителя в час испытания? Ангелы-служители окружают нас, чтобы водой жизни освежить нашу душу, когда жизненный путь близится к концу. Тот, Кто есть воскресение и жизнь, дал обещание, что умершие в Иисусе будут вызваны Им из могилы. Зазвучит труба, и мертвые воскреснут для жизни, чтобы уже никогда не умереть. Наступит вечное утро, ибо в граде Божьем ночи не будет» (Избранные вести, т. 2, с. 250).
«Это обетование дано вам. Утешьтесь и доверьтесь Господу. Господь часто открывал мне, что много малых детей сойдут в могилу перед наступлением времени скорби. Мы снова увидим наших детей. В небесных обителях мы встретим их и узнаем их. Возложите упование на Господа и не бойтесь» (Избранные вести, т. 2, с. 259).
«Здесь часто рушатся наши лучшие надежды. Смерть отнимает у нас близких. Мы закрываем им глаза, облачаем в погребальную одежду и хороним. Но надежда возносит наш дух ввысь. Мы расстаемся не навеки — мы встретим наших близких, уснувших в Иисусе. Они восстанут из земли врага. Жизнедатель грядет. Мириады святых ангелов сопровождают Его. Он освобождает от уз смерти, вызволяет от плена могилы, и прославленные пленники выходят — здоровые, в нетленной красоте» (Избранные вести, т. 2, с. 259, 260).
«Слова утешения в Писаниях имеют огромную силу — они исполнены надежды для тоскующих, потерявших близких, для больных и страдающих. Мне кажется, я слышу слова Иисуса: "Положись на Меня, твердо положись на Меня. Я понесу тебя. Моя рука никогда не устанет. Она будет поддерживать тебя во всех суровых и трудных обстоятельствах. Только доверься Мне, и Я проведу тебя безопасным путем и буду твердо держать тебя"» (Избранные вести, т. 2, с. 259, 260).
«Каковы бы ни были ваши обстоятельства, каким бы темным и таинственным ни казался путь, по которому вас ведет Провидение, даже если вы преодолеваете бурный поток, даже если испытания и потери настигают вас снова и снова, победоносно звучат слова: "Любящим Бога... все содействует ко благу" (Рим. 8:28)» (Избранные вести, т. 2, с. 261).
«Мы сочувствуем всем, кто хоронит своих близких... Мы сочувствуем детям и членам семьи, которые понесли тяжелую утрату, но мы указываем вам на Иисуса — вашу единственную надежду и утешение» (Избранные вести, т. 2, с. 269).

г1лава

Обетования обремененным
«Каждый новый день приносит свои тяготы, заботы и трудности. Встречаясь вместе, мы больше всего говорим друг с другом о наших затруднениях и испытаниях. Сколько ненужных тревог одолевает нас! Сколько страхов и беспокойства вторгается в нашу жизнь! И они настолько подавляют нас, что мы совершенно теряем из виду милосердного Спасителя. А люди, окружающие нас, могут думать, что у нас нет сострадающего любящего Спасителя, готового слышать наши просьбы и послать помощь в трудное для нас время» (Путь ко Христу, с. 121).
«Когда мы предстанем пред лицом Божьим, когда мы увидим Его так, как Он есть, и познаем Его так, как мы познаны, тогда нам откроется, сколько благодеяний сделал Он для нас, сколько тяжелых нош облегчил и сколько еще Он готов был сделать, если бы мы с детской верой приблизились к Нему» (Моя жизнь сегодня, с. 12).
«Каковы бы ни были твои тревоги и тяготы, расскажи о своих бедах Господу Он укрепит твой дух. Тебе откроется путь... Чем глубже ты осознаешь свою слабость и беспомощность, тем скорее найдешь поддержку в Нем. Чем тяжелее твое бремя, тем блаженнее будет покой, когда ты обратишься к Тому, Кто носит все бремена» (Желание веков, с. 329).
«Господь заботится о всех Своих созданиях. Он любит их и не делает между ними различия, за исключением тех, кто призван нести тяжелейшее жизненное бремя. К ним Он относится с особой нежностью и особым состраданием. Божьих детей ждут трудности и испытания. Но они должны стойко принять свой жребий, помня, что за все, в чем мир обделил их. Сам Бог воздаст им лучшими из Своих милостей» (В небесных обителях, с. 120).
«Мы нуждаемся в том, чтобы ежедневно, ежечасно доверять Иисусу Он обещал: "Как дни твои, будет умножаться сила твоя" (Втор. 33:25 — англ. пер.). Его благодатью мы можем вынести все тяготы настоящего и выполнить все, что от нас требуется сегодня. Но многие отягчают себя предвкушением будущих бед. Они постоянно привносят завтрашние трудности в день сегодняшний. В результате большинство их переживаний — всего лишь плод их воображения. Иисус не предусмотрел облегчения этих воображаемых бед. Он обещает Свою благодать только на сегодня» (Свидетельства, т. 5, с. 200).
«Над всеми довлеет груз неотложных забот и обязанностей, но чем труднее ваше положение и тяжелей ваше бремя, тем больше вы нуждаетесь в Иисусе» (Служение исцеления, с. 511).
«Было бы неплохо запомнить: Господь желает, чтобы мы сложили свои беды и переживания к Его ногам и оставили их там. Идите к Нему, говоря: "Господи, слишком тяжело мое бремя. Не понесешь ли Ты его за меня?" И Он ответит: "Я возьму его. И взамен ты получишь неизменную доброту и милость"» (Свидетельства для проповедников, с. 519).
«Труждающиеся и обремененные — все люди, хотя они могут этого не сознавать. Каждый из нас влачит бремя, которое только Христос может снять. Самое тяжелое бремя — это бремя греха. Если бы нам пришлось в одиночку нести его, оно бы раздавило нас. Но наше место занял Безгрешный... Он понес бремя нашей вины. Он снимет груз с наших усталых плеч. Он даст нам покой. Он также понесет бремя забот и печалей. Он призывает нас возложить все наши заботы на Него, потому что мы дороги Ему» (Желание веков, с. 328, 329).
«Если мы будем смиренно ходить пред Богом, если мы будем трудиться в духе Христа, никто из нас не понесет тяжелого бремени. Мы возложим его на великого Носителя бремени. Только в этом случае можно рассчитывать на победу — ведь с нами Бог, Который нас любит» (Свидетельства, т. 6, с. 63).
«Не думайте, что вам будет легче, если вы возложите свое бремя на других. Обращайтесь сразу же к Носителю бремени и расскажите Ему о своей беде. Верьте, что Он может и готов облегчить ваши тяготы... Когда вы предстанете пред Ним во всей своей беспомощности, Он даст вам мир и радость, силу и мужество. Тогда вы будете способны рассказывать другим, что совершил для вас Иисус» (Взгляд ввысь, с. 359).
«Давайте не будем чувствовать себя несчастными из-за каких-то предполагаемых бед завтрашнего дня. Бодро исполняйте свои сегодняшние обязанности. Мы сегодня должны верить в Иисуса и доверять Ему. Сегодня я могу уповать на Него и жить. Сегодня я буду надеяться на Бога. Сегодня я обрету спокойствие и мир, оберегаемый силою Божьей. Господь сегодня будет прославлен моим бодрым настроением и радостным духом, покоящимся на Его заверении в неизменной любви» (Взгляд ввысь, с. 180).
«Когда твои обязанности кажутся тебе тяжкими, а бремена твои — невыносимыми, вспомни, что ради тебя Я понес крест, пренебрегши посрамлением. Когда ты страшишься суровых испытаний, вспомни, что твой Искупитель жив, чтобы ходатайствовать за тебя» (Желание веков, с. 659).

г1лава

Обетования детям
«Иисус проявляет глубокий интерес к детям. Он не пришел в наш мир уже сформировавшимся Человеком. Если бы это было так, дети не имели бы примера для подражания. Христос был Ребенком. Он постигал мир, подобно детям, испытывал разочарования и трудности, которые испытывают дети. Ему ведомы искушения детей и юношества. Детские и юношеские годы Христа — пример для молодых людей... Все дети и молодежь могут доверить Ему все свои печали и разочарования и обрести в Нем Друга, Который поможет им» (Советы по работе субботней школы, с. 54,55).
«Иисус любит маленьких детей. Когда матери приводили своих малышей к Иисусу, ученики пытались воспрепятствовать этому. Но Иисус упрекнул их, сказав: "Пустите детей приходить ко Мне и не препятствуйте им, ибо таковых есть Царствие Божие" (Мк. 10:14). Он нежно обнимал детей и благословлял» (Советы по работе субботней школы, с. 55).
«Бог желает, чтобы каждое дитя было Его дитятей и членом Его семьи. Как бы ни были малы дети, они могут вступить в братство веры и обрести драгоценный опыт. Дети часто обладают чутким сердцем и готовностью воспринимать вечные истины. Всем сердцем они могут любить Иисуса, доверять Ему и жить для Спасителя. Христос сделает их маленькими миссионерами» (Воспитание детей, с. 486).
«Мы должны помнить, что Святой Дух может содействовать нашему просвещению. Этот Дух любит обращаться к детям и открывать им сокровища и красоту Слова» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 172).
«Бог требует, чтобы эти дети посвятили Ему самые лучшие и святые чувства своего сердца. Он искупил их собственной Кровью... Любящий, сострадательный Спаситель примет их, если они придут к Нему такими, как есть» (Свидетельства, т. 4, с. 43).
«Насколько сильнее смерти любовь, которая привязывает сердце матери к ее страждущему чаду! Однако Бог заявляет, что даже мать может забыть дитя свое, но Он никогда не забывает нас. Нет, Он никогда не забудет ни одной души, уповающей на Него. Бог проявляет самое нежное беспокойство о Своих детях, и перед лицом Его пишется памятная книга, чтобы Он никогда не забывал ни одного из Своих детей, о которых Он заботится» (Свидетельства, т. 4, с.329, 330).
«Тот, перед Кем преклонялись ангелы, Кто слышал пение небесных хоров, всегда был растроган, сталкиваясь здесь, на земле, с печалями детей. Он всегда был готов выслушать их детские горести, часто отирал их слезы, ободрял нежными словами сочувствия, которые, казалось, успокаивали, заставляя забыть все горести» (Избранные вести, т. 2, с. 238).
«Душа ребенка, верующего во Христа, так же драгоценна в глазах Бога, как и ангелы, окружающие Его престол» (Свидетельства,т.9, с. 591).
«Иисус знает, в чем нуждаются Его дети, и Он любит слушать их молитвы. Пусть же дети отстранятся от мира и всего, что отвлекает их мысли от Бога. Пусть они чувствуют, что находятся с Богом наедине и Его око видит все сокровенные уголки сердца и читает желания души, и знают, что они могут говорить с Богом» (Сыновья и дочери Бога, с. 121).
«Каждый ребенок имеет преимущество следовать за Иисусом... Господу Иисусу приятно, когда дети просят Его о ниспослании благодати и несут к Нему свои тревоги и переживания, ибо Он знает, как помочь детям и молодежи, потому что Он Сам был Ребенком и испытал все трудности, разочарования и тревоги, которые испытывают дети и молодежь. Божье обетование дано не только детям и молодежи, но и людям более зрелого возраста» (Сыновья и дочери Бога, с. 128).
«Какое бы обетование ни давал Бог, пусть дети и юноши умоляют Господа совершить для них то, что Он совершил для Иисуса, Своего Единородного Сына, когда Тот, будучи Человеком, обращался к Богу с просьбами. Каждое благословение, предназначенное Отцом для людей более зрелого возраста, предназначено, благодаря Иисусу Христу, для детей и молодежи» (Сыновья и дочери Бога, с. 128).
«На заключительном этапе земной истории многие дети и юноши, получившие хорошее христианское воспитание, будут удивлять людей своей способностью свидетельствовать об истине в ее простоте и вместе с тем в духе и силе. Они будут научены страху Божьему, а их сердца будут смягчены прилежным и молитвенным изучением Библии. Многие дети в ближайшем будущем обретут дар Духа Божьего и смогут Его силой провозглашать истину этому миру.. Никакие силы зла не смогут противодействовать им» (Моя жизнь сегодня, с. 62).

г1лава

Обетования христианам
«Когда Дух Божий овладевает сердцем, Он преображает жизнь. Исчезают греховные помышления, человек перестает совершать злые поступки, и там, где царили гневливость, зависть и раздоры, воцаряются любовь, смирение и мир. Печаль сменяется радостью, лицо человека просветляется, отражая небесный свет. Никто не чувствует прикосновение той руки, которая снимает бремена, и никто не видит свет, который нисходит из небесных чертогов. Благословения даются тому человеку, чья душа верою покоряется Богу. И тогда сила, невидимая для человеческого глаза, творит новое существо по образу Божьему» (Желание веков, с. 173).
«Душа, отдавшая себя Христу, драгоценнее в Его очах, нежели весь мир. Спаситель перенес бы муки Голгофы и ради одного человека, чтобы спасти его для Своего Царства. Он никогда не оставит того, за кого Он умер. До тех пор, пока идущие за Ним сами не оставят Его, Он будет оберегать их» (Желание веков, с. 483).
«Даже в этой жизни у христианина есть Тот, на Кого он может положиться. Кто помогает ему преодолевать все испытания. Грешник же вынужден в одиночку переносить встречающиеся трудности. Он нисходит в могилу во тьме, страдая от угрызений совести, опутанный сатаной, ибо он — его законная жертва... Если кто и должен испытывать постоянную благодарность, так это последователь Христа. Если кто радуется реальному счастью даже в этой жизни, так это верный христианин» (Наше высшее призвание, с. 201).
«Враг никогда не вырвет из рук Христа человека, который в простоте сердца доверяется Его обетованиям. Если человек доверчив и послушен, его разум преображается под Божественным влиянием, свет Божий озаряет его и ведет к новым высотам познания. Какое благо быть последователем Христа Иисуса!» (Библейский Комментарий АСД, т. 7, с. 959).
«Те, кто живет так, как жил Христос, кто проявляет терпение, чуткость, доброту, кротость, смирение сердца, кто несет иго со Христом и поднимает Его бремя, кто сочувствует людям, как Он сочувствовал им, те разделят радость своего Господа. Они вместе со Христом будут радоваться подвигу Его души. Небеса восторжествуют, ибо пустота, образовавшаяся на небе вследствие падения сатаны и его ангелов, будет заполнена искупленными Господа» (Библейский Комментарий АСД, т. 7, с. 949).
«Служение Богу приносит радость и удовлетворение. Христианин не живет в неопределенности. Он не подвержен ненужным горестям и разочарованиям» (Путь ко Христу, с. 124).
«Присутствие Отца ограждало Христа, и с Ним не происходило ничего такого, чего не было бы допущено Безграничной любовью для благословения мира. В этом был источник утешения для Христа, в этом источник утешения и для нас. Человек, исполненный Духом Христа, пребывает во Христе. Удар, нацеленный на него, приходится на Спасителя, Который окружает его Своим присутствием. Все, что случается с ним, исходит от Христа. Ему нет необходимости своими силами сопротивляться злу, ибо его защитит Христос. Ничто не может коснуться его, кроме того, что допущено нашим Господом» (Правила счастливой жизни, с.71).
«Уже здесь, на земле, христианин может испытывать радость общения со Христом, наслаждаться светом Его любви, постоянно утешаться Его присутствием. С каждым шагом нашей жизни мы можем становиться ближе к Иисусу, обретать более глубокий опыт в познании Его любви и приближаться к славной и мирной Отчизне» (Путь ко Христу, с. 125).
«Никому не следует говорить, что его случай безнадежный, что ему не под силу прожить жизнь христианина. Все для спасения каждой души обеспечено смертью Христа. Иисус — наша постоянная помощь во время нужды. Только воззовите к Нему с верой — Он обещал услышать и ответить на ваши прошения» (Свидетельства, т. 5, с. 215).
«Не рассчитывай лишь на свои силы. Только во имя могущественного Победителя ты сможешь одержать победу. Беседуя с другими людьми, не говори о строгом суде и правосудии Бога, но рассуждай о Его милости, благости и любви. Твердо держись за Его обетования. Ты ничего не сделаешь своей силой, но силой Иисуса ты сможешь все. Если ты пребудешь во Христе, а Христос пребудет в тебе, ты преобразишься, обновишься и освятишься» (Свидетельства, т. 4, с. 259).
«Возможность молиться так, как это сделал Неемия в момент отчаяния, должен использовать каждый христианин в обстоятельствах, когда невозможна иная форма молитвы. Те, кто ежедневно работает с людьми и испытывает смущение, могут направлять Богу свои просьбы о водительстве. Путники, находясь на море или на земле, когда им угрожает какая-либо опасность, могут подобным же образом вверить себя в руки Божьи. Во время неожиданных затруднений и опасности человек может взывать о помощи к Тому, Кто с клятвой обещал прийти на помощь Своим верным детям, когда бы они ни обратились к Нему» (Пророки и цари, с. 631,632).
«Открывайте перед Богом свои нужды, радости и печали, свои заботы и опасения! Вы не утомите и не обремените Его этим. Тот, Кто способен сосчитать каждый волос на вашей голове, не может быть безразличным к нуждам Своих детей» (Путь ко Христу, с. 100).

г1лава

Обетования Церкви
«Нам следует помнить, что Церковь, какой бы слабой и несовершенной она ни была, является единственным объектом на земле, которому Христос уделяет особое внимание. Он постоянно заботится о ней и укрепляет ее Своим Святым Духом» (Избранные вести, т. 2, с. 396).
«Ничто в мире так не дорого для Бога, как Его Церковь. Ничто Он не хранит столь ревностно и заботливо» (Свидетельства, т. 6,с.42).
«Церковь Христа — это Божье представительство для провозглашения истины. Она наделена Его силой совершать особый труд. И если Церковь будет верна Богу, послушна Его заповедям, она исполнится величием Божественной силы. Если она будет чтить Господа Бога Израилева, никакая сила в мире не сумеет одолеть ее. Если она останется верной, полчища врагов не смогут сопротивляться ей, как мякина не может противостоять сильному ветру» (Свидетельства, т. 8, с. 11).
«У Господа есть Свои средства и Церковь, которая перенесла гонения, пережила борьбу, преодолела тьму. Иисус возлюбил Церковь и пожертвовал Собою ради нее, и Он восполнит, очистит, облагородит и возвысит ее, чтобы она могла устоять среди растлевающего влияния этого мира. Избранные Богом люди предназначены с неусыпной заботой и постоянным вниманием следить за тем, чтобы Церковь не оказалась уничтожена злыми происками сатаны, но чтобы она утвердилась в этом мире, прославляя Бога среди людей» (Свидетельства для проповедников, с. 52,53).
«Община может быть бедной, лишенной всякой внешней привлекательности, но если ее члены уподобятся Христу, тогда ангелы небесные объединятся с ними в служении. И гимны хвалы и благодарности вознесутся к Богу из глубины признательных сердец, как благоуханная жертва» (Пророки и цари, с. 566).
«Бог совершит величайший труд для нас... Нам нет нужды опасаться, что Он не исполнит Своих обетовании. Господь есть вечная истина. Он никогда не изменит завета, который заключил с возлюбившими Его. Его обетования, данные Церкви, тверды навеки. Он сделает ее вечным совершенством, радостью многих поколений» (Свидетельства, т. 8, с. 38, 39).
«Хотя Бог и не обитает в рукотворных храмах, однако Он почитает Своим присутствием собрания Своего народа. Он обещал, что, если верующие соберутся вместе, чтобы искать Его, исповедать грехи свои и молиться друг за друга. Он посетит их Духом Своим» (Пророки и цари, с. 50).
«Наш Бог — заботливый, милосердный Отец. Служение Ему не должно быть тягостным, безрадостным делом. Совершать богослужения и принимать участие в Его деле — вот в чем мы можем найти истинное удовольствие... Бог — наш лучший Друг. Когда мы собираемся на богослужения, Он хочет быть с нами, благословлять и утешать нас, наполнять наши сердца радостью и любовью» (Путь ко Христу, с. 103).
«Часто в людских собраниях незримо проявляется присутствие Христа и ангелов-служителей, однако многие не чувствуют этого. Они не замечают ничего необычного, и лишь некоторым открывается присутствие Христа. Мир и радость наполняют их сердца, они получают утешение, ободрение и благословение» (Желание веков, с.136).
«Бог всегда особым образом заботится о Церкви... Это место, где действует Его благодать и проявляется Его чудесная сила, преобразующая сердца» (Деяния апостолов, с. 12).
«Церковь — это сокровищница богатств благодати Христа, и через Церковь в конце концов будет явлена в последний раз всеобъемлющая любовь Божья к миру, который должен быть озарен ее славой. На молитву Христа о том, чтобы Его Церковь стала едина, как Он един со Своим Отцом, наконец будет получен ответ» (Свидетельства для проповедников, с. 50).
«Бог всегда вступался за Свой народ в минуты полной безысходности, когда, казалось, потеряна всякая надежда на то, что удастся предотвратить несчастье. Коварные замыслы нечестивцев, врагов Церкви контролируемы Его силой и подвластны Провидению. Он может воздействовать на сердца государственных деятелей; гнев мятежных ненавистников Бога, Его истины и Его народа может быть отведен в сторону, как могут быть отведены воды реки, если Он приказывает им. Молитва движет рукой Всемогущего. Тот, Кто управляет звездными мирами в небесных сферах, слову Которого повинуются волны великой бездны. Тот же бесконечный Создатель будет трудиться ради блага Своих детей, если они с верой призовут Его» (Свидетельства, т. 5, с. 452, 453).

г1лава

Обетования верным
«Нам даны самые сильные стимулы быть верными, самые возвышенные мотивы, самые славные награды. Христиане должны быть представителями Христа, сыновьями и дочерями Бога. Они — Его драгоценность, Его особое сокровище. Обо всех, кто выстоит до конца. Он говорит: "Они будут ходить со Мною в белых одеждах, ибо они достойны". Те, кто достигнет врат вечного блаженства, не сочтут, что принесенные ими для этого жертвы слишком велики» (Свидетельства, т. 5, с. 368).
«Даже если мы не наслаждаемся удовольствиями в этой жизни, мы можем радоваться в ожидании жизни грядущей» (Путь ко Христу, с. 124, 125).
«В ожидании явления нашего Господа мы переживаем время самых трудных испытаний... Извлечь свет из тьмы, радость — из скорби, покой — из усталости для ожидающей и жаждущей души — такова неизменная цель Бога» (Свидетельства, т. 5, с. 216).
«Верность, преданность Богу, служение с любовью получает Божественное признание. Каждый импульс, исходящий от Святого Духа и побуждающий человека к добру, ведущий его к Богу, отмечается в небесных книгах, и в день суда Божьего работники, через которых Он осуществлял Свой план, получат награду» (Наглядные уроки Христа, с.361).
«У Господа есть огромная работа, которую необходимо сделать, и Он в будущем даст самое лучшее тем, кто наиболее преданно и без принуждения совершал служение здесь, в настоящей жизни» (Наглядные уроки Христа, с. 330).
«Бог ведет Свой народ шаг за шагом. Он ставит его в разные ситуации, чтобы выявить, что лежит у народа на сердце. Некоторые люди переносят одно испытание, но падают на следующем... Те, кто выдержат все испытания и выйдут победителями, какую бы цену им ни пришлось заплатить, тем самым засвидетельствуют, что приняли совет Верного Свидетеля. Они получат поздний дождь и будут готовы к переселению в небесные обители» (Свидетельства, ^.\, с. \?>1).
«Господь пошлет Свою весть тем, кто жил согласно полученному свету, и признает их как верных, истинных, соответствующих Его стандарту последователей. Эти люди займут место тех, кто, имея свет и знание, не ходил по пути Господа, а потакал прихотям своих неосвященных сердец... Ряды не поредеют» (Избранные вести, т. 3, с. 422).
«Мы должны окружать самой нежной заботой тех, кто всю свою жизнь связал с делом Господа. Эти верные работники устояли под натиском испытаний и бурь... Люди, служившие своему Господу в трудные времена, переносившие бедность и оставшиеся верными Ему, когда многие предали истину, должны пользоваться любовью и уважением» (Деяния апостолов, с. 573, 574).
«Снова и снова ангелы говорят с людьми, подобно тому как человек разговаривает с другом, и указывают им безопасное место. Снова и снова их ободряющие слова обновляют изнемогающих верующих, вознося их надземной суетой, позволяя увидеть белые одежды, венцы, победоносные пальмовые ветви, которые получат победители, представ пред великим белым престолом» (Деяния апостолов, с. 153).
«Если мы со своей стороны сделаем все, от нас зависящее, чтобы приготовиться к предстоящей борьбе, Бог в Свою очередь сделает все, что зависит от Него, и Его всемогущая десница защитит нас. Он (Бог) скорее пошлет всех ангелов славы, дабы они стеной стали вокруг Его верных душ, чем допустит, чтобы они были обмануты и введены в заблуждение ложными чудесами сатаны» (Ранние произведения, с. 88).
«Господь не воздает нам по величине нашего служения. Для Него важен не столько объем работы, сколько преданность, с которой она выполнена. Вознаграждение ждет доброго и верного раба. Развивая Богом данные таланты, мы будем возрастать в познании и способности понимать» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 513).
«Нас ожидает щедрая, славная награда. Это приз, к которому мы стремимся, и если мы сохраним мужество до конца, то непременно получим его» (В небесных обителях, с. 352).
«Мы более точно опишем награду, которая ожидает победителя, если скажем, что она преизобильная и преславная. Это бесконечное блаженство... раскрывающее все большую славу на протяжении бесконечных веков» (Свидетельства, т. 8, с. 131).
«Там находится воинство искупленных, увенчанных венцами, с пальмовыми ветвями победы в руках. Это те, кто благодаря добросовестному, ревностному труду признан достойным небес. Земное служение по праву оценено в небесных обителях» (Воспитание детей, с. 569).

г1лава

Обетования семье
«Ангелам поручено охранять каждую семью. У каждого из нас есть святой ангел-хранитель. Эти ангелы невидимы, но иногда их сияние настолько ярко, что его можно заметить... Всем нам следует постоянно благодарить небесных ангелов за то, что они каждую минуту неустанно пекутся о нас» (Этот день с Богом, с. 160).
«Ангелы всегда оказываются там, где они более всего нужны, — рядом с теми... кого окружают самые тяжкие разочарования. Во все века ангелы были близки к верным Христовым последователям... Нам не дано знать, от каких очевидных и невидимых опасностей мы были избавлены благодаря вмешательству ангелов, до тех пор пока в свете вечности не откроется нам Божий промысел. Тогда мы узнаем, что вся небесная семья заинтересована в благополучии земной семьи и что посланцы Божьего престола день за днем шли рядом с нами» (Сыновья и дочери Бога, с. 35).
«Бог присутствует в каждом жилище. Он слышит каждое сказанное слово, внимает каждой произнесенной молитве, знает печали и разочарования каждой души, замечает наше отношение к отцу, матери, сестре, другу, соседу. Он заботится о наших нуждах, и Его любовь, милость и благодать постоянно изливаются на нас для их удовлетворения... В Его заботливых руках мы находимся в полной безопасности» (Сыновья и дочери Бога, с. 16).
«Господь проявляет особый интерес к семьям Своих земных детей. Ангелы возносят молитвы святых, словно благовонное курение. Пусть же каждая семья утром при восходе солнца и вечером возносит к небу молитвы, уповая на заслуги Спасителя. Утром и вечером небеса отмечают каждую молящуюся семью» (Моя жизнь сегодня, с. 29).
«Бог всегда заботился о Своем народе... Конечно, нас неизбежно постигнут разочарования и скорби, но все, как важное, так и несущественное, мы должны вверить Богу. Его не тяготят наши бесчисленные печали. Ему по силам наши тяжкие заботы. Он заботится о каждой семье, окружает вниманием каждую личность. Он интересуется всеми нашими делами и скорбями. Он замечает каждую слезу. Он сострадает нашим немощам» (Моя жизнь сегодня, с. 292).
«Иисус знает каждого из нас и сочувственно относится к нашим слабостям. Он знает каждого из нас по имени. Он знает дом, в котором мы живем, имя каждого его обитателя. Иногда Он повелевает Своим слугам пойти в такой-то город, на такую-то улицу, в такой-то дом, чтобы найти там одну из Его овец» (Желание веков, с. 479).
«Даже в наши дни ангелы в облике человека посещают дома людей и пользуются их гостеприимством. Христиан, которые живут в свете Божьего присутствия, всегда сопровождают невидимые ангелы, принося благословение в наши дома» (Свидетельства, т. 6, с. 342).
«Иисус должен быть почетным Гостем в семейном кругу Мы должны разговаривать с Ним, нести Ему все наши трудности, рассуждать о Его любви, Его благодати и совершенстве Его характера. Какой замечательный урок могут дать благочестивые родители, ежедневно возлагая все свои скорби на Иисуса, Носителя бремени, вместо того чтобы тревожиться и жаловаться на заботы и затруднения, с которыми они не в силах справиться!» (Воспитание детей, с. 487).
«Родители имеют преимущество привести своих детей к воротам Божьего града со словами: "Я старался научить моих детей любить Господа, исполнять Его волю и прославлять Его". Тогда откроются ворота, в которые войдут родители с детьми... Члены каждой семьи, которая войдет в Божий град, живя на земле, верно служили Господу» (В небесных обителях, с. 216).
«Отцы и матери, которые первое место в семье отводят Богу, которые учат своих детей, что начало мудрости — страх Господень, прославляют Бога перед ангелами и людьми, представляя миру хорошо организованную, дисциплинированную семью, которая любит Бога и повинуется Ему, вместо того чтобы восставать против Него. Христос не чужой в этих семьях; Его именем названы дома, где прославляют и почитают Его. Ангелы с удовольствием бывают в доме, где безраздельно властвует Бог, где дети научены уважать религию, Библию и их Творца. Такие семьи могут претендовать на обетование: "Я прославлю прославляющих Меня"» (Христианский дом, с. 322).
«Мы нуждаемся в том, чтобы ежедневно, ежечасно доверять Иисусу Он обещал; "Как дни твои, будет умножаться сила твоя" (Втор. 33:25 — англ. пер.). Его благодатью мы можем вынести все тяготы сегодняшнего дня и выполнить все, что от нас требуется сегодня» (Свидетельства, т. 5, с. 200).

г1лава

Обетования отцам
«Сегодня небо и земля так же близки друг к другу, как в ту ночь, когда пастухи слушали пение ангелов. И поныне небесные существа опекают человечество, как и в то время, когда простые люди, занимавшиеся обычными делами, встречали их средь бела дня и разговаривали с небесными посланниками в виноградниках и на полях. Небо бывает очень близко к нам на наших земных дорогах. Ангелы из вышних обителей будут охранять тех, кто следует по стопам Господа» (Желание веков, с. 48).
«Каким великим преимуществом обладаем мы, смертные грешные люди, — преимуществом беседовать с Богом. В уединении, идя по улице, занимаясь повседневным трудом, мы можем возносить к Богу наши сердца, прося совета, тянуться к Нему душой, дыша небом. Бог услышит все наши душевные томления. Мы можем принести Богу все свои скорби. Его рука, движимая безграничной любовью, удовлетворяет наши нужды» (Этот день с Богом, с. 27).
«Иисус — наш лучший Друг, и все Небо заинтересовано в нашем благополучии! Не дадим же суете и тревогам повседневной жизни будоражить наш ум и волновать сердце! В противном случае у нас всегда будут причины для раздражения и смятения. Мы не должны пребывать в такой озабоченности, которая только смущает и обременяет нас и вовсе не помогает переносить испытания... Воля Божья состоит не в том, чтобы Его дети были обременены заботами» (Путь ко Христу, с. 122).
«Может быть, вас постигают неудачи в житейских делах и вам грозят потери, а будущее представляется мрачным и бесперспективным? Не падайте духом! Возложите свои заботы на Бога и оставайтесь спокойными и бодрыми! Просите у Бога мудрости, чтобы управлять своими делами благоразумно и избежать бед и потерь! Делайте все, что от вас зависит, чтобы достичь положительных результатов. Иисус обещал Свою помощь, но и мы, со своей стороны, должны прилагать усилия. И если вы вполне доверились вашему всесильному Помощнику и сделали все, что могли, — смело смотрите в будущее! (Путь ко Христу, с. 122).
«Отец, являющийся "домашними узами" (мужем) семьи, поможет детям установить связь с престолом Божьим посредством живой веры. Не веря в собственные силы, он вручает свою беспомощную душу Иисусу и берется за силу Всевышнего... Для всех, кто взыскивает Его таким образом, Христос становится скорым Помощником в бедах» (Христианский дом, с. 212, 213).
«Я обращаюсь к человеку, который является мужем и отцом: убедитесь в том, что вашу душу окружает чистая святая атмосфера... Сделайте Слово Божье своим советником. Живите в семье согласно учению Слова. Тогда вы будете поступать в согласии с , этими истинами и в церкви и воплощать их в своих делах. Небесные принципы помогут вам поступать благородно во всех ваших делах. Ангелы Божьи будут сотрудничать с вами, помогая вам открывать Христа миру» (Христианский дом, с. 213, 214).
«В повседневной жизни вы встретитесь с неожиданностями, разочарованиями и искушениями... Взирайте на Иисуса во всякое время и во всех обстоятельствах, вознося безмолвную молитву от чистого сердца, чтобы вам знать, как исполнять Его волю. И "если враг придет как река, дуновение Господа прогонит его" (Ис. 59:19)» (Христианский дом, с. 214).
«Мы можем общаться с Богом в своем сердце; мы можем находиться в тесном общении со Христом как со своим Другом. Занимаясь своими повседневными трудами, мы можем открыть самое сокровенное желание своего сердца, не слышимое ни одному человеческому уму; однако вышедшее из нашего сердца слово не ослабеет в тишине и не пропадет. Ничто не в силах заглушить желание души. Оно поднимается над уличным шумом, над грохотом машин. Мы обращаемся в молитве к Самому Богу, и Он слышит нашу молитву» (Служители Евангелия, с. 258).
«Бог заботится обо всем и содержит все, что Он сотворил... Он видит, когда мы идем на работу, слышит, когда мы молимся. Его око над нами, когда мы ложимся спать и когда пробуждаемся. Ему известно, когда... бедняк собирает своих детей вокруг скудной трапезы. Бог знает о всякой пролитой слезе, и ни одна улыбка не остается не замеченной Им» (Путь ко Христу, с. 86).
«Сила, обретенная в молитве, с которой мы обращаемся к Богу, подготовит нас для наших ежедневных обязанностей. Искушения, которым мы ежедневно подвергаемся, делают молитву необходимой. Если мы хотим, чтобы сила Божья поддерживала нас посредством веры, тогда мы должны постоянно возносить свои желания к Небу в тихой молитве. Если окружающее своим влиянием пытается отвлечь нас от Бога, то наши прошения о помощи и силе свыше должны быть особенно настойчивы и непрестанны» (Вести для молодежи, с. 248).
«Занимаясь ежедневным трудом, мы должны в молитве обращать свой духовный взор к Небу.. Христианин, чье сердце уповает на Бога, непобедим» (Вести для молодежи, с. 248).

г1лава

Обетования робким
«Воля Божья состоит не в том, чтобы Его дети были обременены заботами. Однако наш Господь не обманывает нас. Он не говорит нам: "Не бойся. На твоем пути опасности нет". Потому что Он знает, что есть и опасности, и испытания. Он прямо говорит нам об этом. Бог не берет Свой народ из мира греха и зла, но указывает нам на безопасное убежище» (Путь ко Христу, с. Ш, 123).
«Именно отсутствие... веры и живого упования приводит человека к недоумению, растерянности, страхам и недобрым подозрениям. Бог соделает великое для Своих детей, когда они будут всецело доверять Ему» (Свидетельства, т. 2, с. 140).
«Если мы находимся под влиянием своих сомнений и страхов или пытаемся понять и объяснить все, что наш ограниченный разум вместить не в силах, наши трудности лишь возрастут. Но если мы приходим к Богу, сознавая, что мы беспомощны и зависимы (какими являемся в действительности), и со смирением и живой верой открываем наши нужды перед Тем, разум Которого безграничен. Который видит все в Своем творении и управляет всем по Своей воле и слову, — Он услышит нашу мольбу и озарит Своим светом наши сердца» (Путь ко Христу, с. 96, 97).
«Когда Иисус пробудился, чтобы встретиться лицом к лицу с бурей. Он был совершенно спокоен. Ни малейшего признака тревоги не отражалось ни в Его слове, ни во взгляде, потому что в Нем не было страха... Он верил в могущество Отца. Спокойствие объяснялось верой — верой в любовь и заботу Бога, и сила слова, которое усмирило бурю, исходила от Бога. Как Иисус сохранял уверенность в заботе Отца, так и мы должны покоиться в заботливых руках нашего Спасителя» (Желание веков, с. 336).
«Он (Иисус)... никогда не откажется подать нам руку помощи. На суше ли, на море ли, но если Спаситель в наших сердцах, нам нечего бояться. Живая вера в Искупителя успокоит жизненное море, и мы будем избавлены от опасности таким образом, какой Он сочтет наилучшим для нас» (Желание веков, с. 336).
«Только сознание Божьего присутствия может избавить человека от страха, который омрачает жизнь робкого дитяти. Пусть он постоянно помнит обетование: "Ангел Господень ополчается вокруг боящихся Его и избавляет их" (Пс. 33:8)» (Воспитание, с. 255).
«Сомнения и страхи тем больше усиливаются, чем упорнее их лелеют; и в результате сложнее от них потом избавляться. Вполне безопасно отказаться от любой человеческой помощи и взяться за руку Того, Кто подхватил и спас тонущего ученика на бурном море» (Свидетельства, т. 4, с. 558).
«Неужели ты не можешь довериться своему Небесному Отцу? Неужели не решишься положиться на Его милостивое обетование? "Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это все приложится вам" (Мф. 6:33). Драгоценное обетование! Неужели мы не можем положиться на него? Разве мы не можем иметь непоколебимую веру, зная, что верен Обещавший? Я умоляю тебя:
снова ухватись дрожащей верой за Божьи обетования, непоколебимо верь им всем своим естеством, ибо они не подведут тебя, просто не могут подвести» (Свидетельства, т. 2, с. 497).
«Вера принимает Бога Таким, Каким Он представлен в Его Слове, не настаивая на понимании значения тяжелых переживаний, которые случаются в жизни. Но у многих очень мало веры. Они всегда чего-то боятся и о чем-то беспокоятся. Каждый день их окружают со всех сторон знаки Божьей любви, однако они не замечают этих благословений. А встречающиеся им трудности, вместо того чтобы приближать к Господу, разделяют их с Ним, пробуждая в них беспокойство и ропот... Иисус — их Друг. Все Небо заинтересовано в их благополучии, а их страх и ропот огорчают Святого Духа. Мы должны верить не потому, что мы видим или чувствуем, что Бог слышит нас. Мы должны доверять Его обетованиям» (Служители Евангелия, с. 261).
«Божьим детям нет нужды зависеть от своих чувств и эмоций. Метания людей между надеждой и страхом ранят сердце Христа, ибо Он дал людям безошибочное доказательство Своей любви и хочет, чтобы они положили основание, утвердились, укрепились в святейшей вере... Христова любовь к Его детям так же нежна, как и сильна» (Свидетельства для проповедников, с. 518, 519).
«Доверьте свою жизнь Богу и уповайте на Него. Говорите и думайте об Иисусе. Ваше "я" должно раствориться в Нем. Отбросьте все сомнения и страхи... Ищите покоя в Боге. Он силен сохранить то, что вы вверили Ему. Если вы находитесь в Его руках, то все преодолеете силой Возлюбившего вас» (Путь ко Христу, с. 72).

г1лава

Обетования Божьему народу
«Я видела, как сильно и нежно любит Бог Свой народ. Я видела, как ангелы простирают над святыми свои крылья. У каждого святого был сопровождавший ангел. Если святых настигало разочарование или им грозила опасность, их ангелы быстро летели с этим известием ввысь, и ангелы в городе прекращали свое пение. Тогда Иисус поручал другим ангелам сойти и ободрить святых, бодрствовать над ними и постараться убедить их не сходить с узкого пути; но если святые отвергали участливую заботу этих ангелов и их поддержку и все дальше и дальше уклонялись от пути истинного, ангелы печалились и плакали. Они несли это известие в город, и все ангелы тоже плакали» (Ранние произведения, с. 39).
«Бог всегда вознаграждает веру Своего народа. Путь к престолу благодати всегда открыт. И во мраке ночи, и в сиянии дня Бог ясно видит желания Его народа. Взирайте на Бога, надеясь на помощь, во всякое время — в этом ваше спасение» (Этот день с Богом, с. 199).
«Отец любит Свой народ так же, как Он любит Своего собственного Сына. Когда-нибудь у нас будет преимущество увидеть Его лицом к лицу» (Избранные вести, т. 2, с. 396).
«У нас есть Его обетование, которого мы держимся. Это документ на право владения Царством славы. Ни один документ не был составлен в таком полном соответствии с законом и не имел таких надежных подписей, как этот, — подтверждающий право Божьего народа владеть небесными обителями» (Этот день с Богом, с. 202).
«Замешательство будет усиливаться, но, веруя в Бога, давайте ободрять друг друга... Я ощущаю силу и благословения при мысли о том, что Бог Израилев по-прежнему руководит Своим народом и что Он будет с ним до конца» (Избранные вести, т. 2, с. 406).
«Все возможно верующему, и все, чего только мы ни попросим в молитве, получим, если нисколько не усомнимся. Наша вера проникнет сквозь самую темную тучу и осветит лучами надежды изнемогающую, отчаивающуюся душу Именно отсутствие такой веры и живого упования приводит человека к недоумению, растерянности, страхам и недобрым подозрениям. Бог соделает великое для Своих детей, когда они будут всецело доверять Ему» (Моя жизнь сегодня, с. 9).
«Пусть каждый помнит, что Богу приятны молитвы Его народа... Когда Его народ окажется в величайшей опасности и будет казаться, что невозможно устоять против сатанинской силы, Бог вступится за Своих детей. Безвыходное положение человека — это благоприятная возможность для Бога» (Избранные вести, т. 2, с.372, 373).
«Наш Спаситель всегда слышит молитву раскаявшегося сердца и отвечает на нее. Благодать и мир умножаются для Его верных детей. Он с радостью дарует благословения, в которых те нуждаются, чтобы бороться с пороками, осаждающими их душу» (Деяния апостолов, с. 532).
«Поскольку мы — дар Его Отца и награда за Его труды, Иисус любит нас. Он любит нас как Своих детей. Читатель, Он любит тебя! Само Небо не может подарить нам что-либо большее или лучшее. И поэтому — верь!» (Желание веков, с. 483).
«Он поможет Своим детям в любой чрезвычайной ситуации, если они полностью доверятся Ему и будут добросовестно выполнять Его указания» (Патриархи и пророки, с. 493).
«Вполне предаваясь Христу, мы становимся членами Божественной семьи, и все, находящееся в доме Отца, принадлежит нам. Все Божьи сокровища открыты для вас как в этом мире, так и в будущем. Вам принадлежит все — служение ангелов, дар Его Духа, труд Его служителей. Мир и все, что в нем, принадлежит вам в той мере, в какой это служит для вашего блага» (Правила счастливой жизни, с. 110).
«В самые темные дни, когда внешние обстоятельства кажутся самыми угрожающими, имейте веру в Бога. Он поступает всегда по Своему соизволению, так что все содействует ко благу Его народа. Сила тех, кто любит Его и служит Ему, будет обновляться день за днем» (Служение исцеления, с. 482).
«Мы должны идти к нашему Небесному Отцу с доверчивой верой малого ребенка, рассказывая Ему о Своих нуждах. Он всегда готов простить и помочь. Божественная мудрость неистощима, и Господь щедро предлагает нам ее» (Сыновья и дочери Бога, с. 121).
«Верою дети Божьи "побеждали царства, творили правду, получали обетования, заграждали уста львов, угашали силу огня, избегали острия меча, укреплялись от немощи, были крепки на войне, прогоняли полки чужих" (Евр. 11:33, 34). Через веру должны мы сегодня достичь вершин, которые Бог предназначил нам» (Моя жизнь сегодня, с. 9).

г1лава

Обетования Божьим работникам
«Работники Христа не должны даже думать — а уж тем более говорить — о возможности неудачи в своей работе. Господь Иисус содействует нам во всем. Дух Его — наше вдохновение. И если мы вверяем себя в Его руки, чтобы быть проводниками света, наши средства в выполнении доброй воли не могут быть исчерпаны. Мы можем черпать из Его полноты и обретать такую благодать, которой нет предела» (Служители Евангелия, с. 19).
«Тому, кто трудится для Бога, необходима сильная вера. Внешние обстоятельства могут казаться угрожающими, но в самый мрачный час сквозь тьму пробивается луч света. Сила тех, кто пребывает в вере, любви и служении Богу, будет обновляться изо дня в день» (Служители Евангелия, с. 262).
«Люди, посвятившие себя Богу и находящиеся под покровом Его благодати и облагораживающего влияния Святого Духа, проявят более высокие интеллектуальные способности, чем люди мира. Их способности получат высочайшее и благороднейшее развитие» (Ревью энд Герольд, 25 сент. 1883 г.).
«Божьи служители нуждаются в вере в Бога. Ему не безразлично их служение. Он ценит их труд. Небесные воинства поддерживают тех, кто трудится вместе с Богом. Когда мы думаем, что Бог не исполнит Своего слова, что у Него нет времени, чтобы замечать Его служителей, мы бесчестим нашего Творца» (Христианское служение, с. 233, 234).
«Если вы посвятите себя Божьему служению, Тот, в Чьих руках вся власть на небе и на земле, позаботится о ваших нуждах» (Правила счастливой жизни, с. 99).
«Если бы мы были предоставлены самим себе, то совершали бы массу ошибок. Во многих случаях проявились бы наши несовершенства, предрассудки, наше невежество, самообман. Но совершаемый нами труд является Божьим, и Он никогда не оставит Своих работников без Божественного руководства» (Моя жизнь сегодня, с.10).
«Иисус чувствует ту боль и печаль, которые испытывают люди, посвятившие себя служению Ему и преодолевающие огромные трудности, совершающие Его дело. Сосредоточьте свое внимание на любви Иисуса, чтобы сохранить мужество и веру Господь живет и царствует. Нас попытаются смутить лукавыми советами, но, взирая на Иисуса, всегда доверяйте Ему. Он — наш неизменный Помощник» (Этот день с Богом, с. 191).
«Бог не требует от нас, чтобы мы решали стоящую перед нами проблему своими силами. Он обещал Божественную помощь там, где человеческая сила оказывается беспомощной. Он дает Дух Свой Святой, чтобы укрепить нашу надежду, уверенность, осветить наш разум и очистить наше сердце... Человек, который, отвергнув самого себя, делает свое сердце местом пребывания в нем Святого Духа, может совершить великое для Бога» (Моя жизнь сегодня, с. 37).
«Оглядываясь на свое прошлое, когда мы шаг за шагом двигались к нашему теперешнему положению, я могу сказать: "Слава Богу!" Когда я вижу все, что совершил Бог, меня переполняют изумление и доверие ко Христу — нашему Пастырю. Нам незачем страшиться будущего, если только мы не забудем путь, которым Господь вел нас» (Свидетельства для проповедников, с. 31).
«В великом заключительном служении нам придется встретиться с трудностями, которые покажутся непреодолимыми. Но не забывайте, что на небесах действуют три великие силы, что Господь всем управляет, что Он исполнит Свои обетования. Бог соберет людей со всего мира, которые будут служить Ему в истине» (Свидетельства, т. 8, с. 254).
«Бог является великим Руководителем Своего дела. Он предусмотрительно готовит путь для осуществления Своей работы, обеспечивая возможности, открывая двери для небесного влияния. Если Божьи дети внимательно следят за указаниями Его провидения и готовы сотрудничать с Ним, то они увидят великий труд завершенным» (Свидетельства, т. 6, с. 24).
«Если мы посвятим свою жизнь служению Богу, то никогда не окажемся в положении, которого бы Бог не предусмотрел для нас. Иисус открыл всю Божественную полноту Его неизреченной любви и утверждает, что мы "соработники у Бога"» (Сыновья и дочери Бога, с. 251).
«Пусть работник Христа помнит, что трудится он не своей собственной силой. Пусть он прильнет к престолу Божьему с верою в Его силу спасать. Пусть он борется с Богом в молитве и затем трудится, используя все те способности, которые Бог ему даровал. Святой Дух будет его действующей силой. Ангелы-хранители будут рядом с ним, чтобы воздействовать на сердца тех, к кому он обращается» (Наглядные уроки Христа, с. 232).
«Пусть каждый верный, искренний работник трудится вдохновенно, помня, что получит награду по своим делам» (Советы по работе субботней школы, с. 70).

г1лава

Обетования руководителям
«Иисус укрепит руководителей Своего народа, если они будут учиться у Него» (Свидетельства, т. 7, с. 127).
«Господь каждому человеку предназначил определенное дело, и если Он поставляет людей на ответственные посты, то посылает им Святого Духа, давая силу выполнить порученный труд» (Свидетельства для проповедников, с. 375).
«Отчаяние может поколебать самую героическую веру и ослабить самую твердую волю. Но Бог с пониманием относится к этому, Он по-прежнему жалеет и любит. Он читает побуждения и намерения сердца. Те, кто осуществляет Божий промысел, должны научиться терпеливо ждать и верить тогда, когда все выглядит покрытым мраком. Небо не оставит их в день бедствия» (Пророки и цари, с. 174).
«Вас одолевают мрачные предчувствия или полнейшее отчаяние? В самые беспросветные минуты жизни не бойтесь. Сохраняйте веру в Бога. Он знает вашу нужду. Он всесилен. Он неутомим в Своей безграничной любви и сострадании. Не опасайтесь того, что Он не исполнит Своего обетования. Он — вечная истина. Он никогда не нарушит завета, который заключил с теми, кто любит Его. Он поможет Своим верным рабам в той мере, в какой это необходимо им» (Пророки и цари, с. 164, 165).
«Те, кто трудятся для блага других, сотрудничают с небесными ангелами. Они постоянно общаются с ангелами, которые неустанно служат людям. Ангелы света и силы всегда рядом с ними, чтобы защищать, утешать, исцелять, наставлять и вдохновлять» (Свидетельства, т. 6, с. 307, 308).
«Не следует сомневаться и страшиться, что дело Божье окажется безуспешным. Бог возглавляет это служение, и, значит, все будет в порядке. Если потребуется что-то изменить, Бог придет на помощь и произведет необходимое исправление. Верьте, что Господь приведет корабль с Божьим народом в спасительную гавань» (Избранные вести, т. 2, с. 390).
«Когда вам кажется, что делу Божьему грозит опасность, молитесь: "Господи, не оставь рабов Твоих. Пусть минуют нас все соблазны. Помоги нам достичь безопасной гавани". Разве есть у нас причины не верить, что Бог поможет нам с триумфом преодолеть трудности?» (Избранные вести, т. 2, с. 391).
«Тем, кто ответствен за дело Господне, угрожают страшные опасности — опасности, даже мысль о которых заставляет меня трепетать. Но Он говорит: "Власть в Моей руке, и по Моему провидению Я исполню Свой замысел"» (Избранные вести, т. 2, с. 391).
«Именно вера вселила в Халева мужество, именно вера спасла его от страха, свойственного людям, и позволила смело и непоколебимо защищать правду. Полагаясь на ту же Силу, на могущественного Вождя небесного воинства, каждый истинный воин креста сможет мужественно преодолеть препятствия, которые кажутся непреодолимыми»;. (Библейский Комментарий, т. 1,с. 1113).
«Моисей был величайшим из всех вождей Божьего народа. Бог почтил Моисея не за опыт, который он приобрел во дворце фараона, а за величайшую кротость. Бог говорил с ним лицом к лицу, как человек говорит с другом своим. Если люди желают, чтобы их возвеличил Бог, пусть они проявят смирение. Те, кто движет вперед Божье дело, должны отличаться от других своим смирением» (Библейский Комментарий, т. 1, с. 1113).
«Проходя через испытания, которые кажутся нам незаслуженными, мы не должны терять мира и спокойствия. Каким бы несправедливым ни представлялось происходящее с нами, не следует впадать в замешательство. Нельзя также предаваться чувству мести, этим мы нанесем ущерб прежде всего собственной душе. Мы в этом случае разрушаем наше доверие к Богу и наносим оскорбление Святому Духу Ведь на нашей стороне — Свидетель верный, небесный Посланник, Который сражается за нас против врага. Он сокроет нас в ярких лучах Солнца праведности. Сатана не сможет одолеть эту преграду, он не сможет пробить этот щит святого света» (Наглядные уроки Христа, с. 171, 172).
«Он (Господь) приглашает нас представить Ему все наши трудности и проблемы, нашу нужду в Божественной помощи. Он призывает нас быть настойчивыми в молитве. Как только возникнут трудности, нам следует сразу же обратиться к Нему с искренней, горячей просьбой. Наши настойчивые молитвы свидетельствуют о большом доверии к Богу. Осознание нашей нужды заставляет нас ревностно молиться, и наш Небесный Отец всегда прислушивается к нашим просьбам. Его они волнуют» (Наглядные у роки Христа, с. 171).

г1лава

Обетования одиноким
«Нам никогда не следует думать, что мы остались в одиночестве. Ангелы сопровождают нас. Утешитель, Которого Христос обещал послать во имя Свое, пребывает с нами. На пути, ведущем в град Божий, нет таких трудностей, которые доверяющие Ему не могли бы преодолеть. Нет таких опасностей, которых они не могли бы избежать. Нет такой скорби и трудности, такой человеческой слабости, против которой Он не предусмотрел бы средство» (Служение исцеления, с. 249).
«Мы никогда не остаемся одни. Выбираем мы Бога или нет, у нас есть Спутник. Помните, где бы вы ни были, что бы вы ни делали, Бог находится с вами. Ни одно слово, дело или мысль не может ускользнуть от Его внимания. Все, что вы говорите или делаете, имеет Свидетеля — святого, ненавидящего грех Бога. Прежде чем что-то сказать или сделать, всегда думайте об этом» (Служение исцеления, с. 490).
«Для тех, кто таким образом познакомится со Христом, земля не будет больше одиноким и заброшенным местом. Она станет обителью их Отца, наполненной присутствием Того, Кто когда-то жил среди людей» (Воспитание, с. 120).
«Бог не потерпит, чтобы один из Его искренних сотрудников был оставлен в одиночестве, в борьбе против превосходящих сил и пал в неравной схватке» (Служение исцеления, с. 488).
«В любое время и в любом месте, во всех печалях и во всех страданиях, когда будущее кажется мрачным и неопределенным, когда мы чувствуем себя беспомощными и одинокими, нам будет послан Утешитель в ответ на молитву веры. Обстоятельства могут разлучить нас со всеми земными друзьями, но никакие события, никакое расстояние не могут разлучить нас с небесным Утешителем. И где бы мы ни были, и куда бы мы ни шли. Он всегда одесную нас, чтобы помогать, поддерживать, подкреплять и ободрять» (Желание веков, с. 669,670).
«Никогда не думайте, что Христос находится далеко. Он всегда рядом. Атмосфера Его любви окружает вас. Ищите Его, ибо Он есть Тот, Кто желает, чтобы вы Его нашли. Он желает, чтобы вы... шли рядом с Ним в постоянном общении» (Служение исцеления, с. 85).
«На каждую искреннюю молитву придет ответ. Он может не прийти в таком виде, в каком мы желаем его получить, или же именно тогда, когда нам хочется, чтобы он пришел, но он придет именно таким образом и как раз в то время, когда мы более всего нуждаемся в нем. На молитвы, которые вы возносите в одиночестве, в изнурении, в испытаниях, Бог не всегда отвечает так, как вы того ожидаете, но всегда Его ответ приносит вам благо» (Служители Евангелия, с. 258).
«Если Иисус станет вашим Спутником и вечным Другом, вы никогда не будете чувствовать себя покинутыми и одинокими» (Разум, характер и личность, т. 2, с. 632).
«Многие куда больше мучаются от душевных недугов, чем от болезней тела, и они не испытают облегчения до тех пор, пока не придут ко Христу, Источнику жизни. Тогда все жалобы на усталость, одиночество и неудовлетворенность прекратятся. Радость и довольство придадут бодрость уму, здоровье и жизненную энергию всему телу» (Свидетельства, т. 4, с. 579).
«Вы никогда не бываете одиноки. Вы никогда не оказываетесь отвергнутым всеми. Ради вас наш Небесный Отец отдал на смерть Своего Сына. Голгофский крест — это свидетельство того, что Бог заботится прежде всего о вашем благополучии, ибо вы искуплены Сыном Божьим и о вас возносится много молитв... Если вы вознесете свое сердце и свой голос в молитве, Он непременно услышит и прострет руку, чтобы спасти вас. Бог слышит наши молитвы, и, когда вам неоткуда ждать помощи, Он становится вашим прибежищем, Он поддерживает вас в минуту скорби» (Этот день с Богом, с. 184).
«Святой Дух постоянно пребывает с верующими. Нам нужно более внимательно отнестись к тому, что Утешитель находится рядом с нами. Если мы поймем эту истину, то никогда не будем чувствовать себя одинокими. Осаждаемые врагом, одолеваемые искушением, уповайте на Бога, ибо Он поклялся нам, что никогда не оставит нас в борьбе. Каждая душа, грехи которой прощены, неизмеримо дорога в Его очах — дороже всего мира. Безгранично высока цена, уплаченная за нее, и Христос никогда не оставит душу, за которую Он умер» (Вера, которой я живу, с. 57).
«Единственная возможность достичь безопасности и счастья — сделать Христа своим постоянным Советником. И даже если в целом мире у вас нет друга, вы можете быть счастливы в Нем. Чувство беспокойства, тоски или одиночества может послужить вам ко благу. Ваш Небесный Отец хочет научить вас находить в Нем дружбу, любовь и утешение — все то, что отвечает самым сокровенным вашим чаяниям и надеждам... Не тревожьтесь ни о чем. Спокойно выполняйте свой повседневный долг. Делайте все, что в ваших силах, и просите Бога быть вашим Помощником» (Наше высшее призвание, с.64).
«Как бы ни складывалась наша жизнь и наши дела, мы имеем верного Путеводителя. Каково бы ни было наше состояние, Он — наш Советник. Каким бы безнадежным ни было наше одиночество, Он — наш Друг, Которому мы всегда можем доверять» (Наше высшее призвание, с. 56).

г1лава

Обетования служителям
«Все, участвующие в служении, сотрудничают с Богом. Они — соработники ангелов; более того, они являются посредниками, через которых ангелы осуществляют свою миссию. Ангелы говорят их голосами и действуют их руками. И тот, кто сотрудничает с небесными силами, имеет преимущество в воспитании и накоплении опыта» (Воспитание, с. 271).
«Служители Христа должны бережно относиться к молитве. Они со всей смелостью могут приходить к престолу благодати, вздымая святые руки без гнева либо сомнения. С верою они могут просить Отца Небесного о мудрости и благодати, дабы знать им, как трудиться, как находить доступ к умам. Молитва — это дыхание души. Это тайна духовной силы... Вестники Божьи должны стремиться пребывать с Ним, если они желают иметь успех в своей работе» (Служители Евангелия, с. 254, 255).
«О, мои братья, пусть все видят, что Иисус пребывает в сердце, поддерживая, укрепляя и утешая. Вы обладаете преимуществом день за днем получать щедрые дары Святого Духа» (Свидетельства для проповедников, с. 513).
«Совершенство христианского характера полностью зависит от благодати и силы, которую можно найти только в Боге. Не имея в сердце силы благодати, помогающей нам в наших усилиях и освящающей наши труды, мы не сможем спасти свою душу и помочь спастись другим людям» (Свидетельства, т. 3, с. 188).
«Люди, посвятившие свое тело, душу и дух Богу, будут непрерывно укрепляться физически, умственно и духовно. В их распоряжении неисчерпаемые небесные источники» (Служители Евангелия, с. 112).
«Когда Господь открывает путь для совершения определенной работы и обещает успех, избранный Им раб должен делать все, что только в его силах, чтобы добиться обещанного результата. Успех придет соответственно энтузиазму и настойчивости, с какой будет совершаться работа. Явить чудеса для Своих детей Бог сможет только в том случае, если они неутомимо будут выполнять работу, которая требуется от них. Он призывает мужей, преданных Его делу, обладающих моральной силой, горячей любовью к людям и неистощимым рвением. Для таких вестников Евангелия не будет существовать невыполнимых задач, никакое положение не покажется им безнадежным. Они будут продолжать неустрашимо вести дело, пока кажущееся поражение не выльется в славную победу» (Пророки и цари, с. 263).
«В нашей жизни служение для Бога часто кажется бесплодным. Мы можем ревностно и неутомимо трудиться, делая добро, однако результаты своего труда не всегда доводится увидеть. Нам кажется, что мы трудились напрасно. Однако Спаситель уверяет нас, что наше служение отмечено на небесах и что воздаяние не задержится» (Свидетельства, т. 6, с. 305).
«Встречаясь с трудностями и препятствиями на своем пути, люди часто молятся и плачут. Но если они стойко сохранят свое упование до конца, Бог укажет им верное направление. И постепенно трудности, казавшиеся непреодолимыми, останутся позади, придет успех, а с успехом — величайшая радость» (В небесных обителях, с. 229).
«Служение, ожидающее нас впереди, требует усилий всего человеческого существа. Оно требует сильной веры и неустанного бодрствования. Придет время, и трудности, с которыми мы встретимся, почти лишат нас мужества. Само величие задачи будет страшить нас. Однако с Божьей помощью Его слуги в конце концов восторжествуют. Поэтому, братья мои, желаю, чтобы вы не ослабели из-за грядущих испытаний. Иисус будет с вами; Он пойдет впереди, с помощью Святого Духа приготавливая вам путь. И Он будет вашим Помощником в каждой критической ситуации» (Жизнь Елены Уайт, с. 439).
«Пусть вас не смущает, если послушать проповедь собралось всего лишь несколько человек. Даже если всего лишь два-три слушателя, кто знает, может быть, с одним из них работает Дух Господень? Господь может дать вам весть для одного человека, а тот уже, обратившись, может стать средством для достижения других. Вы ведь не знаете, быть может, результаты ваших трудов умножатся тысячекратно» (Служители Евангелия, с. 167).
«В качестве награды... верные пастыри услышат от Пастыреначальника: "Хорошо, добрый и верный раб!" (Мф. 25:23). Затем Он возложит венцы славы на их головы и предложит им войти в радость Господа своего. В чем состоит эта радость? В том, чтобы вместе со Христом смотреть на искупленных святых, вместе с Ним вспоминать их мучительную борьбу задуши, их самоотречение и самопожертвование, их отказ от удобств, земной выгоды и всех земных приманок; помнить, что они избрали поношения, страдания, самоуничижение, изнурительный труд и... стали зрелищем для мира, ангелов и человеков. Все это в тот же миг закончится и плоды их трудов станут наглядно видны — это души, спасенные благодаря их труду во Христе» (Свидетельства, т. 2, с. 709).

г1лава

Обетования миссионерам
«Мне было показано, что Бог совершает великое дело через истину, если глубоко преданные Ему, самоотверженные люди полностью посвятят себя великому делу проповеди Евангелия сидящим во мраке... Ангелы Божьи воздействуют на ум и совесть людей, живущих в других странах, и искренние души испытывают тревогу, когда видят знамения и мятежный дух народов» (Свидетельства, т. 3, с. 202).
«И если видеть кающихся грешников — радость для ангелов, то разве не будет радостью для спасенных Кровью Христа грешников видеть, как их ближние приходят к покаянию в результате их усилий? Работая в гармонии со Христом и святыми ангелами, мы испытаем такую радость, которую никто не в состоянии даже представить себе» (Свидетельства, т. 3, с. 381, 382).
«Эти небесные существа суть ангелы-служители, и они часто принимают облик людей, в виде странников беседуя с теми, кто совершает дело Божье. В пустынных местах они под видом путников сопровождают людей в опасных путешествиях. В бурном море они утешают пассажиров корабля, успокаивая и вселяя надежду в час опасности. Многие при разных обстоятельствах слышали голоса жителей других миров... Небесные ангелы рядом с нами в любом благом деле — таким образом земля соединяется с небом» (Сыновья и дочери Бога», с.37).
«Тьмы тем и тысячи тысяч ангелов Божьих... охраняют нас от зла, защищая от сил тьмы. Разве мы не имеем причины для благодарности каждую минуту, даже тогда, когда на нашем пути появляются новые трудности?» (Моя жизнь сегодня, с. 171).
«Сила приобретается посредством упражнения. Все, кто использует способности, данные Богом, умножат их в служении Господу.. Те же, кто, любя Бога и ближних, стремится помочь другим, укоренятся, утвердятся, обретут силу в истине» (Свидетельства, т.5,с.393).
«Бог постоянно трудится над тем, чтобы облагодетельствовать Свое творение... Бесчисленное множество раз Бог вступается, чтобы спасти от смерти или сохранить в безопасности мужчин, женщин и детей, когда сатана намеревается погубить их» (Моя жизнь сегодня, с. 291).
«Как милостиво и нежно обращается наш Небесный Отец со Своими детьми! Он оберегает их от тысяч не замечаемых ими опасностей и защищает их от утонченных хитростей сатаны, дабы дети Его не погибли. Так как охрана и попечение, которые Бог осуществляет через Своих ангелов, невидимы для нашего несовершенного зрения, мы даже не пытаемся зафиксировать и оценить ту постоянную заботу, которую наш добрый и великодушный Создатель проявляет по отношению к нам. Поэтому в нас зачастую отсутствует чувство благодарности за то множество милостей, которыми Он каждодневно осыпает нас» (Свидетельства, т. 3, с. 373).
«Среди людей, рассеянных по всей земле, немало тех, кто не преклонил колени перед Ваалом. Подобно небесным звездам, которые появляются только ночью, эти верные души воссияют, когда тьма покроет землю и мрак — народы. В языческой Африке, в католических странах, в Европе и в Южной Америке, в Китае, в Индии, на морских островах, во всех темных уголках земли Бог сберегает Своих избранных, которые будут сиять во тьме, ясно открывая падшему миру преобразующую силу послушания Божьему Закону» (Сыновья и дочери Бога, с. 363).
«Работник в зарубежной стране должен нести в сердце своем любовь и мир небес, потому что это его единственная защита. Среди беспокойств и испытаний, разочарований и страданий с посвященностью мученика и мужеством героя он должен твердо держаться за руку, которая никогда не подведет его, говоря: "Я не споткнусь и не разочаруюсь"... Если перед беседой с собратьями он попросит помощи свыше, то может быть уверен, что ангелы небесные будут вместе с ним. Временами он может стремиться к человеческому состраданию, но в одиночестве можно быстрее найти утешение и ободрение через общение с Богом. Пусть утешают его слова Спасителя: "Се, Я с вами во все дни до скончания века"» (Служители Евангелия, с. 469).
«Если Божьи вестники понимают необходимость работать на заброшенных участках виноградника Божьего и в духе Господина жатвы трудятся над обращением душ, ангелы Божьи приготовят им путь, и они получат средства, необходимые для продолжения работы» (Деяния апостолов, с. 357, 358).
«В каждой тяжелой ситуации нам следует искать помощи у Того, у Кого в распоряжении находятся неисчерпаемые ресурсы» (Служение исцеления, с. 49).

г1лава

Обетования матерям
«Матери часто кажется, что ее труд является маловажным делом. Эту работу редко ценят по достоинству. Другие мало знают о ее заботах и тяготах. Ее дни заняты бесконечными мелкими обязанностями, требующими терпеливых усилий, самообладания, такта, мудрости и самоотверженной любви; однако она не может гордиться своими делами, как каким-то великим достижением... Она чувствует, что ничего не успела. Но это не так. Небесные ангелы взирают на уставшую от забот мать, замечая то бремя, которое она несет день заднем. Ее имя, возможно, не узнает мир, но оно вписано в книгу жизни Агнца» (Служение исцеления, с.376,377).
«Иисус знает бремя каждой матери. Тот, Чья мать также боролась с нищетой и лишениями, сочувствует каждой матери в ее трудах... Пусть матери приходят к Иисусу. Они в изобилии почерпнут у Него благодать, которая может помочь им в воспитании детей. Дверь открыта для каждой матери, которая желает сложить свои тяготы к ногам Спасителя» (Желание веков, с. 512).
«Ни одно дело не может сравниться с делом матери-христианки. Она совершает свой труд с сознанием, что детей надлежит воспитывать в духе и наставлении Господнем. Как часто она сознает, что тяжесть ее бремени больше, чем она может нести, и поэтому как она дорожит преимуществом вознести свои тяготы в молитве сострадательному Спасителю! Она может сложить свое бремя у Его ног и обрести в Его присутствии силу, которая поддержит ее и даст ей бодрость, надежду, отвагу и мудрость в самые трудные часы. Как сладостно сознавать измученной заботами матери, что у нее есть Такой Друг, способный помочь ей во всех ее трудностях!» (Христианский дом, с. 204, 205).
«Царь, восседающий на своем престоле, занят не более важным делом, чем мать. Мать — королева своей семьи. В ее власти — формировать характеры детей для вышней, бессмертной жизни» (Христианский дом, с. 231).
«Когда судьи сядут и откроются небесные книги... многие снимут свои венцы... перед лицом всех небесных сонмов засвидетельствуют, говоря: "Это ей (матери) я обязан тем, чем меня сделала благодать Божья. Это благодаря ее наставлениям и молитвам я удостоен вечного спасения"» (Вести для молодежи, с. 330).
«Если бы матери чаще приходили ко Христу и больше доверяли Ему, то их бремена были бы легче и они нашли бы покой своим душам» (Христианский дом, с. 205).
«Ваш сострадательный Искупитель наблюдает за вами с любовью и пониманием, готовый услышать ваши молитвы и оказать помощь, в которой вы нуждаетесь. Он знает бремя каждого материнского сердца и является лучшим Другом матери во всех чрезвычайных обстоятельствах. Его вечные руки поддерживают богобоязненную верную мать» (Христианский дом, с. 204).
«Матери, помните, что Создатель Вселенной поможет вам. Его силой и во имя Его вы сможете вести своих детей к победе... Сострадательный Искупитель наблюдает за вами с любовью и пониманием, готовый услышать ваши молитвы и оказать вам помощь, в которой вы нуждаетесь на своем жизненном пути» (Воспитание детей, с.172,173).
«Бог находится вверху, а свет и слава, исходящие от Его престола, отражаются в душе верной матери, когда она старается научить своих детей противостоять влиянию зла» (Служение исцеления, с. 377,378).
«Матери пребывают под нежной заботой небесных ангелов. С какой настойчивостью Господь Иисус стучит в дверь дома, где растут и воспитываются малые дети! Как внимательно Он наблюдает за усилиями матерей и как печально Ему видеть заброшенных детей» (Чтобы я мог познать Его, с. 39).
«На вас, матери, возложена большая ответственность... Своими горячими молитвами веры вы можете двигать руку, которая управляет мирами... Отец Небесный слышит молитвы матерей-христианок» (Моя жизнь сегодня, с. 21).
«Величайшим стимулом для трудящейся и обремененной матери должно быть стремление подготовить каждого ребенка к жизни в вечности, чтобы он сиял в чертогах Господних» (Свидетельства, т. 3, с. 566).
«Нам следует пойти к Иисусу и рассказать Ему обо всех наших нуждах. Ему можно открыть как незначительные заботы и трудности, так и серьезные неприятности. Что бы ни тревожило и ни беспокоило нас, мы должны нести это Господу в молитве» (Свидетельства, т.5,с.200,201).
«Мы нуждаемся в том, чтобы доверять Иисусу ежедневно и ежечасно. Он обещал: "Как дни твои, будет умножаться сила твоя" (Втор. 33:25— англ. пер.). Его благодатью мы можем вынести все тяготы настоящего и выполнить все, что от нас требуется сегодня» (Свидетельства, т. 5, с. 200).
Обетования послушным

г1лава


«Когда в сердце человека появляется желание повиноваться Богу, когда ради этого предпринимаются огромные усилия, Иисус принимает это желание и усилия как наилучшее служение от человека, а всякий его недостаток Он восполняет Своим Божественным достоинством» (Моя жизнь сегодня, с. 250).
«Господь определил, что все, повинующиеся Его Слову, обретут Его радость, Его мир, Его постоянную подкрепляющую силу. Такие люди находятся рядом с Ним не только тогда, когда они преклоняют перед Ним колени в молитве, но и выполняя свои повседневные обязанности. Он приготовил для них обитель, где они будут вместе с Ним» (В небесных обителях, с. 53).
«У Бога небеса полны благословений для тех, кто помогает Ему Все, кто повинуется Ему, могут просить и с уверенностью ожидать исполнения Его обещаний» (Наглядные уроки Христа, с. 145).
«Нам же даны драгоценные обетования на условии нашего послушания требованиям Бога. На небе много великих благословений, и все они могут стать нашими. Если мы осознаем свою нужду и придем к Богу с искренней и пламенной верой, то установим тесную связь с небом и будем проводниками света в этом мире» (Свидетельства, т. 3, с. 575).
«Все, идущие путем послушания, столкнутся с многочисленными трудностями. Коварная, могущественная сила будет тянуть их к земному, но Господь в состоянии разрушить все, что может нанести поражение Его избранным; Его силой они способны победить всякое искушение и преодолеть любую трудность» (Пророки и цари, с. 487).
«Бог возвеличит и поддержит всякую искреннюю, ревностную душу, которая предстает перед Ним в совершенстве Христовой благодати. Он никогда не оставит и не покинет ни одну смиренную, трепещущую душу» (Сыновья и дочери Бога, с. 192).
«Не бесчестите Иисуса, сомневаясь в Его драгоценных обетованиях... Божьи обетования предназначены для тех, кто соблюдает Его заповеди и делает угодное Ему» (Этот день с Богом, с. 9).
«Но никто не испытает гнева Божьего до тех пор, пока до сознания и совести каждого не будет доведена истина и пока она не будет отвергнута... Люди будут не вслепую принимать этот указ. Каждый будет иметь достаточно света, чтобы сознательно сделать свой выбор» (Великая борьба, с. 605).
«Люди, послушные воле Божьей, не испытают тягот и несчастий этой жизни» (В небесных обителях, с. 144).
«Бог требует от нас, чтобы мы подчинили Ему нашу волю. Но Он не спрашивает у нас, от чего Ему следует нас удержать для нашего же блага. Никто не может быть счастливым, посвящая свою жизнь эгоистичному самоудовлетворению. Повиновение Богу — это самое мудрое решение, ибо в результате оно приносит мир, радость и счастье» (Моя жизнь сегодня, с. 180).
«Если бы люди были послушны, они понимали бы смысл Божьего правления. Небесный мир открыл бы для исследователя свой покой благодати и славы, а человеческие существа были бы не такими, как они есть сейчас, потому что посредством исследования россыпей Божьей истины люди были бы облагорожены. Тайна искупления, воплощение Христа, Его искупительная жертва не были бы смутно понимаемы нами, как это происходит в настоящее время. Все это было бы не только лучше понято, но и более высоко оценено» (Моя жизнь сегодня, с. 108).
«Тем, кто действительно желает постичь Бога и ходить по Его путям, твердо обещано, что даже при недостатке мудрости они, попросив Бога, получат ее щедро и без упреков» (Сыновья и дочери Бога, с. 111.).
«Единственно безопасный выход — это оставаться полностью покорным Слову Божьему. Все Его обетования даны на условии веры и послушания, а в случае неповиновения Его повелениям мы лишаемся богатых благословений, обещанных нам в Священном Писании» (Патриархи и пророки, с. 621).
«Те, кто обращается к Богу всем сердцем, душой и разумом, найдут в Нем мирное и безопасное убежище... Он знает, в чем мы нуждаемся и что мы в силах перенести, и Он даст нам благодать выдержать каждое испытание, которое Он допускает в нашей жизни» (Сыновья и дочери Бога с. 19).
-«Послушание Божьим заповедям внесет наши имена в книгу жизни Агнца» (Этот день с Богом, с. 87).
«Добросовестное, беззаветное послушание словам Христа сделает мысли людей чистыми, цели — ясными, а поведение в каждой жизненной ситуации — правильным» (Взгляд ввысь, с. 105,106).

г1лава

Обетования родителям
«Родители вполне могут задать вопрос: " Кто способен к сему?" Их надежда только лишь в Боге, и если они выпускают Его из поля зрения, не ищут у Него помощи и совета, то вряд ли выполнят свою задачу. Но посредством молитвы, изучения Библии и искреннего рвения родители могут преуспеть в этом важном и благородном ^(еле и получить стократное вознаграждение за все свои заботы и потраченное время» (Свидетельства, т. 4, с. 198).
«Трудитесь для своих детей, полагаясь на могущественную силу Божью, доверяйте своих детей Господу в молитве. Трудитесь для них ревностно и неустанно. Бог услышит ваши молитвы и привлечет детей к Себе. И тогда, в последний великий день, вы сможете привести их к Богу: "Вот я и дети, которых Ты дал мне"» (Христианский дом, с. 536).
«Служение родителей — это важное, торжественное служение. На них возложена огромная ответственность. Но если они будут внимательно изучать Слово Божье, то найдут в нем исчерпывающие наставления и много драгоценных обетовании, обусловленных добросовестным и верным служением» (Воспитание детей, с. 65).
«Если вы идете к Богу со смиренным, доверяющим сердцем, в надежде на помощь и наставление, то имеете право доверить Ему свои проблемы. Скорее прейдут небо и земля, чем не исполнится обетование» (Этот день с Богом, с. 184).
«Родители должны понять, что когда они следуют Божьим указаниям в воспитании своих детей, они получают помощь свыше... Бог Небесный отмечает вашу заботливость, ваш ревностный труд, вашу постоянную бдительность. Он слышит ваши молитвы. С терпением и нежностью воспитывайте своих детей для Господа. Все Небо заинтересовано в вашей работе... Бог объединится с вами, венчая ваши усилия успехом» (Христианский дом, с. 205).
«Когда вы исполняете свои родительские обязанности в силе Божьей, с твердым намерением никогда не ослаблять своих усилий и не оставлять этот ответственный пост, стараясь сделать своих детей такими, какими их хочет видеть Бог, тогда Он одобрительно смотрит на вас. Он знает, что вы делаете все лучшее, на что способны, и Он умножит вашу силу» (Христианский дом, с.207).
«Совершая работу спасения своих детей и отстаивая свою позицию на пути к святости, вы встретитесь с самыми серьезными испытаниями. Но держите себя в руках. Оставайтесь верными Иисусу. Он говорит: "Разве прибегнет к защите Моей, и заключит мир со Мною? тогда пусть заключит мир со Мною". Возникнут трудности. Вы встретитесь с препятствиями — неотрывно взирайте на Иисуса. Когда возникнут чрезвычайные обстоятельства, спросите: Господи, что мне теперь делать? Чем тяжелее борьба, тем сильнее их (родительская) нужда в помощи Небесного Отца и тем дороже будет одержанная победа» (Христианский дом, с. 207, 208).
«Без человеческих усилий Божественные усилия тщетны. Бог будет действовать с силой, когда в доверчивой зависимости от Него родители осознают ответственность, лежащую на них, и будут стараться правильно воспитывать своих детей. Он будет сотрудничать с теми родителями, которые заботливо, с молитвой воспитывают детей, совершая свое спасение и спасение детей» (Христианский дом, с. 206, 207).
«В чем угодно мы можем оказаться несостоятельными, но будьте очень прилежны в служении нашим детям. Если они вырастут воспитанными, чистыми и добродетельными, если они займут хоть самое малое и скромное место в Божьем великом плане благословения мира, служение всей нашей жизни нельзя будет считать неудавшимся» (Принципы христианского воспитания, с. 161).
«Христос предусмотрел все необходимое, чтобы родителям, пребывающим под водительством Духа Святого, была дана сила и благодать стать учителями в семье. Это домашнее воспитание и обучение окажут преобразующее, формирующее влияние» (Христианский дом, с. 206).
«Если родители трудятся в терпении и любви, ревностно стараясь помочь своим детям достичь наивысшей степени чистоты и смирения, они добьются успеха» (Библейский Комментарий АСД с. 1154).
«Труд мудрых родителей никогда не будет признан миром, но когда судьи сядут и раскроются книги, их дело предстанет таким, каким его видит Бог, и будет вознаграждено перед людьми и ангелами... Работа над характерами этих детей стоила слез, беспокойства и бессонных ночей, но ее выполняли мудро и честно, и родители услышат "хорошо" от Господа» (Христианский дом, с. 536).
«Небо бывает очень близко к нам на наших земных дорогах. Ангелы из вышних обителей будут охранять тех, кто следует по стопам Господа» (Христианский дом, с. 534).

г1лава

Обетования преследуемым
«Во все века сатана преследовал детей Божьих. Он пытал их, убивал, но, умирая, они оставались победителями, свидетельствуя о силе Того, Кто могущественнее сатаны. Нечестивые могут подвергнуть пыткам и умертвить тело, но они не властны над жизнью, сокрытой со Христом в Боге. Они могут заточить человека в тюремной камере, но не в силах поработить его дух» (Деяния апостолов, с. 576).
«Но так как эта борьба непрерывна, то Господь никого не оставит сражаться в одиночку. Ангелы помогают защищать тех, кто смиренно ходит перед Богом. Никогда наш Господь не предаст верных Ему. Когда Его дети ищут у Него защиты от зла. Он с жалостью и любовью поднимает над ними Свое знамя и выступает против врага. "Не прикасайся к ним, — говорит Он, — ибо они Мои; Я начертал их на дланях Моих"» (Пророки и цари, с. 571).
«Небо очень близко к тем, кто страдает за праведность. Христос объединяет Свои интересы с интересами Своего верного народа; Он страдает вместе со Своими святыми, и тот, кто прикасается к Его избранным, прикасается и к Нему Сила, всегда готовая избавить от телесных страданий и боли, готова спасти человека и от большого зла, давая возможность слуге Божьему сохранять чистоту при любых обстоятельствах» (Пророки и цари, с. 545).
«Где черпали силу те, кто в прошлом терпел гонения за Христа? В союзе с Богом, Святым Духом и Христом. Поношения и гонения разлучали многих с земными друзьями, но с любовью Христа — никогда. Спаситель ближе всего к тем, кто терпит невзгоды ради истины» (Деяния апостолов, с. 85).
«Когда верующий, отстаивая истину, оказывается на скамье подсудимых, Христос стоит рядом с ним. Когда он томится в тюремных застенках, Христос приходит к нему и вдохновляет его Своей любовью. Когда он идет на смерть во имя Христа, Спаситель говорит ему: они могут убить тело, но не в силах погубить душу. "Мужайтесь: Я победил мир". "Не бойся, ибо Я — с тобою;
не смущайся, ибо Я — Бог твой; Я укреплю тебя, и помогу тебе, и поддержу тебя десницею правды Моей" (Ин. 16:33; Ис. 41:10)^ (Деяния апостолов, с. 85, 86).
«Вождь нашего спасения укрепит Свой народ для предстоящей борьбы. Как часто, когда сатана ополчался против последователей Христа и они стояли перед лицом смерти, ревностные молитвы, возносимые с верой, приводили на поле битвы Вождя воинства Господня, изменяли весь ход сражения и избавляли угнетенных»(Свидетельства, т. 5, с. 137).
«Не удивляйтесь, мои юные друзья, последователи Христа, если мир вас ненавидит. Прежде он возненавидел вашего Господа. Когда вы переносите оскорбления и преследования, радуйтесь, потому что Иисус перенес все это и даже больше. Если вы являетесь верными Божьими стражами, то пусть эти преследования служат для вас признаком одобрения Неба. Героические души, которые останутся верными до конца... даже если останутся одинокими, получат неувядаемый венец славы... В конце же пути вас ожидают покой, мир и слава, которые в тысячекратном размере возместят каждое усилие, каждую принесенную вами жертву» (Моя жизнь сегодня, с. 69).
«Народ Божий тоже не избежит страданий, но, перенося гонения и притеснения, терпя лишения и голод, он не будет оставлен на погибель. Бог... не пройдет мимо ни одного Своего дитяти, которое жертвует собой. Тот, Кто сосчитал волосы на их голове, позаботится о них; во время голода они будут насыщены» (Великая борьба, с. 629).
«Многие из всех народов и сословий, знатные и простолюдины, богатые и бедные, черные и белые будут превращены в рабов. Возлюбленные Божьи будут переживать безрадостные дни, закованные в цепи, томящиеся в тюремных застенках, приговоренные к смерти. Некоторые будут обречены на голодную смерть в отвратительных подземельях... Ангелы посетят их в неприступных темницах и принесут им с собой небесный свет и мир. И темница будет, как дворец» (Великая борьба, с. 626, 627).
«Если мы со своей стороны сделаем все, от нас зависящее, чтобы приготовиться к предстоящей борьбе, Бог в Свою очередь сделает все, что зависит от Него, и Его всемогущая десница защитит нас. Он (Бог) скорее пошлет всех ангелов славы, дабы они стеной стали вокруг Его верных душ, чем допустит, чтобы они были обмануты и введены в заблуждение ложными чудесами сатаны» (Ранние произведения, с. 88).
«Ужасные испытания и трудности ожидают народ Божий... Но во время скорби, которое наступит, — скорби, какой не было с тех пор, как существуют люди, — избранный Божий народ будет стоять непоколебимо. Сатана со всем своим воинством не может уничтожить детей Божьих — их будут защищать ангелы, чья сила велика» (Свидетельства, т. 9, с. 17).

бедным

Обетования бедным
«Спаситель не обещал Своим последователям роскоши этого мира. Их пища может быть простой и даже скудной. Они могут быть бедны, но Своим Словом Он подтверждает, что нужды их будут удовлетворены, что дороже всех мирских благ — постоянное утешение Его присутствия» (Желание веков, с. 367).
«Ангелы Божьи восходят к небу, чтобы передавать молитвы нуждающихся и скорбящих Отцу Небесному; спускаясь, они приносят благословение, надежду, воодушевление, помощь и жизнь сынам человеческим» (-Желание веков, с. 142, 143).
«Множество людей борются с бедностью, вынужденные тяжко трудиться за мизерную плату и способные обеспечить лишь самые насущные потребности своей жизни. Тяжелый труд и лишения без надежды на лучшее делают их бремя невыносимым. Когда к этому добавляются болезни, жизнь становится и вовсе беспросветной. Измученные тяжелыми заботами и подавленные, они не знают, куда обратиться за помощью и утешением. Проявите сострадание к ним в их тяготах, сердечной боли, разочарованиях... Говорите им о Божьих обетованиях, молитесь с ними и за них, вдохновите их надеждой. Слова любви и ободрения, сказанные изнемогающей от болезней и растерянной от страха душе. Спаситель воспримет так, точно они сказаны Ему Самому. Когда сердца исцеляются от страха, небесные ангелы взирают на них с одобрением и радостью» (Служение исцеления, с.158,159).
«Христос показал нам, что наступает время, когда богатые, которые не уповали на Бога, и бедные, которые полагались на Бога, поменяются местами. Те, кто был беден благами мира, но терпелив в страданиях и доверялся Богу, окажутся возвышены над теми, кто стремился к высшим почестям, какие этот мир может дать» (Этот день с Богом, с. 183).
«Бог внимательно наблюдает за действиями сынов человеческих. Ничто не происходит на земле или на небе без ведома Творца, ничто не случается без Его позволения... И бедному человеку Он уделяет столько же внимания, сколько и монарху, восседающему на троне. Бог постоянно трудится над тем, чтобы облагодетельствовать Свое творение» (Моя жизнь сегодня, с. 291).
«Мысль о том, что бедняк и богач имеют одинаковое право на место в Божьем мире, производит сильное впечатление» (Служение благотворительности, с. 174).
«Иисус заверяет Своих учеников, что Бог сочувствует их слабостям и нуждам. Любой тяжкий вздох, любая душевная рана, любая печаль отзываются болью в сердце Отца» (Желание веков, с. 356).
«Глаза Спасителя над нами и замечают каждую нашу трудность, каждую опасность, грозящую нам. Нет места, куда бы не проникал Его глаз. Всякая печаль и всякое страдание Божьих детей вызывает сочувствие Христа» (Чтобы я мог познать Его, с. 360).
«Христос всегда был Другом бедных. Он предпочел бедность и возвысил ее, сделав ее Своим уделом... Разделив Свою участь с бедными, Он снял с бедности позор, которым мир запятнал ее. Он знал, сколь опасна страсть к земным богатствам. Он знал, что эта страсть погубит многие души» (Служение благотворительности, с. 172,173).
«Христос сказал, что среди нас всегда будут бедные, и Он объединяет Свои интересы с интересами Своих страждущих детей. Сердце нашего Искупителя исполнено сочувствия к самым бедным и скромным из Его земных детей... Он поместил их среди нас, чтобы пробуждать в нашем сердце ту же любовь, какую Он питает к страдающим и угнетенным» (Патриархи и пророки, с. 535).
«Христос пришел на эту землю жить и трудиться среди бедных и страдающих. К ним Он относился с величайшим вниманием. И сегодня, принимая облик человека. Он посещает бедных и нуждающихся, облегчая их горе и страдания» (Свидетельства, т. 7, с. 226).
«Бог заботится обо всем и поддерживает все, что Он сотворил. Тот, Кто управляет бесчисленными мирами необъятной Вселенной, в то же самое время заботится о маленькой птичке, которая беззаботно поет свою незатейливую песню. Наш Небесный Отец нежно заботится о всех нас: Он видит, когда мы идем на работу, слышит, когда мы молимся. Его око над нами, когда мы ложимся спать и когда пробуждаемся. Ему известно, когда богач пирует в своем дворце, а бедняк собирает своих детей вокруг скудной трапезы. Бог знает о всякой пролитой слезе, и ни одна улыбка не остается не замеченной Им» (Путь ко Христу, с. 86).
«Если Бог позаботился о том, чтобы сотворить цветы такими прекрасными, хотя они будут срезаны и через день завянут, то насколько же больше Он заботится о нуждах Своих послушных детей, жизнь которых будет продолжаться вечно» (В небесных обителях, с. 115).

г1лава

Обетования больным
«Наш Господь через апостола Иакова дал нам определенные наставления относительно нашего долга заботиться о больных. Когда человеческие силы иссякнут. Бог будет Помощником Своего народа. "Болен ли кто из вас? пусть призовет пресвитеров Церкви, и пусть помолятся над ним, помазавши его елеем во имя Господне, — и молитва веры исцелит болящего, и восставит его Господь"» (Советы по здоровому образу жизни, с. 457).
«Христос и теперь все Тот же сострадающий Врач, Каким Он был во время Своего земного служения. В Нем находится целительный бальзам от любой болезни, обновляющая сила против всех немощей. Его ученики в наши дни должны молиться о больных с таким же состраданием и верой, как молились ученики в прошлом. И выздоровление не замедлит явиться; ибо "молитва веры исцелит болящего"» (Служение исцеления, с. 226).
«Бог — наше прибежище и в болезни, и в здоровье. Но многие не оставляют у Него все, что их гнетет. Их слабости и болезни обостряются из-за их постоянной тревоги о себе. Если бы они перестали роптать и поднялись бы над депрессией и унынием, то наверняка бы исцелились» (Свидетельства, т. 5, с. 315).
«Спаситель желает, чтобы мы воодушевляли больных, потерявших надежду, пораженных недугами, положиться на Его силу. Посредством веры и молитвы комнату больного можно превратить в Вефиль — Дом Божий... И Бог услышит молитву. Христос сказал: "Если чего попросите во имя Мое, Я то сделаю"... Но только тогда, когда мы живем, повинуясь Слову Его, мы можем рассчитывать на исполнение Его обетовании» (Служение исцеления, с. 226,227).
«О, как благодарны мы должны быть за то, что Иисус желает и может понести все наши немощи, укрепить нас и исцелить наши болезни, если это послужит нашему благу и Его славе. Даже во дни Христа и во дни апостолов некоторые люди умирали, потому что Господь знал — для них так будет лучше» (Медицинское служение, с. 17).
«Господь озарил меня светом, и я увидела: если Израиль сегодняшнего дня смирит себя перед Ним и очистит храм души от всякой скверны, Он услышит их молитвы ради больных и благодатью Своей пошлет избавление от болезни» (Свидетельства, т. 9, с. 164).
«Никогда наш милосердный Бог не отворачивается от души, которая искренне просит Его о помощи. Он — наше прибежище как во время болезни, так и в здравии» (Служение исцеления, с. 225).
«Как замечательно думать, что Иисусу известны все болезни и печали, которые мы переносим. Он с нами во всех наших скорбях. Некоторые наши друзья никогда не испытывали ни горя, ни физических недугов. Они никогда не болели, и им неведомо то, что чувствуют больные. Но Иисус сочувствует нашей немощи. Он является великим Врачом-Миссионером» (Избранные вести, т. 2, с. 237).
«Обетование Господа: кто будет веровать, "возложат руки на больных, и они будут здоровы" (Мк. 16:18) заслуживает доверия сегодня точно так же, как и во дни апостолов. Оно свидетельствует о преимуществе детей Божьих, и наша вера должна опираться на все, что включает в себя это обетование... Наше дело — приносить к Богу больных и страждущих на руках нашей веры. Нам следует научить их верить в великого Целителя» (Служение исцеления, с. 226).
«Телесные немощи могут повергнуть вас в депрессию, но это не может служить доказательством, что Господь не трудится ради вас каждый день. Он великодушно простит вас. Помните всегда отрадные обетования Божьи. Иисус — наш неизменный, преданный Друг, и Он хочет, чтобы вы доверились Ему» (Чтобы я мог познать Его, с. 285).
«Нет утешителя, подобного Христу, такого чуткого и такого верного. Он сочувствует нашим немощам» (Чтобы я мог познать Его, с. 171).
«О благодати Божьей сказано, что ее достаточно для всех болезней и испытаний, с которыми людям приходится бороться... Никогда ни на мгновение нельзя допускать, будто сатана способен огорчить нас и навредить нам больше, чем Христос — поддержать и укрепить» (Этот день с Богом, с. 177).
«Сила, которую Христос явил, когда во плоти жил среди людей, содержится в Его слове. Именно Своим словом Иисус исцелял болезни и изгонял бесов... Так обстоит дело со всеми обетованиями Слова Божьего. В них Иисус лично говорит с каждым из нас, говорит так же непосредственно, как если бы мы могли слышать Его голос. Именно в этих обетованиях сказано, что Христос передаст нам Свою благодать и силу» (Служение исцеления, с. 122).

г1лава

Обетования грешникам
«Христос может спасти лишь того, кто сам осознает себя грешником» (Наглядные уроки Христа, с. 158).
«Ведь Христос пришел спасти грешников... Он влечет к Себе сердца Своих заблудших детей. Ни один из земных родителей не может так терпеливо относиться к своим ошибающимся детям, как Бог относится к детям Земли. Никто не может с большим участием и большей любовью звать заблудшего, чем Он. Все Его обещания и предостережения есть не что иное, как выражение Его неизреченной любви» (Путь ко Христу, с. 35).
«Нет никого настолько низкого, испорченного и порочного, кто не мог бы обрести в Иисусе, умершем за него, силу, чистоту и праведность, если только он оставит свои грехи, свой порочный образ жизни и всем сердцем обратится к живому Богу» (Сведетельства, т. 2, с. 453).
«Иисус желает, чтобы мы пришли к Нему такими, какие есть: со всеми своими грехами и немощами. Он желает, чтобы мы полагались на Него. Мы можем прийти к Нему со своими слабостями, порочностью, неразумием и пасть к Его ногам в раскаянии. По великой милости Своей Он заключит нас в объятия Своей любви, перевяжет наши раны, очистит нас от всякой нечистоты» (Путь ко Христу, с. 52).
«Если вы отдаете себя Ему и принимаете Его как своего Спасителя, тогда, несмотря на все свои грехи, вы считаетесь праведными благодаря Его заслугам и приобретаете характер Христа. Бог принимает вас так, будто вы никогда не грешили» (Путь ко Христу, с. 62).
«Как тщательно Господь Иисус оберегает душу от отчаяния! Как Он ограждает ее от яростных нападок сатаны! Если многочисленные искушения захватили нас врасплох и мы обманом оказываемся вовлеченными в грех, Он не отворачивается от нас, оставляя нас на погибель. Нет, нет, не таков наш Спаситель... Благодаря Его искупительной жертве, мы можем умолять о прощении, об оправдании и освящении. Агнец закланный — наша единственная надежда. Верою мы взираем на Него как на Того, Кто "может всегда спасать приходящих чрез Него к Богу", и благоухание совершенной жертвы принимается Отцом» (Наше высшее призвание, с. 49).
«Искупительная Кровь Христа всегда может очистить нас. Мы должны воспринимать ее как самое драгоценное преимущество, великое благословение, дарованное грешному человеку» (Сыновья и дочери Бога, с. 224).
«Если человек, который ежедневно общается с Богом, сбивается с пути, на мгновение теряя из виду Иисуса, это не означает сознательного греха. Осознавая свою ошибку, он снова устремляет свой взор на Иисуса. Да, он оступился, но это не делает его менее дорогим для сердца Божьего» (Вера, которой я живу, с. 118).
«Нам еще не раз придется повергаться к ногам Христа и оплакивать свои промахи и ошибки. Но мы не должны падать духом. Даже если враг побеждает, мы не оставлены и не отвергнуты Богом. Нет, Христос пред лицом Господа, чтобы ходатайствовать за нас» (Путь ко Христу, с. 64).
«Господь не требует от нас сделать нечто неимоверно тяжелое, чтобы получить прощение греха. Нам нет необходимости совершать  длительные и утомительные паломничества или накладывать на себя мучительные епитимьи, дабы заслужить благоволение Бога Небесного или искупить наши беззакония. Но кто исповедует и оставляет грех, тот будет помилован. Это драгоценное обетование дано падшему человеку, чтобы побудить его уповать на любящего Бога и искать вечной жизни в Его Царстве» (Свидетельства, т. 5, с. 635).
«Падших нужно подвести к тому, чтобы они почувствовали, что еще не поздно стать людьми. Христос почтил человека доверием и таким образом возвысил его. Даже к тем, которые пали очень низко. Он относится с уважением. Христу всегда было больно соприкасаться с враждебностью, порочностью и нравственной нечистотой, но Он никогда не выказал и ни единым словом не упрекнул окружающих за то, что Его чуткая душа потрясена или нечто оскорбило Его утонченный вкус. Какими бы дурными ни были привычки людей, каким бы сильным ни было предубеждения, какими бы властными ни были человеческие страсти, Он ко всем испытывал сострадание и к каждому проявлял нежность» (Служение исцеления, с. 165).
«Сатана может нашептывать: "Ты — слишком великий грешник, чтобы Христос мог тебя спасти". Но вы, признавая, что действительно являетесь недостойным грешником, можете ответить искусителю так:" Благодаря искуплению я называю Христа моим Спасителем. Я полагаюсь не на собственные заслуги, а на драгоценную Кровь Иисуса, которая очищает меня"» (Сыновья и дочери Бога, с. 224).
«Христос поднимает грешника из самой глубокой пропасти греха, очищает и облагораживает его. Взирая на Иисуса, грешник всецело изменяется и удостаивается наивысшей награды, например пребывания со Христом на Его престоле» (Чтобы я мог познать Его, с. 96).

г1лава

Обетования опечаленным
«Бог не желает, чтобы кто-либо из нас страдал под тяжестью невысказанной печали с больным и разбитым сердцем. Он хочет, чтобы мы взирали на радугу обетовании и отражали свет на других. О, благословенный Спаситель стоит рядом со многими, чьи глаза затуманены слезами, так что они не видят Его. Он крепко возьмет нас за руки, когда мы с детской верой потянемся к Нему, умоляя Его вести нас. Нам даровано преимущество радоваться в Боге. Если мы позволим Иисусу наполнить нашу жизнь утешением и покоем, то всегда будем ощущать Его огромную любовь к нам» (Избранные вести, т. 2, с. 257, 258).
«Иисус был Мужем скорбей, перенесшим такую сердечную боль, какую невозможно выразить словами. Его сердце открыто для наших печалей, горестей и переживаний. Он возлюбил нас вечною любовью и окружает нас Своей нежной добротой. Нам следует устремить к Нему свое сердце и неустанно размышлять о Его чуткой благости. Он возвысит душу над повседневными печалями и трудностями, даровав ей покой» (Правила счастливой жизни, с. 12).
«Утешитель пребывает с нами... во всякое время, на всяком месте, во всех печалях и скорбях, когда обстоятельства жизни кажутся мрачными, а будущее сулит безнадежность и одиночество. И тогда в ответ на молитву веры будет послан Утешитель» (Чтобы я мог познать Его, с. 171).
«Иисус взглянул на Своих искупленных святых — их лица сияли славой — и, устремив на них Свой любящий взор, сказал Своим звучным мелодичным голосом: "На подвиг души Моей Я смотрю с радостью. Теперь вы будете вечно наслаждаться этой ослепительной славой. Вашим скорбям пришел конец. Смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет"» (Ранние произведения, с. 288).
«Мы должны научиться доверять обетованиям и иметь непоколебимую веру.. Живите в сиянии Голгофского креста. Не укрывайтесь больше в тени, жалуясь на печали, ибо это только углубит скорбь. Даже идя долиной смертной тени жизни, нельзя забывать, что Христос пребывает с нами, если мы доверяем Ему, — точно так же как Он пребывает с нами и на вершине успеха» (В небесных обителях, с. 52).
«Не живите в тени креста. Не плачьте, не ропщите, не жалуйтесь, но ободряйте себя к надежде и радости. Крест указывает на живого Спасителя, Который является вашим Ходатаем и Который взывает к Богу ради вас... Когда вокруг вас сгущается плотная тьма, это происходит потому, что сатана заслонил от вас яркие лучи Солнца праведности» (В небесных обителях, с. 52).
«Ангелы небесные посылаются помогать тем, кто наследует спасение. Пока мы не знаем их. Еще не открылось, кто победит и будет участвовать в "наследии святых во свете". Но ангелы небесные пересекают землю из конца в конец, стремясь утешить страждущих, защитить находящихся в опасности, привлечь людей ко Христу. Они никем не пренебрегают и никого не оставляют. Бог нелицеприятен. Он в равной мере заботится о каждой душе, которую сотворил» (Желание веков, с. 639).
«Мне жаль... что вы погружены в печаль и скорби. Ведь Иисус, драгоценный Спаситель, жив. Он живет для вас. Он хочет, чтобы вы были утешены Его любовью. Не беспокойтесь ни о чем — доверьтесь Господу. Помните, что ни один воробей не упадет на землю без ведома вашего Небесного Отца» (Избранные вести, т. 2, с. 266).
«Те, кто испытывает величайшие печали, часто сами несут величайшее утешение другим, всюду распространяя свет на своем пути. Скорби изменили и облагородили таких людей — они не потеряли упования на Бога, когда лишения обрушились на них, но приблизились к Нему, ища Его защиты и любви. Такие люди являются живым доказательством нежной заботы Бога, Который творит как тьму, так и свет и огорчает нас для нашего же блага» (Избранные вести, т. 2, с. 266).
«Двигайтесь же вперед, как если бы каждая возносимая молитва достигала престола Божьего и на нее ответил Тот, Кто дал людям надежные обетования. Двигайтесь вперед, превознося Бога в своих сердцах даже тогда, когда вас теснят тяготы и печали... Свет воссияет, мы возрадуемся. Тучи и тьма рассеются» (Избранные вести, т. 2, с. 242, 243).
«Все Небо заинтересовано в счастье человека. Наш Небесный Отец не лишает радости Своих детей» (Путь ко Христу, с. 46).

г1лава

Обетования страдающим
«Тот, Кто взял на Себя нужды рода человеческого, знает, как сочувствовать людским страданиям. Христу известна не только каждая душа, не только особые нужды и испытания той души, Он знает также и все обстоятельства, которые беспокоят и смущают ее дух. Его чуткая рука с нежностью и состраданием простерта к каждому страждущему чаду. Те, кому выпадают самые тяжелые страдания, больше всех получают Его сочувствие и жалость. Его трогают наши немощи, и Он желает, чтобы мы положили наши проблемы и беды к Его ногам и оставили их там» (Служение исцеления, с. 249).
«Все страдания и скорби человеческие видит Его неусыпное милосердное око и Его любящее сердце... К нам обращена самая нежная забота Божья. Он сострадает нам в наших слабостях и печалях. Мы можем унывать и даже отчаяться. Над нами могут сгуститься мрачные тучи скорбей, но впереди сияет свет. За пеленой мрака находится наш сострадательный милостивый Друг, Который неохотно огорчает и наказывает сынов человеческих» (В небесных обителях, с. 14).
«Никто не сможет по достоинству оценить благословения искупления до тех пор, пока сам не почувствует, что может с радостью позволить себе принести любую жертву из любви ко Христу. Всякая жертва, принесенная ради Христа, обогащает дающего, и любое страдание и лишение, перенесенное ради Него, увеличивает ту радость, которую победитель будет испытывать в вечности» (Свидетельства, т. 4, с. 219).
«Бог всегда ведет Свой народ единственно возможным путем — таким, какой люди избрали бы сами, если бы видели конец от начала и славу той цели, к которой они продвигаются, как соработники Бога. Ни Енох, взятый на небо, ни Илия, вознесшийся туда на огненной колеснице, ничем не превосходили Иоанна Крестителя, одиноко умершего в темнице... Из всех благословений, какие только Небо может даровать людям, соучастие страданиям Христа является наивысшим выражением доверия и высокой честью» (Желание веков, с. 224,225).
«Я убеждаю тех, кто страдает, — положитесь душой на Бога. Господь будет вашим Помощником, вашей крепостью, вашим утешением. Взирайте на Него и доверьтесь Ему. Мы должны получать утешение от Христа» (Избранные вести, т. 2, с. 266).
«Христос переживает за каждого страдальца... Никогда не существовало того, кто сочувствовал бы более чутко и глубоко» (Служение благотворительности, с. 25).
«Заблуждаются те, кто думает, будто Богу доставляет удовольствие смотреть на страдания Своих детей. Все Небо заинтересовано в счастье человека. Наш Небесный Отец не лишает радости Своих детей» (Путь ко Христу, с. 46).
«Истинные ученики Христа следуют за Ним по пути тяжелой борьбы и самоотречения. Временами они испытывают горькое разочарование, однако это помогает им понять всю отвратительную сущность греха и всю его омерзительность. Участники страданий Христовых будут соучастниками и Его славы» (Деяния апостолов, с. 590).
«Тот, Кто умер за грехи мира, широко откроет врата рая для всех, уверовавших в Него. Скоро будет одержана победа, и борьба закончится. Скоро мы увидим Того, в Ком покоились все чаяния нашей жизни. В Его присутствии все испытания и страдания, перенесенные нами, сотрутся из нашей памяти» (Пророки и цари, с. 731,732).
«Страдание стало уделом детей Божьих со времен мученика Авеля. Патриархи страдали за то, что были верны Богу и подчинялись Его заповедям. Великий Глава Церкви страдал за нас, Его первые апостолы и первоапостольская Церковь также страдали. Миллионы мучеников страдали, и реформаторы страдали. Так почему мы, имеющие благословенную надежду на бессмертие, которой суждено осуществиться при скором явлении Христа, должны избегать страданий в нашей жизни? Если бы возможно было достичь древа жизни, стоящего посреди рая Божьего, без страданий, мы не сумели бы оценить, насколько велика награда, нами не выстраданная» (Свидетельства, т. 1,с.78).
«Иисус глубоко заинтересован судьбой Своего избранного верного народа. Очевидно, Его волнует все, что касается детей Божьих... Его сочувствие к ним не поддается сравнению. Он не собирается оставаться обыкновенным наблюдателем, безразличным к страданиям Своего народа. Он разделяет его интересы и печали. Если Его народ подвергается несправедливым, злобным нападкам, презрению, эти страдания заносятся в небесные книги как причиненные лично Христу» (В небесных обителях, с. 65).
«Мне была показана награда святых, нетленное наследство. Затем мне было показано, что народ Божий многое перенес ради истины и что, даже несмотря на это, они будут считать, что небо обошлось им достаточно дешево. Они вынуждены будут признать, что их нынешние страдания ничего не стоят в сравнении с той славой, которая в них откроется» (Свидетельства, т.1,с.432).

г1лава

Обетования учителям
«Дорогой учитель, когда ты обдумываешь свою нужду в силе и руководстве, нужду, которую никакой человеческий источник не может восполнить, я прошу тебя принять во внимание обетование Того, Кто является чудесным Советником... "Воззови ко Мне — и Я отвечу тебе". "Вразумлю тебя, наставлю тебя на путь, по которому тебе идти; буду руководить тебя, око Мое над тобою" (Иер. 33:3)» (Воспитание, с. 282).
«Как на высочайшую подготовку к вашей работе я указываю вам на слова, жизнь и методы выдающегося из учителей. Я прошу вас учиться у Него. Он ваш настоящий идеал. Смотрите на Него до тех пор, пока Его Дух не завладеет вашим сердцем и жизнью» (Воспитание, с. 282).
«Учителя встречают много испытаний. Ими овладевает отчаяние, когда они видят, что их усилия не всегда должным образом проявляются в учениках. Сатана стремится поразить их физическими болезнями, надеясь вызвать ропот против Бога и забвение Его благости, Его милости, Его любви и великой славы, которая ожидает победителя. Пусть учителя помнят, что через испытания Бог ведет их к более совершенному упованию на Него. Око Его над ними, и если в минуту смятения они будут взирать на Него с верой, Он выведет их из горнила очищенными, словно золото, испытанное огнем... Он не возложит на них бремени большего, чем они могут вынести» (Свидетельства, т. 7, с. 274).
«Учителя нуждаются в крещении Святым Духом. Самые ревностные молитвы сокрушенных душ достигнут престола, и Бог ответит на эти молитвы в Свое время, если мы верою схватимся за Его руку Пусть наше "я" сольется со Христом, а Христос — с Богом. Тогда Его сила покорит и смягчит сердца» (Свидетельства т. 6, с. 153).
«Когда учитель положится на Бога в молитве, на него сойдет Дух Христов, и Бог посредством Святого Духа будет трудиться над разумом учеников. Святой Дух наполнит ум и сердце учителя надеждой, мужеством и библейскими образами — всем этим наставник сможет поделиться со своими воспитанниками. Слова истины прозвучат еще более весомо, исполняясь такого глубокого смысла, о котором учитель и не мечтал» (Советы родителям, учителям и учащимся, с. 172).
«Обучайте молодых людей, формируйте их характер, воспитывайте, воспитывайте, воспитывайте их для будущей, нетленной жизни. Чаще молитесь. Умоляйте Бога даровать вам молитвенный дух. Не считайте вашу задачу как учителя выполненной, если вы не можете привести своих учеников к вере в Иисуса и любви к Нему. Пусть любовь Христа наполнит ваши души, и тогда вы будете неосознанно открывать ее другим. Когда вы, наставники, всецело посвятите себя Иисусу, чтобы Он вел вас, управлял вами и контролировал вас, вы избежите поражений. Самая важная работа, стоящая перед вами, — это научить своих учащихся быть христианами. Идите к Богу; Он слышит молитвы и отвечает на них» (Свидетельства, т. 5, с. 590).
«Учителя и родители должны сеять по всем водам, и если они окажутся верными, то со временем соберут жатву спасенных. И когда они увидят тех, ради кого трудились, вокруг великого белого престола — в венцах, белых одеждах, с золотыми арфами, — то почувствуют, что их усилия были не напрасны. Подобно сладкой музыке для их ушей прозвучат слова: "Хорошо, добрый и верный раб!"» (Советы по работе субботней школы, с. 55).
«Мы живем в то время, когда сатана делает все возможное со своей стороны, чтобы разочаровать и смутить тех, кто трудится на Божьем поприще. Но мы не должны падать духом и разочаровываться. Нужно развивать свою веру в Бога. Мы должны доверять Его живому Слову Без постоянного общения с Богом мы никогда не сможем справиться с силами тьмы, что непременно скажется на всех сферах нашего служения» (Свидетельства, т. 7, с. 276).
«Учителя должны помнить о своем предназначении. Рядом с теми, кто часто пребывает в молитве с Богом, находятся святые ангелы. Атмосфера, которая окружает души таких людей, чиста и свята, ибо она насыщена влиянием Духа Божьего» (Принципы христианского воспитания, с. 430).
«Многие даже во время посвящения не получают благословений истинного общения с Богом. Они слишком торопливы. Поспешными шагами они прорываются через окружение присутствия Христовой любви, возможно, задерживаясь на мгновение на священной территории, но не в ожидании совета. У них нет времени оставаться слишком долго с Божественным Учителем. С тяжестью своего бремени они возвращаются к своим делам. Эти люди никогда не смогут достичь высочайшего успеха, до тех пор пока не узнают секрета силы. Для этого им нужно найти время подумать, помолиться, подождать восстановления физических, умственных и духовных сил» (Воспитание, с. 260, 261).

г1лава

Обетования искушаемым
«Христос никогда не бросит тех, за кого Он умер. Мы можем оставить Его и стать жертвой искушения, но Христос никогда не отвернется от тех, кого выкупил ценой Своей собственной жизни. Если бы наше духовное зрение было острее, мы увидели бы души, согбенные под бременем насилия и скорби, придавленные, как телега снопами, готовые умереть в своем горьком разочаровании. Мы увидели бы, как поспешно ангелы приходят на помощь, отбрасывая назад войска зла, окружившие их, и помогая обрести равновесие. Между этими двумя армиями происходит самая настоящая борьба, такая же реальная, как и война армий этого мира, и от исхода этого духовного сражения зависит будущее Вселенной» (Моя жизнь сегодня, с. 94).
«Когда на нас устремляются искушения и испытания, давайте обращаться к Богу и бороться с Ним в молитве. Он не отпустит нас с пустыми руками, но даст нам благодать и силу для победы, чтобы вырваться из-под власти врага» (Ранние произведения, с. 46).
«Иисус с пониманием относится к нашим слабостям и готов дать нам силу, чтобы мы переносили испытания и сопротивлялись искушениям сатаны, если мы только возложим на Него свое бремя» (Свидетельства, т. 3, с. 516).
«Сатана никогда не сможет навечно погубить человека, которого Христос приготовил к испытаниям Своим предварительным ходатайственным служением. Каждая душа окружена благодатью, и для нее Христос проложил путь избавления, так что никто не обречен пасть под натиском врага» (Чтобы я мог познать Его, с. 286).
«Когда искушения осаждают вас, когда заботы, затруднения и мрак, кажется, окружают вашу душу, взгляните туда, где вы видели свет в последний раз. Успокойтесь во Христовой любви и под Его оберегающей заботой. Когда грех борется за власть над вашим сердцем, когда вина угнетает душу и отягощает совесть, когда неверие затемняет ум, помните, что благодати Христа достаточно, чтобы покорить грех и рассеять мрак. Приходя в общение со Спасителем, мы вступаем в край мира и покоя» (Служение исцеления, с. 250).
«Слова Христа — это гарантия помощи и заверение в абсолютной поддержке для каждой искушаемой души. Всюду нас подстерегают опасности, но вся Вселенная смотрит за тем, чтобы никто не был искушаем более, чем он может перенести» (Моя жизнь сегодня, с. 316).
«Иисус не желает, чтобы искупленные такой дорогой ценой стали мишенью для искушений врага. Он не желает, чтобы мы были побеждены и погибли. Тот, Кто усмирил львов во рву и ходил со Своими верными свидетелями в огненной печи, готов и сейчас содействовать нашему благу и искоренить всякую недобрую черту нашего характера. Сейчас Он стоит у престола милости, вознося к Богу молитвы тех, кто ищет Его помощи. Он не отворачивается от плачущего, сокрушенного сердцем человека» (Моя жизнь сегодня, с. 317).
«Наш Небесный Отец измеряет и взвешивает каждое испытание, перед тем как позволяет ему обрушиться на верующего. Он рассматривает обстоятельства и учитывает силу человека, который подвергается испытанию Божьему, и никогда не допускает искушения, превосходящего способность человека сопротивляться. Если человек падает, это никогда не происходит по вине Бога, якобы не давшего достаточно силы и благодати. Значит, искушаемый не бодрствовал в молитве и не оценил верою средства борьбы, которые Бог приготовил для него в избытке. Христос никогда не оставляет верующего в час борьбы. Человек должен призвать обетование и встретить врага во имя Господа, в этом случае он никогда не потерпит поражения» (Разум, характер и личность, т. 2, с. 473).
«Это вера соединяет нас с Небом и дает нам силы противостоять силам тьмы. Во Христе Бог предусмотрел для нас все необходимое для того, чтобы мы искоренили любые недостойные черты своего характера и противостояли любому искушению, каким бы сильным оно ни было... Пусть же эти души в сознании своей недостойности и беспомощности полагаются на милость сострадательного Спасителя. Тот, Кто исцелял больных и изгонял демонов, когда ходил среди людей, и сегодня является все Тем же могущественным Искупителем» (Служение исцеления, с. 65, 66).
«Христос никогда не бросит тех, за кого Он умер. Мы можем оставить Его и стать жертвой искушения, но Христос никогда не отвернется от тех, кого выкупил Своей собственной жизнью» (Пророки и цари, с.176).
«Если бы наше духовное зрение было острее, мы увидели бы души, согбенные под бременем насилия и скорби... Мы увидели бы, как поспешно ангелы приходят им на помощь, отбрасывая назад войска зла, окружившие их, и помогая обрести равновесие» (Пророки и цари, с. 176).

г1лава

Обетования испытуемым
«Неизбежность переживаний и испытаний, которые нам приходится переносить, показывает: Господь Иисус видит в нас нечто драгоценное, что Он желает развивать. Если бы Он не видел в нас ничего, чем Он мог бы прославить Свое имя. Он не стал бы тратить время на очищение нас. Он не бросает в Свою огненную печь камни, не имеющие никакой ценности» (Служение исцеления, с. 471).
«Божья любовь к Своим детям во время самого сурового их испытания остается такой же сильной и нежной, как и во дни их наивысшего благополучия» (Великая борьба, с. 621).
«Невозможно словами выразить мир и радость того, кто доверяется Слову Божьему. Испытания не приводят его к разочарованию и обиды не ожесточают его. Его "я" распято. День ото дня бремя жизни его возрастает, искушения становятся более сильными, испытания — более суровыми, но он не отступает, потому что получает силу от Бога, соответствующую своим нуждам» (Вести для молодежи, с. 98).
«В каждой тяжкой ситуации просите у Бога мудрости. В каждомиспытании умоляйте Его показать вам выход из затруднений, и ваши глаза откроются, чтобы увидеть средства избавления и воспользоваться целительными обетованиями, которые записаны в Божьем Слове. Тогда враг не ввергнет вас в плач и неверие, но вместо этого вы обретете веру, надежду и мужество в Господе» (Избранные вести, с. 273, 274).
«Спаситель находится рядом со Своими детьми. С Ним невозможны неудача, потеря, бессилие или поражение» (Желание веков, с. 490).
«Мы можем стать настолько близкими к Богу, что при всяком неожиданном испытании наши мысли будут обращаться к Нему так же естественно, как цветок обращается к солнцу» (Путь ко Христу, с. 99,100).
«Не время погружаться в пучину уныния и разочарования... Господь показал мне, что благодати Его достаточно, чтобы вынести все наши испытания; и хотя их теперь больше, чем прежде, если мы полностью доверимся Богу, то одолеем любое искушение и, по благодати Его, выйдем победителями» (Ранние произведения, с. 46).
«Когда встречаетесь с бедствиями и трудностями, знайте, что посредством этого вы можете принять от Господа новую силу, обрести более глубокое смирение, дабы Он мог полнее благословить, укрепить и поддержать вас» (Моя жизнь сегодня, с. 185).
«Часто наши испытания кажутся нам непреодолимыми, и без помощи Божьей они действительно являются таковыми. Если мы не будем уповать на Бога, то бремя наших обязанностей поглотит нас и принесет только скорбь и печаль. Только доверившись Христу, мы не падем под тяжестью испытаний» (Моя жизнь сегодня, с. 184).
«Всякое несчастье и горе, каким бы тяжелым и горьким оно ни казалось, всегда послужит благословением тому, кто переносит его с верой. Тяжелый удар, в одну минуту превращающий в ничто все радости земные, может обратить наш взор к небесам. Многие люди так никогда и не познали бы Господа, если бы скорбь не побудила их искать у Него утешения» (Правила счастливой жизни, с. 10).
«Каждое переживание, наиболее сурово испытывающее нашу веру и даже порой заставляющее думать, что Бог забыл нас, имеет своей целью приблизить нас к Нему и побудить сложить все наши ноши к ногам Христа и обрести мир, который Христос дает взамен» (Моя жизнь сегодня, с. 93).
«Нам дан только один сегодняшний день, и если мы будем иметь живое общение с Богом, Он даст нам силу перенести все, что встретит нас завтра. Его благодати достаточно для каждого нового дня, который будет отмечен как испытаниями, так и победами... Мы имеем Того же Бога, Который трудился для Своего народа в прошлые века. Иисус всегда находится рядом с нами, так вправе ли мы колебаться? Нет, когда придут испытания, Господь наделит нас силой для того, чтобы их перенести» (Моя жизнь сегодня, с. 94).
«Бог приближает к Себе людей путем суровых испытаний, открывая им их слабости и несостоятельность и уча их полагаться на Него как на своего единственного Помощника и Защитника. Тем самым Он достигает Своей цели. Избранные люди готовятся приносить пользу в любых непредвиденных условиях, занимать важные и ответственные посты и осуществлять грандиозные замыслы, для чего, собственно, они и были наделены способностями. Бог берет Себе людей после испытания; Он проверяет их справа и слева, и таким образом они обучаются, воспитываются и дисциплинируются. Иисус, наш Искупитель, Представитель и Глава рода человеческого, во всем объеме перенес процесс испытания. Он пострадал больше, чем это может потребоваться от кого-либо из нас» (Свидетельства, т. 4, с. 86).
«Каким бы тяжелым ни было испытание, ни один из нас не будет оправдан, если в этот момент отпустит руку Бога. Он — Источник нашей силы и Твердыня наша в любом испытании. Когда мы воззовем к Нему о помощи, Он прострет Свою руку сильную, чтобы спасать» (Свидетельства, т. 4, с. 328, 329).

г1лава

Обетования скорбящим
«Нетрудно запомнить: Господь Иисус желает, чтобы мы несли к Нему все свои переживания и скорби. "Принесите ваши трудности и тяготы к Господу в молитве", а затем оставьте их у Него. Насколько счастливее мы могли бы быть, если бы поступали так» (Взгляд ввысь, с. 180).
«Господу угодно, чтобы мы ежедневно приходили к Нему со всеми своими несчастьями и исповеданиями греха, и Он сможет дать нам покой, когда мы несем Его иго. Святой Дух наполнит душу Своим благодатным влиянием» (Свидетельства, т. 5, с. 648).
«Наш Господь Бог заверяет нас, что Он только и ждет возможности явить нам Свою благость. Он приглашает нас призвать Его в день скорби... Он был скорым Помощником в бедах всем, искренно искавшим Его» (Свидетельства, т. 5, с. 194, 195).
«Некоторые люди живут в постоянном страхе и суете. А между тем они каждый день окружены очевидными доказательствами Божьей любви, пользуются обильными дарами Его провидения, но не замечают Его благословений... Трудности, с которыми они сталкиваются, не приближают их к Богу — единственному Источнику помощи, — а, наоборот, удаляют от Него, вызывая беспокойство и ропот» (Путь ко Христу, с. 121, 122).
«Очень большие скорби грядут на наш мир. Сатана собирает все силы преисподней, чтобы страдания, несчастья и гибель стали уделом человека. Его задача — навлечь на людей все беды, какие только возможно. Земля — это арена его деятельности, но ему не позволено действовать бесконтрольно. Он не может пойти дальше, чем допустит Господь» (Чтобы я мог познать Его, с. 284).
«Если вы воззовете к Богу всем своим существом, Бог наверняка услышит и прострет руку Свою, чтобы спасти вас. Господь слышит наши молитвы, и даже когда помощи, казалось, ждать неоткуда, Он открывает нам Свои объятия, предлагая реальную помощь во время скорби» (Этот день с Богом, с. 184).
«Только немногие правильно оценивают и используют драгоценное право на молитву. Нам следует приходить к Иисусу и рассказывать Ему о своих нуждах. Ему мы можем нести как самые незначительные заботы и проблемы, так и большие беды. Что бы ни тревожило и ни удручало нас, следует нести это Господу в молитве» (В небесных обителях, с. 74).
«Все люди встречают испытания, печали, которые тяжело переносить, искушения, которым трудно противостоять. Не несите ваши скорби смертным людям, но поведайте о них Богу в молитве. Возьмите за правило никогда не высказывать ни единого слова сомнения или уныния. Ваши слова надежды и одобрения могут сделать многое, озаряя жизнь других и подкрепляя их силы» (Путь ко Христу, с. 119,120).
«Если вы в смирении сердца ищете Божественного руководства во всяком несчастье и затруднении, то, согласно заверению Его Слова, вам будет дан благословенный ответ» (Свидетельства, т. 5, с. 427).
«Попав в беду, многие думают, что они должны обратиться к какому-нибудь земному другу, рассказать ему о своих затруднениях и просить о помощи. В тяжелых обстоятельствах неверие наполняет их сердце и путь кажется темным. Но все время рядом с ними стоит вечный могущественный Советник, приглашая довериться Ему Иисус, Тот, Кто несет огромное бремя, говорит: "Приидите ко Мне... и Я успокою вас". Стоит ли нам отворачиваться от Него и обращаться к ненадежным человеческим существам, также зависимым от Бога, как и мы сами?» (Служение исцеления, с. 512).
«Я часто получаю письма от людей, рассказывающих мне о своих скорбях и переживаниях, они просят меня вопросить Бога о том, как им вести себя. Тем, относительно кого Господь не послал мне света, приходится говорить: я не уполномочена Богом отвечать вам так, как вы того хотите. Господь Иисус призвал вас нести ваши скорби к Тому, Кто ясно видит все обстоятельства вашей жизни» (Свидетельства для проповедников, с. 487).
«Когда, подобно наводнению, умножаются наши скорби и готовы поглотить нас, вместо того чтобы плакать, печалиться и отчаиваться, давайте не только просить Бога о помощи, но и прославлять Его за обилие благословений, нам уже дарованных, — прославлять Того, Кто может помочь нам, — и наша жизнь будет более угодной Ему, и спасение, уготованное Им, станет более зримым» (Жизнь Елены Уайт, с. 258).
«Когда на самом деле случается несчастье, Бог помогает кротким и смиренным переносить его. Если Он в Своем провидении допускает беду, то Он же и поможет пережить ее» (Свидетельства, т. 2,с.641).
«Когда приходит скорбь, то, вместо того чтобы терять терпение, роптать и беспокоиться, идите к Господу и расскажите Ему все» (Взгляд ввысь, с. 359).

г1лава

Обетования женщинам
«Женщинам поручено дело еще более важное и возвышенное, чем царю, восседающему на престоле. Они могут формировать умы и характеры своих детей таким образом, чтобы сделать их полезными для этого мира и чтобы они стали сыновьями и дочерьми Божьими» (Свидетельства, т. 3, с. 483).
«Выделяйте время для молитвы и, когда молитесь, верьте, что Бог слышит вас. Молитесь с верой. Иногда ответ не придет в тот же час, и это будет означать испытание вашей веры. Господь проверяет вас, станете ли вы доверять Ему, имеется ли у вас живая, постоянная вера... Доверьтесь обетованиям Господа. Доверяйте Богу, когда вы во тьме; это самое время для того, чтобы проявить веру» (Свидетельства, т. 1, с. 167).
«Терпеливо ожидайте Господа. В трудное время Он будет для вас действенной помощью. Господь благ. Славьте Его святое Имя. Богу угодно, когда мы доверяем Ему и Его обетованиям. Только верьте — и вы увидите Божьи свершения» (Избранные вести, с. 247).
«Если там, где сейчас только одна женщина, было бы двадцать, выполняющих эту святую и важную миссию, мы увидели бы больше обращенных к истине. В великом деле проповедования истины необходимо смягчающее, очищающее влияние женщин-христианок» (Евангелизм, с. 471, 472).
«Женщина должна занимать положение, которое Бог первоначально определил для нее, — она равная мужу. Мир нуждается в матерях, которые не только так называются, но и являются таковыми в полном смысле слова. Мы можем с уверенностью сказать, что определенные женские обязанности являются более священными, более святыми, чем обязанности мужчины. Пусть женщина сознает святость своего дела и в силе и страхе Божьем исполняет свою жизненную миссию. Пусть она воспитывает своих детей, чтобы они приносили пользу в этом мире и стали бы членами семьи в лучшем мире» (Христианский дом, с. 231).
«Если вы позволяете себе плакать и стенать о тяжелых утратах, о прошлом, о том, что уже невозможно изменить, вы пренебрегаете своими ежедневными обязанностями. Взирайте на Иисуса, Начальника и Совершителя вашей веры. Перестаньте думать о том, что делает вас унылыми и печальными, ибо в противном случае вы становитесь орудием в руках сатаны, распространяя уныние и тьму.. Хотя на вас могут обрушиться тяжкие испытания, ваше дело — взирать ввысь и видеть свет Иисуса» (Этот день с Богом, с. 233).
«Многие проявляют сильное беспокойство, если не знают в точности, чем закончится их деятельность. Они не переносят неопределенности и в своем нетерпении отказываются ждать, чтобы увидеть спасение Божье. Думая о возможном несчастье, они теряют всякий покой. Они дают волю бунтарским чувствам и мечутся туда и сюда в своем горе, стараясь узнать то, что Бог не открыл им. Если бы они доверяли Богу, бодрствовали и молились, они нашли бы Божественное утешение. Их дух обрел бы покой в общении с Богом. Их изнемогшая и обремененная душа нашла бы мир, если бы они обратились к Христу» (Патриархи и пророки, с. 687).
«Каковы бы ни были наши духовные потребности, мы имеем преимущество просить о них через Иисуса. Мы можем с детской простотой сказать Господу все, в чем мы нуждаемся, будь это материальная нужда в пище и одежде или духовная потребность в хлебе жизни и одежде праведности Христа. Отец Небесный знает, что вы в этом нуждаетесь, и ждет, чтобы попросили Его об этом. Только во имя Иисуса можно получить небесное благословение, и Отец чтит это имя, удовлетворяя благодаря обилию Своего милосердия все наши просьбы» (Правила счастливой жизни, с. 133).
«Некоторым руководителям трудно найти время для размышлений и молитвы, потому что у них всегда много неотложных дел, но о молитве они никогда не должны забывать. Небесные благословения, получаемые благодаря ежедневной молитве, будут подобны хлебу жизни для души и поспособствуют их духовно-нравственному росту. Руководители в этом случае уподобятся дереву, посаженному при потоках вод, которого лист не вянет и которое приносит плод свой во время свое» (Свидетельства, т. 4,с.539).
«Хотя повседневные их потребности удовлетворены, многие опасаются вверить свое будущее Богу и живут в постоянной тревоге, как бы их не постигла нужда и не пришлось бы страдать их детям. Другие находятся в постоянном предчувствии какого-либо несчастья или преувеличивают трудности, с которыми им приходится сталкиваться, и поэтому глаза их слепы ко многим благословениям, за которые следовало бы благодарить Бога.
Встречая препятствия на своем пути, они не ищут помощи у Бога — единственного Источника силы, а, напротив, отдаляются от Него в тревоге и ропоте.
Разве справедливо с нашей стороны проявлять такое неверие? Разве есть причина быть столь неблагодарными и недоверчивыми? Иисус — наш Друг; все Небо заинтересовано в нашем благополучии» (Патриархи и пророки, с. 293, 294).

г1лава

Обетования обеспокоенным
«Не позволяйте, чтобы трудности и повседневные заботы омрачали вашу жизнь. Если вы это допустите, то всегда найдется что-то, что будет сердить и раздражать вас. Наша жизнь такова, какой мы ее делаем, и мы обретаем то, к чему стремимся. Если в жизни мы видим только печали и тревоги... то найдем множество проблем, о которых будем без конца думать и говорить. Но если мы больше обращаем внимание на светлую сторону жизни, то в достаточной степени обретем то, что сделает нас радостными и счастливыми» (Христианский дом, с. 430).
«Есть много людей, чьи сердца стонут под грузом забот, потому что они хотят достичь во всем принятого в обществе уровня. Они избрали служение миру, приняли все его сложности, усвоили его обычаи. Таким образом, их характер испорчен и их жизнь становится утомительной и монотонной. Постоянное беспокойство изнуряет жизненные силы. Наш Господь желает, чтобы они освободились от этого ига рабства. Он приглашает их принять Его иго; Он говорит: "Иго Мое благо, и бремя Мое легко"» (Служение исцеления, с. 4&\).
«Беспокоящийся слеп и не может видеть будущее, но Иисус видит конец от начала. У Него есть способ, как облегчить любое затруднение... Наш Небесный Отец имеет тысячу неведомых нам способов, как обеспечить нас. Те, кто принципиально делают главным в своей жизни служение Богу, обнаружат, что все их затруднения исчезают и они стоят на ровном пути» (Служение исцеления, с. 481).
«Когда мы действительно поверим, что Бог любит нас и желает нам блага, мы перестанем беспокоиться о будущем. Мы будем доверять Богу, как дитя доверяет любящему родителю» (Правила счастливой жизни, с. 101).
«Девять десятых всех испытаний и проблем, которые беспокоят многих людей, рождены их воображением или вызваны неправильным образом действий... Христианин может доверить всякое беспокойство и всякую проблему Богу. Нет ничего столь крошечного, чего бы наш сострадательный Спаситель не заметил, и нет ничего столь большого, чего бы Он не мог понести» (Знамения времени, 17 дек. 1885 г.).
«Трудясь в полную меру, не утомляйте себя заботами этой жизни. Не омрачайте свой разум беспокойством, но доверьте Господу трудиться ради вас и сделать для вас то, что вы не можете сделать для себя сами» (В небесных обителях, с. 113).
«Люди слишком часто излишне беспокоятся и тревожатся о том, чего изменить нельзя. Господь желает, чтобы Его дети полностью доверились Ему Наш Господь — справедливый и праведный Бог. Его детям следует признать Его благость и справедливость в больших и малых вопросах жизни. Те, кто одержим тревогой и ропщет, отвергают тем самым Его руководство» (В небесных обителях, с. 113).
«Тревоги превращаются в опасное ярмо на шее человека. Не беспокойтесь, ибо тогда наше ярмо становится более неудобным и бремя — более тяжелым. Делайте все, от вас зависящее, не тревожась и доверяя Христу» (В небесных обителях, с. 120).
«Если мы научимся больше верить, больше любить, больше терпеть, всецело доверяя нашему Небесному Отцу, то обретем больше покоя и счастья в превратностях жизни. Господу неугодно, чтобы мы беспокоили и мучили себя, вырвавшись из рук Иисуса. Он — единственный источник всей благодати, осуществление всякого обетования, исполнение всякого благословения» (Наше высшее призвание, с. 120).
«В постоянном уповании на Бога — безопасность, уповая, вам не нужно будет все время бояться какого-нибудь несчастья в будущем. Вся эта ненужная тревога и беспокойство уйдут. У нас есть Небесный Отец, Который заботится о Своих детях, и Его благодати будет довольно для вас в любое бедственное время» (Свидетельства, т. 2, с.72).
«Если ты намерен искать Господа и ежедневно обращаться к Нему, если ты по собственному решению желаешь быть свободным и радостным в Господе, если ты с легким сердцем следуешь Его зову и принимаешь на себя иго Христа — иго послушания и служения, — то все твои жалобы смолкнут, твои затруднения исчезнут, и самые запутанные вопросы разрешатся» (Правила счастливой жизни, с.101).
«Многие не способны строить определенные планы на будущее. Их жизнь не устроена. Они не могут предвидеть итог своих дел, и это часто наполняет их беспокойством и волнением. Давайте помнить, что дети Божьи в этом мире — странники. У нас недостаточно мудрости планировать свою жизнь, нам не по силам полностью представить свое будущее... Пусть Бог планирует за вас. Как малое дитя, уповайте на водительство Того, Кто... никогда не ведет Своих детей иначе, чем выбрали бы они, если бы могли видеть конец от начала» (Служение исцеления, с. 478,479).

г1лава

Обетования молодежи
«Бог жалеет и любит молодежь... Он хочет, чтобы эти юноши и девушки обрели счастье в Нем... Он благословит их, если они придут к Нему в кротости и искренности» (Свидетельства, т. 4, с. 43).
«Божье приглашение адресовано всем молодым: "Сын Мой, отдай свое сердце Мне; Я сохраню его чистым; Я утолю его  желание истинной радостью".  ?Богу приятно делать молодых счастливыми, и поэтому Он хочет, чтобы они отдали свои сердца Ему, чтобы все Богом данные способности человеческого естества поддерживались в бодром, здоровом состоянии. Они являются хранилищами Божьего дара жизни. Он заставляет сердце биться; Он дает силу каждой способности» (Христианский дом, с.497).
«Среди невзгод этих последних дней только все возрастающее бодрствование и молитва могут обеспечить безопасность молодежи. Молодые люди, которые находят радость в чтении Слова Божьего и в молитве, будут постоянно омываться чистыми водами источника жизни. Они достигнут такой высоты нравственного совершенства и такой широты мысли, что вообще недоступна для других» (Сыновья и дочери Бога, с. 136).
«Иисус любит молодежь. Он умер ради их спасения... О, если бы только молодые люди могли знать, как Бог любит их! Он хочет видеть их добрыми, чистыми, благородными, вежливыми, ведь им предстоит жить с безгрешными, святыми ангелами всю вечность» (В небесных обителях, с. 218).
«Какие возможности открываются для молодежи, которая полагается на заверения Божьего Слова! Человеческий ум едва ли может представить себе, какой широты, глубины и высоты духовных достижений сумеют достичь люди, ставшие причастниками Божественного естества» (Чтобы я мог познать Его, с. 159).
«Молодые люди, живущие в наши дни, могут работать со Христом, если захотят; и в этой работе их вера окрепнет, а познание святой воли увеличится. Каждое благое намерение и каждое праведное деяние будет записано в книге жизни» (Свидетельства, т. 3, с.370).
«Если наша молодежь будет добросовестно исполнять все, чему учит Божье Слово, то она обретет спасающую благодать Христа, ибо дети, которых воспитывают в любви и повиновении Богу, которые покоряются созидающей силе Его Слова, становятся объектом особой Божьей заботы и благословений» (В небесных обителях, с. 215).
«Мне хотелось бы, чтобы молодежь осознала, как дорог для Господа каждый человек, в юности посвящающий себя Ему. С какой заботой ангелы охраняют шаги богобоязненных, любящих Бога людей. Иисус знает их по именам. Их пример помогает поступать правильно другим людям... Юноша, в чьем сердце и разуме сокрыты сокровища Божественных предостережений и ободрений, драгоценные жемчужины Его обетовании, которыми он может воспользоваться в любое время, является проводником небесного света. Он связан с Источником всякого света» (Моя жизнь сегодня, с. 160).
«Бог любит детей, юношей и девушек с их яркими талантами, энергией и бодростью, с их острой восприимчивостью и желает, чтобы они достигли гармонии с Божественными силами... Они принадлежат Христу. Они куплены Его Кровью и являются объектом Его любви. Они живут, потому что Он хранит их Своей силой» (В небесных обителях, с. 217).
«Встретившись с испытанием, пусть они открывают Слово Божье и со смиренными сердцами и верой пусть просят у Бога мудрости, чтобы узнать Его волю и получить силу для ее выполнения» (Моя жизнь сегодня, с. 315).
«Открывайте перед Богом свои нужды, радости и печали, свои заботы и опасения! Вы не утомите и не обремените Его этим. Тот, Кто способен сосчитать каждый волос на вашей голове, не может быть безразличным к нуждам Своих детей. "Господь весьма милосерд и сострадателен" (Иак. 5:77). Его любящее сердце трогают наши скорби. Он переживает вместе с нами, когда мы рассказываем Ему о них. Приходите к Нему со всем, что смущает и беспокоит вас. Никакая ноша не будет для Него слишком тяжелой: ведь Он держит миры и управляет Вселенной. Все, что касается нашего внутреннего мира, не может быть маловажным для Него. Нет ни одной главы в истории нашей жизни, которая была бы настолько запутанной, чтобы Он не мог ее прочесть; никакое наше недоразумение не может быть настолько трудным, чтобы Он не был в состоянии помочь. Никакое несчастье, которое может постигнуть малейшего из Его детей, никакая тревога, беспокоящая душу, любая радость, каждая искренняя молитва — ничто не ускользает от взора нашего Небесного Отца, Который с участием откликается на все» (Путь ко Христу, с. 100).
«Бог не предъявляет человеку требований, не приготовив при этом все необходимое для их выполнения. По благодати Христовой мы можем исполнить все, что требует от нас Бог» (Наглядные уроки Христа, с. 301).